DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGUL
AR
Dirección de Educación Inicial
madres y cuidadores
Guía de encuentros con padres, 
madres y cuidadores
Guía de encuentros con padres, 
madres y cuidadores
madres y cuidadores
Guía de encuentros con padres, 
Guia de encuentros con padres.indd   110/20/18   1:08 PMGuía de encuentros con padres, madres y cuidadores


el acompañamiento a las familias.
Ministerio de Educación




Teléfono 615-5800

www.minedu.gob.pe
Primera edición: 
Tiraje: 


Equipo de trabajo


Miriam Ayala Hinostroza 

Lucrecia Guerrero López 

Karim Risco Rey




Diseño y diagramación: 
Lucía Escobedo Torres
Impreso por:








Printed in Peru
Guia de encuentros con padres.indd   211/20/18   12:22 PMGuia de encuentros con padres.indd   310/20/18   1:08 PMTERCERA PARTE:La estrategia metodológica203.1 Algunos principios que deben orientar nuestro trabajo
3.2 ¿Cómo son las familias con quienes trabajaremos?


3TERCERA PARTE:PresentaciónPRIMERA PARTE:Acerca de la guíaSEGUNDA PARTE:Las competencias parentales1.1 ¿Para qué se necesita la Guía de encuentros 
con padres, madres y cuidadores?
1.2 ¿Qué debemos tener en cuenta para el trabajo 
con las familias?0807122.1 ¿Qué son las competencias parentales?
2.2 ¿Qué competencias parentales deben 
desarrollar los padres, madres y cuidadores?
2.3 ¿Qué se logrará en los niños y niñas si 
sus padres y madres fortalecen estas 
competencias parentales?
12ContenidoContenidoPRIMERA PARTE:SEGUNDA PARTE:Guia de encuentros con padres.indd   411/15/18   9:08 AM4.1 Encuentros con padres, madres y cuidadores.
4.2 Sesiones de encuentros con padres, madres y 
cuidadores.
Ł Sesión 1: Jugando en familia, todos aprendemos.
Ł Sesión 2: Comunicándonos desde el niño o niña.
Ł Sesión 3: Aprendemos en todos los lugares.
Ł Sesión 4: Límites positivos y con afecto.
Ł Sesión 5: Afecto para nutrir las emociones del 
niño o niña.4.3 Algunos recursos para trabajar los encuentros con 
padres, madres y cuidadores.
CUARTA PARTE:Las Sesiones de los Encuentros con 
padres, madres y cuidadores28463BibliografíaCUARTA PARTE:Guia de encuentros con padres.indd   511/15/18   8:55 AM6Guia de encuentros con padres.indd   611/20/18   12:31 PMEstimado(a) profesor(a) coordinador(a): La guía que tienes en tus manos te ayudará en el trabajo que realizas con los padres, madres y 
cuidadores de los niños y niñas que asisten al Programa no escolarizado de Educación Inicial 

(PRONOEI) de Ciclo II a tu cargo. La participación e involucramiento de las familias en los 

procesos de aprendizajes de sus hijos e hijas son de vital importancia. Diversas investigaciones 

nos evidencian que la participación de las familias en la educación tiene un impacto positivo en 

el desarrollo y aprendizaje de los niños y niñas, además constituyen un espacio privilegiado para 

lograr una ampliación de la cobertura de la educación de la primera infancia (Blanco, Umayahara 

y Reveco, 2004, p. 3). 
Desde la Dirección de Educación Inicial se ha establecido como una prioridad el trabajo con 
las familias en todos los servicios educativos; por ello, se elaboran diversas orientaciones y 

herramientas que contribuyan a fortalecer las acciones de los docentes en este aspecto. Es así 

que ponemos a tu disposición la 
Guía para el encuentro con padres
, madres y cuidadores
, con el 
propósito de contribuir a organizar un trabajo efectivo y pertinente con los padres, madres y otros 



etapa de vida. La guía se organiza en cuatro partes. La primera presenta orientaciones generales que incluyen 
pautas para su uso, así como algunas consideraciones para fortalecer el rol educador y 

acompañamiento que se realiza a las familias que viven en zonas rurales del país.
La segunda parte aborda lo referido a las competencias parentales, reconociendo que si 
desarrollamos y fortalecemos las aptitudes de los padres y madres de familia serán capaces 



que les permitan desenvolverse en su vida cotidiana, enfrentar retos a nivel personal y social, y 

desarrollarse como personas seguras y orgullosas de su identidad. 
En la tercera parte se presenta la propuesta de estrategia metodológica, enfatizando en el 


sus saberes, sus patrones de crianza, sus expectativas y sus demandas respecto a los 

aprendizajes de sus hijos e hijas. 
Finalmente, en la cuarta parte presentamos cinco sesiones de encuentros con padres, madres 
y cuidadores, que abordan diferentes temas que contribuyen al desarrollo y aprendizaje de los 

niños y niñas. Las compartimos contigo con la intención de brindarte ideas para desarrollar tus 



materiales y recursos que garanticen el logro del propósito y el éxito del encuentro. 
Te invitamos a leer la guía con disposición y a tomar lo valioso que encuentres en ella, acogiendo 
de la mejor manera lo presentado, pues los niños y niñas merecen que tanto tú, como los padres 

y madres de familia asuman sus roles con responsabilidad y emoción.
Éxitos.
Presentación
Presentación
Guia de encuentros con padres.indd   710/20/18   1:08 PMPRIMERA PARTE
Acerca de la guíaAcerca de la guíaGuia de encuentros con padres.indd   810/20/18   1:08 PMOrientar las acciones que realizan los profesores coordinadores 
para fortalecer el rol educador y acompañamiento que se 

realiza a las familias que viven en zonas rurales del Perú (sierra 



crianza y educación de sus hijos e hijas de 3 a 5 años.Ł Ante
s de realizar las actividades con los padres, 
madres y cuidadores, lee la guía para que conozcas 

sobre las estrategias metodológicas propuestas 

para desarrollar los encuentros con padres.
Ł El 
objetivo de esta Guía es colaborar con 
los profesores coordinadores brindándoles 

orientaciones para el trabajo con padres y madres 

de familia. Revisa si las actividades y materiales 

son pertinentes para tu grupo de padres, madres 

o cuidadores. De acuerdo a ello, puedes seguir 

las pautas que este material te proporciona o 

puedes tomar todas o algunas ideas y recrearlas 

o mejorarlas.Pautas para el uso de la guíaObjetivo de la guía9Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   910/20/18   1:08 PM Para tener pautas claras y 
sencillas sobre cómo desarrollar 
sesiones de trabajo con padres, 

madres y cuidadores a partir de 

sus demandas y expectativas 

vinculadas a los aprendizajes de 

los niños y niñas.   Para orientar espacios 
de intercambio de 

experiencias y reflexión 

sobre sus saberes y 

prácticas de crianza de 
sus hijos e hijas.1.1¿Para qué se necesita la Guía de encuentros con padres y madres de 
familia?10Guia de encuentros con padres.indd   1010/20/18   1:08 PM1.2¿Qué debemos tener en cuenta para el trabajo con las familias?a) Las familias requieren aliados y apoyo para cumplir su rol de cuidado y 
crianza.Todas las familias requieren aliados y apoyos sociales para llevar a cabo 
la tarea de crianza y socialización de sus hijos e hijas. Sin embargo, estas 

necesidades de apoyo no son iguales para todas las familias sino que 

dependen de las características de las madres, padres y cuidadores, 

de las características educativas de sus hijos e hijas y del contexto 

psicosocial de la familia.b) Ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta al 
cuidado y desarrollo de sus hijos.
Se considera a la familia como el primer espacio influyente en el 
desarrollo del niño y especialmente a los padres y madres con igualdad 

de responsabilidades en el cuidado y educación de los niños
1.c) El Estado debe velar porque los padres reciban un apoyo adecuado que 
les permita asumir su rol.
Los diferentes sectores del Estado tienen la responsabilidad de ﬁprestar 
asistencia adecuada a los padres, representantes legales y familias 

ampliadas en el desempeño de sus responsabilidades de criar a los hijos 

(art. 18)ﬂ
2. Esto implica velar y contribuir a que los padres de familia o 
cuidadores  garanticen condiciones de vida necesarias para el desarrollo 

de los niños y las niñas en espacios seguros y protegidos.
1  Observación General 7 del Comité de los Derechos del Niño, p.107
2 Ídem
11Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   1110/20/18   1:08 PMSEGUNDA PARTE
Las competencias parentalesLas competencias parentalesGuia de encuentros con padres.indd   1210/20/18   1:08 PMLa familia es el primer entorno de desarrollo de niños y niñas, en donde padres, 
madres y cuidadores encargados de la crianza y el cuidado, comparten roles 

educadores, socializadores y protectores para lograr el desarrollo integral de los 

niños y niñas. El Ministerio de Educación a través del Programa Curricular de Educación Inicial 
aborda la participación de la familia en el desarrollo de los aprendizajes de sus 



la capacidad educativa de la familia y la comunidad, movilizando y compartiendo 

su participación en las acciones que favorecen el desarrollo integral de los niños 

y niñas, así como la protección de sus derechos y mejoramiento de su calidad 

de vida.El Modelo de Servicio Educativo No Escolarizado de Ciclo II cuenta con dos 
estrategias de atención (entorno familiar y entorno comunitario) considerándose 

en ambas estrategias como forma de trabajo privilegiado con familias, el 

ﬁEncuentro con padres, madres y cuidadoresﬂ. Este es un espacio destinado a 

la integración e intercambio de experiencias entre las familias para satisfacer 

demandas y dudas sobre los aprendizajes y patrones de crianza de sus hijos y el 

conocimiento de qué aprenden y cómo aprenden los niños y las niñas del nivel 

Inicial. Por lo tanto, dentro del modelo de servicio educativo se ha concebido que 

los padres, madres y cuidadores desarrollen competencias parentales dentro 





de sus hijos e hijas con el apoyo de la profesora coordinadora y la promotora 

educativa comunitaria.
En este sentido, se plantea una herramienta basada en competencias 
parentales para fortalecer en los padres, madres y cuidadores las capacidades 

prácticas para cuidar, proteger y educar a sus hijos, asegurándoles un desarrollo 



Dantagnan (2009). 


situación determinada. Esto quiere decir que para ser competente es necesario 

usar las capacidades combinadamente en situaciones nuevas
3.3
13Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   1311/15/18   9:05 AMOrganiza los entornos para 
garantizar seguridad física 
y emocional, y brinda 
oportunidades de exploración y 
desarrollo de la creatividad.
Como lo pueden lograr–
Ł Ordenando los ambientes del 
hogar para que sean seguros, 
libres de riesgos,  permitiendo 

que los niños  y niñas puedan 
explorar y jugar de manera 
libre.
Ł Tomando en cuenta los 
intereses y necesidades de 

niños y niñas para organizar 

actividades y formar hábitos.
Ł Brindando recursos para que 
exploren.
Como profesora coordinadora tu rol se centra en acompañar y fortalecer 

las capacidades de los padres, madres y cuidadores para que desarrollen 

competencias parentales a través de las siguientes acciones: 
2.2¿Qué competencias parentales deben desarrollar los padres, 
madres y cuidadores?2.1¿Qué son las competencias parentales?Las competencias parentales son las capacidades prácticas que 
tienen las madres y los padres para cuidar, proteger y educar a 



(Barudy y Dantagnan).14Guia de encuentros con padres.indd   1411/20/18   12:25 PMInteractúa con el niño o niña 
priorizando el amor y el respeto 
por su vida emocional.
Como lo pueden lograr–
Ł Atendiendo y reconociendo las 
emociones del niño o niña: cuando está triste, enojado, feliz, frustrado, 

nervioso, etc.
Ł Acompañándolo y brindándole 
soporte para regular sus emociones. 

(contención, escucha activa e 

Ł Escuchándolo cuando sea necesario.
Ł Expresándole afecto cada día.
Responde oportunamente a las 
necesidades e intereses del niño 
o la niña.
Dialoga con el niño o niña con un 
lenguaje verbal y corporal acorde 
con sus características y su nivel 
de comprensión.
Como lo pueden lograr–
Ł Reconociendo las 
características particulares 
del niño o niña.
e intereses a través de lo que 

dice, de sus gestos, de sus 

reacciones, etc.
Ł Encontrando formas para 
responder a las necesidades e 

intereses de los niños y niñas.
Como lo pueden lograr–
Ł Mostrando interés por las 
preguntas, ideas, hipótesis y 
opiniones que plantean los 
niños y niñas.Ł Respondiendo a sus preguntas, 
inquietudes según su nivel de 

comprensión, buscando que 

entiendan fácilmente.Ł Describiendo y explicando al 
niño o niña lo que ocurre en el 

día a día.15Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   1511/15/18   9:09 AMEstimula el aprendizaje del niño 
o niña a partir de las vivencias 
cotidianas en el hogar y la 
comunidad.
Promueve el juego y las 
interacciones con el niño o niña 
para desarrollar su mundo 
imaginario.
Como lo pueden lograr–
Ł Moti
vando y acompañando 
al niño o niña en sus actividades.Ł Aprovechando cada una de 
las experiencias cotidianas 
para que colaboren con 

su familia desde sus 
posibilidades.Ł Valorando los logros e 
intentos del niño o niña.
Como lo pueden lograr–
Ł Reconociendo la importancia 
del juego en el desarrollo del 
niño o niña, jugando con ellos.
acompañándolos en diferentes 

tipos de juegos e incorporando 
los juegos tradicionales y las 
historias de su cultura.
Ł Destinando un tiempo diario 
para jugar con los niños y niñas.
Ł Respetando la autonomía y 
las propuestas del niño o niña 

durante el juego.16Guia de encuentros con padres.indd   1610/20/18   1:08 PMEstablece normas y límites 
adecuados a la edad del niño o 
niña y utiliza la reflexión para 
regular su comportamiento.
Como lo pueden lograr–

límites con el niño o niña. Siendo Ł Explicando al niño o niña 
las consecuencias de sus 
comportamientos.
Ł Siendo tolerante y comprensivo 
ante situaciones de conflicto 

invitándolo a la reflexión.
Ł Reforzando los comportamientos 
positivos.
Participa activamente en redes 
comunitarias y de servicio para 
atender de manera integral las 
necesidades de desarrollo del 
niño o niña.
Como lo pueden lograr–
Ł Accediendo a servicios 
integrales para el desarrollo del 
niño o niña.Ł Participando en redes de apoyo 
comunitario.Ł Coordinando con otras 
instituciones para garantizar la 
atención del niño o niña, según 
sus necesidades.17Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   1710/20/18   1:08 PMPromueve un clima familiar 
basado en relaciones 
democráticas y resolución 
adecuada de conflictos sin hacer 
uso de la violencia.
Promueve el bienestar y la salud 
física y mental del niño o niña 
y de todos los integrantes de la 
familia.
Como lo pueden lograr–
Ł Promoviendo relaciones 
democráticas con los integrantes de la familia.Ł Resolviendo conflictos a través 
del diálogo, la negociación y 
consenso.Ł Utilizando redes familiares o 
comunitarias como soporte y 

ayuda en caso de conflictos.
Como lo pueden lograr–
Ł Ayudando al niño o niña a 
desarrollar su autocontrol 
emocional frente a situaciones de 


Ł Promoviendo actividades de 
autocuidado, bienestar personal 

y familiar así como su  salud 
emocional.Ł Motivando la reflexión sobre 
fortalezas y debilidades en el rol 

parental como padre, madre o 

miembro de la familia.
18Guia de encuentros con padres.indd   1810/20/18   1:08 PM2.3¿Qué se logrará en los niños y niñas si sus padres y madres fortalecen 
estas competencias parentales?Si los padres, madres y cuidadores 
fortalecen sus competencias parentales, 
serán capaces de acompañar a sus hijos e hijas para– Reconocerse como miembro de su familia y de su comunidad.
 E
xpresar sus emociones, ideas y opiniones.
 R
esolver situaciones problemáticas de su vida cotidiana, a partir 
del juego.
 Explorar la naturaleza y todo lo que encuentra a su alrededor, a 
través de sus sentidos.
 Tener iniciativa para cuidarse y prevenir daños en su cuerpo.
 Expresarse libremente en su lengua materna, por 
medio de dibujos, juegos, bailes, canciones, etc.
 D
emostrar seguridad de manera progresiva 
frente a situaciones nuevas.
 Disfrutar inventando sus propias historias.

que les permitan desenvolverse en su vida 

cotidiana, enfrentar retos en el plano personal y 

social, y desarrollarse como personas seguras y 

orgullosas de su identidad.
Si los padres de familia fortalecen sus competencias parentales el niño o 

niña podrá: xplorar la naturaleza y todo lo que encuentra a su alrededor, a 
ener iniciativa para cuidarse y prevenir daños en su cuerpo.
xpresarse libremente en su lengua materna, por 
medio de dibujos, juegos, bailes, canciones, etc.
emostrar seguridad de manera progresiva 
isfrutar inventando sus propias historias.
19Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   1910/20/18   1:08 PMLa estrategia metodológicaTERCERA PARTE
La estrategia metodológicaGuia de encuentros con padres.indd   2010/20/18   1:08 PM3.1Algunos aspectos que deben orientar nuestro trabajoReconocer que la familia es el escenario principal e insustituible para favorecer 
el desarrollo integral del 
niño o niña, desde antes de su nacimiento hasta su 
ingreso a la escuela 
primaria.Plantear un abordaje 
intersectorial, 
conjuntamente con organizaciones sociales 
del sector salud, educación, 
cultura, deportes, protección. 
Trabajar de la mano con 
la comunidad.Comprender 
el desarrollo 
del niño o niña como  un proceso integral que 
abarca muchas dimensiones: 
nacimiento saludable, apego 
seguro, estado nutricional, 
comunicación, emociones.Combinar acciones de acompañamiento 
a cada familia, con encuentros grupales 
que favorezcan el 
interaprendizaje 
entre familias.
y fortalecer 
capacidades en padres, madres y 
cuidadores para mejorar 
sus prácticas de crianza.Reconocer y considerar los recursos de la familia, 
valorar su cultura de crianza, 
así como su compromiso y 
responsabilidad. Desde allí 
apoyar a superar las 
Construir nuevos aprendizajes 
relacionados con la 
educación y la crianza de los hijos, aprovechando las 
actividades cotidianas y las características culturales de las familias.21Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   2110/20/18   1:08 PMAntes de cualquier intervención es muy importante conocer a las familias 


características, sus saberes, sus patrones de crianza, sus expectativas y sus 

demandas respecto a los aprendizajes de sus hijos e hijas.
Veamos aquí algunas de estas características:
3.2¿Cómo son las familias con quienes trabajamos? M
antienen un fuerte vínculo con la familia extensa, que incluye varias 
generaciones (padres, abuelos, tíos, hermanos): el 
ayllu
 en el ande y el 
clan familiar
 en la Amazonía.
 E
l trabajo, principalmente agrícola, organiza la vida familiar. Toda la 
familia participa en actividades, como el nacimiento de animales, la 
siembra, la cosecha, las fiestas regionales. Están muy presentes los 

principios de reciprocidad, apoyo mutuo e integración de la familia.
 D
esde pequeños, los niños y niñas tienen responsabilidades familiares: 
a partir de los 4 o 5 años cuidan a sus hermanos menores y realizan 

pequeñas labores domésticas; a los 7 u 8 años participan en faenas 

agrícolas, como el pastoreo. Cuando es necesario, se priorizan estas 

labores antes que la escuela.
 L
os niños y niñas, a través del trabajo, se sienten integrados a la 
dinámica familiar y se consideran necesarios e importantes para la 

subsistencia de la familia. Esto marca su identidad.
 L
os niños y niñas crecen en contacto cercano y permanente con la 
naturaleza. Ahí aprenden de sus padres el ciclo de la tierra, tipos de 

plantas, indicadores del clima, etc.
 E
xisten diferencias en los roles que asumen hombres y mujeres. Las 
mujeres se encargan de tareas domésticas, crianza de animales menores 

y apoyan en actividades específicas de la agricultura. Los hombres son 

los responsables de la agricultura, la caza o pesca; son los proveedores 

y los representantes de la comunidad. En el juego simbólico de los niños 

y niñas estas diferencias se hacen evidentes.
22Guia de encuentros con padres.indd   2210/20/18   1:08 PMPara desarrollar competencias parentales en las familias con quienes 
trabajamos, utilizaremos el aprendizaje basado en experiencias también 

llamado ciclo de aprendizaje experiencial, planteado por David Kolb
4, a principios de los años 70. 
padres, madres y cuidadores es necesario seguir los siguientes pasos:
3.3Miramos gráficamente la estrategia metodológica E
l vínculo de la niña y el niño con su madre es muy estrecho en los primeros 
años, pues ella lo lleva cargado durante sus labores domésticas y agrícolas. 
Cuando empieza a caminar, se vincula más al padre y los hermanos mayores, 

quienes se encargan de cuidarlo e integrarlo al grupo de hermanos y a otros 

grupos con los que comparten juegos y otras actividades. 
 L
a disciplina y la enseñanza varían entre las culturas andina y amazónica. 
En el ande existen relaciones verticales y autoritarias de padres a hijos. 

Se utiliza el castigo físico y la agresión verbal ﬁpor su propio bienﬂ o 

ﬁpara que aprendanﬂ, principalmente, frente a las obligaciones laborales. 

En la cultura awajún, en cambio, se valora la enseñanza mediante la 

práctica heredada de brindar consejos y contar historias. Por medio de 

la observación y la participación en labores de tejido, caza y agricultura, 

ellos aprenden la actividad y las normas para la vida.
Desde la Dirección de Educación Inicial, en el marco del modelo de Servicio 

Educativo No escolarizado de Ciclo II en sus dos estrategias de atención 

(entorno familiar y comunitario), reforzamos la idea de corresponsabilidad 

entre la familia y PRONOEI para unir esfuerzos en el logro de competencias 

del niño o niña las que se encuentran previstas  en el currículo,  partiendo de 

la cotidianeidad y desde las posibilidades de los mismos cuidadores, quienes 

son actores claves que participa en la educación del niño o la niño. Por lo 

tanto, es tarea nuestra ofrecer estrategias que favorezcan el desarrollo de 

prácticas educacionales que cimienten las bases del desarrollo y permitan el 

adecuado progreso de los aprendizajes de sus hijos.
4 David  Kolb  (1939),  psicólogo  social,  obtuvo  su  maestría  en la  Universidad  de  Harvard.  Profesor  de  la Universidad  
de  Case Western Reserve.  Desarrolló  un  modelo  de  aprendizaje  basado  en  experiencias.  Para  Kolb  ﬁla  experiencia  

23Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   2311/15/18   9:13 AMVeamos lo que plantea cada uno de estos pasos. A continuación, un ejemplo 
con una de las competencias parentales que buscamos desarrollar en 

padres, madres y cuidadores:
Promueve y refuerza el juego en las interacciones con el 
niño o niña, y fortalece su mundo imaginario.
Reconozcan que el juego es muy 
importante para el desarrollo de sus hijos.
Identifiquen diferentes tipos de juegos e 

incorporen los juegos tradicionales y las 

historias de su cultura.
Destinen un tiempo diario para jugar con 

sus hijos y se involucren en sus juegos.
 Respeten la autonomía del niño durante el 
juego y valoren su mundo imaginario.
David Kolb
CICLO DE APRENDIZAJE EXPERIENCIAL ¿Qué paso?¿Qué de esto nos será 
útil en nuestro trabajo?
¿Qué modelos y conceptos 
son relevantes?
¿Cómo aplicamos estos modelos?
Con estas acciones buscamos que los padres, madres y cuidadores:
24Guia de encuentros con padres.indd   2411/15/18   9:13 AMEntonces, desde el aprendizaje basado en experiencias, podríamos adaptar 
los pasos que plantea Kolb de la siguiente manera:
PASO
¿EN QUÉ CONSISTE?¿CÓMO LO HAGO?
Experiencia motivadora1Me doy cuenta2Reflexiono sobre mi vida3Planteo propuestas4Aplico en mi familia5Se genera una nueva experienciaGeneramos una vivencia o 
experiencia motivadora que 

ayude a padres, madres y 

cuidadores a conectarse y 

sensibilizarse con el juego.Organizamos un tiempo de 

juego con padres, madres y 

cuidadores, para recuperar un 

juego de su propia infancia.
Planteamos una actividad 
para que padres, madres y 





experiencia vivida.Proponemos interrogantes: 

¿Cómo se sintieron al jugar?, 

¿es importante que los niños 

jueguen?, ¿es mejor si juegan 
con sus padres?, ¿por qué?
Motivamos una actividad que 

ayude a padres, madres y 

cuidadores a reflexionar sobre 



y qué necesitan mejorar.
Compartimos información 
teórica que amplie los 
conocimientos que tenemos 

acerca del tema para 

reflexionar juntos y ayudar a 

plantear sus propuestas.
Les pedimos que dramaticen 
cómo son los momentos 


Los ayudamos a reflexionar: 




qué jugamos?, ¿respeto sus 

propuestas o trato de imponerle 

mis ideas?, ¿qué necesito 

mejorar?Con los padres, madres y 

cuidadores, planteamos formas 

concretas para que mejoren los 





sean necesarias y reforzamos 

las principales ideas.Animamos a padres, madres y 

cuidadores a plantear propuestas 

con las que se puedan 

comprometer. Organizamos un 

acto simbólico de compromisos; 

preparamos juntos una lista de 


Padres, madres y cuidadores 


aprendido para enriquecer el 

Con visitas familiares en el  

PRONOEI de entorno familiar, 

acompaño y continúo orientando 

a padres, madres y cuidadores en 

el desarrollo de la competencia 

planteada. Y en PRONOEI  de 

entorno  comunitario se aplica en 

el desarrollo de sus actividades 

cotidianas.25Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   2511/20/18   12:25 PMEntonces, padres, madres y cuidadores en el 
PRONOEI de entorno familiar y entorno comunitario, 
recorren esta ruta de aprendizaje para desarrollar  
acciones y lograr las competencias parentales.
En cada uno de los Encuentros con padres, 

madres y cuidadores se 

desarrollan los cuatro 

primeros pasos del ciclo de 

aprendizaje.
La visita familiar y el 
aprendizaje en familia 

permiten ejercitar el paso 

5 del ciclo de aprendizaje,  

en el PRONOEI de 
Entorno familiar.
Visitas familiares2 veces por 
semana Aprendizaje en familia1 hora diaria1Aplico en mi familia5Planteo propuestasmi vidaMe doy 
cuenta234Cada mes / 10 encuentros en el añoENCUENTROS CON PADRES MADRES Y CUIDADORES motivadora
26Guia de encuentros con padres.indd   2611/15/18   9:24 AMVista de forma concreta, la ruta de aprendizaje sería de la siguiente manera:
Aplico en mi familiaAplico en mi familiaExperiencia motivadora
Me doy cuenta
1324Experiencia motivadora

Me doy cuenta
132455ﬁOrganizar los entornos 
para garantizar seguridad–ﬂ
 ﬁInteractúa con el niño o niña priorizando el amor y respeto por su 
vida emocional–ﬂ
ﬁResponde oportunamente a las 
necesidades–ﬂ
la competencia parental número 10.ENCUENTRO CON PADRES, MADRES Y CUIDADORES No 1ENCUENTRO CON PADRES, MADRES Y CUIDADORES No 2En el PRONOEI de Ciclo II de entorno familiarPRONOEI Ciclo II de entorno comunitarioAprendizaje en familiaAprendizaje en familia27Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   2711/15/18   9:26 AMLas sesiones de los encuentros con padres, madres y cuidadorescon padres, madres y cuidadorescon padres, madres y CUARTA PARTE
Las sesiones de los encuentros con padres, madres y cuidadoresGuia de encuentros con padres.indd   2810/20/18   1:08 PMEs importante que antes de llevar a cabo una de las actividades del encuentro 
con padres, madres y cuidadores, la profesora coordinadora y el promotor 

educativo comunitario deben realizar las siguientes acciones de preparación:
4.1Encuentros con padres, madres y cuidadoresAntes de un encuentro con padres, madres y cuidadoresPlanifiquen cómo será la sesión, 
qué objetivo tendrá, qué pasos 

seguirán, qué materiales 

necesitarán, etc. Para eso, en esta 

guía se plantean cinco modelos de 

sesiones, las que ustedes podrán 

aplicar o adaptar, incluso podrán 

plantear nuevas sesiones.
 Convoquen a las familias. 
Asegúrense de que podrán ir al 

lugar indicado, en la fecha y hora 

programadas.
 Preparen los materiales que van a 
utilizar en la sesión.
 Alisten el espacio para recibir a 
los participantes.
29Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   2911/20/18   12:27 PMSESIÓN 
Jugando en familia, todos aprendemos1Objetivo de la sesiónLos padres, madres y cuidadores–
 Reconocen que a través del 
juego desarrollan aprendizajes 
en sus hijos e hijas. Practican formas de enriquecer 
el tiempo de juego con sus hijos.Materiales necesarios Un sombrero
 Hojas bond A4
 Plumones o crayolas
 Cinta adhesiva
1 hora y media30Guia de encuentros con padres.indd   3010/20/18   1:08 PMMomentoTiempoActividadesINICIO10 minŁ Bienvenida y presentación de la sesión
Ł Presentación de los participantes
DESARROLLO
Experiencia motivadora
15 minActividad: ﬁEl lobo y las ovejasﬂ
Me doy cuenta
10 minActividad: ﬁComentamos nuestro juegoﬂ

20 minActividad: ﬁEl juego en mi familiaﬂ
Planteo propuestas30 minActividad: ﬁCompartiendo mi juegoﬂ
CIERRE5 minDespedir y coordinar fechas de visitas 

familiares
Pautas para facilitar la sesiónINICIOŁ Dales la bienvenida a los participantes y felicítalos por haber asistido.

Ł Or
ganízalos en un círculo y pide a cada uno que diga su nombre y el de sus 
hijos en voz alta, y nos cuente qué lo motivó a participar en esta reunión.
Ł Comenta 
de qué tratará la sesión y coloca en un lugar visible el cartel con el 
nombre de la sesión: ﬁJugando en familia, todos aprendemosﬂ. 
 Momento: Experiencia motivadora
Actividad: ﬁEl lobo y las ovejasﬂ
Ł Moti
va a los participantes a jugar ﬁEl lobo y las ovejasﬂ. Si pueden, juéguenlo 
al aire libre. 
Ł Explícales las opciones para realizar este juego:
Opción 1:
- Diles
 que tú comenzarás siendo el lobo y que los demás serán ovejas. 

Explica que contarás hasta cinco y comenzarás a correr tratando de 

atrapar ovejas. 
DESARROLLO
Programando la sesión31Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   3111/15/18   9:29 AM- Cuan
do atrapes a una oveja, inmediatamente 
esta se convierte en el lobo. Le debes entregar 
el sombrero para que ahora esta persona 

trate de atrapar a las demás. - Continúen el juego hasta que varios hayan 
tenido el rol de lobo.
Opción 2: - Inicia siendo tú el lobo y tratando de atrapar ovejas.
- Esta vez, si atrapas una oveja debes decir en voz fuerte ﬁoveja quietaﬂ. 

-  La persona a quien atrapaste debe quedarse completamente inmóvil. 

- Continúas así con todas las ovejas que vas atrapando. 

- Al 
mismo tiempo, las ovejas que aún siguen corriendo pueden tocar 
a alguna de las ﬁovejas quietasﬂ y decir en voz fuerte ﬁoveja libreﬂ. Eso 

- El reto del lobo es tratar de tener a todas las ovejas quietas al mismo 

tiempo. El reto de las ovejas es liberarse entre ellas.
- Pueden ir rotando el rol de lobo. 
 Momento: Me doy cuenta
Actividad: ﬁComentamos nuestro juegoﬂ
Ł Al terminar el juego, propicia una conversación con los participantes a partir 
de las siguientes interrogantes: 
Ł ¿Cómo se sintieron al jugar?
Ł ¿Qué aprendieron mientras jugaban?
Ł ¿Cuá
ndo fue la última vez que jugaron con sus hijos?
Ł 
¿Por qué creen que es importante jugar con sus hijos?
32Guia de encuentros con padres.indd   3211/15/18   9:31 AM
Actividad: ﬁEl juego en mi familiaﬂ
Ł Or
ganiza a los participantes en grupos de tres para que intercambien ideas 
en torno a las siguientes interrogantes:
Ł Pide que algunos voluntarios compartan sus reflexiones con todo el grupo. 
 Momento: Planteo propuestas
Actividad: ﬁCompartiendo mi juegoﬂ

Ł Lle
va crayolas, plumones o témperas. Entrega 
a cada participante una hoja en blanco, pídeles 
que cada uno dibuje algún juego tradicional que 

recuerdan haber jugado de niños. 
Ł Or
ganiza una exposición, pega todos los dibujos 
en la pared o colócalos en lugares visibles. Invita 

a todos los participantes a visitar la exposición.
Ł Pide
 a los autores que expliquen su dibujo, si 
fuera necesario.Ł Anim
a a algún voluntario a que muestre al grupo 
cómo jugar el juego que dibujó: pídele que se 

imagine que es el papá o la mamá, y que todos 

los demás sean los niños y niñas. Ayúdalo a 

dirigir el juego. Asegúrate de que las normas estén claras para todos.
Ł Después de haber jugado, pregunta a la persona que dirigió el juego: 
Ł ¿Cuánto tiempo juegan con sus hijos?, ¿piensan que 
Ł ¿Cuáles son sus juegos preferidos?
Ł ¿Qué aprenden ustedes y sus hijos cuando juegan?


Ł ¿Qué fue lo más agradable?, ¿qué fue lo más difícil?
33Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   3310/20/18   1:08 PMŁ Culmina esta actividad reforzando las siguientes ideas:
 E
l juego es muy importante para el desarrollo sano del niño, por 
eso debe asegurarse un tiempo diario de juego compartido en 
familia.
 A
demás de disfrutar de un momento agradable en familia, cuando 
jugamos los niños siempre aprenden algo nuevo; por ejemplo, 

a contar, a respetar al otro, a seguir secuencias; asimismo, 

aprenden nuevas palabras.
 E
s importante respetar al niño cuando juega: escuchemos y 
acojamos sus propuestas, ingresemos a su mundo de imaginación, 

respetemos sus ritmos.
 E
s importante recuperar los juegos tradicionales de cada zona. 
Podemos preguntar a nuestros padres, abuelos, amigos, a qué 

jugaban cuando eran niños.
CIERREŁ Agradece a los participantes por su buena disposición durante la sesión.
Ł Pide
 que cada uno te cuente qué ha sido lo más importante que ha aprendido 
en la sesión.Ł Re
visa con ellos las fechas en que el promotor educativo comunitario realizará 
las visitas familiares.
Ł L
uego reflexiona con todos los participantes a partir de las siguientes 
interrogantes: 
Ł ¿Qué es importante cuando organizamos y dirigimos 
juegos con nuestros hijos?
Ł ¿Pueden ser nuestros hijos los que dirijan el juego?, ¿qué 
hacemos nosotros si ocurre esto?
Ł ¿Cómo podemos enriquecer el tiempo de juego con 
nuestros hijos?
Ł ¿Qué nuevos juegos piensan jugar de ahora en adelante 
con sus hijos? 34Guia de encuentros con padres.indd   3410/20/18   1:09 PMObjetivo de la sesiónLos padres, madres y cuidadores–
 Reconocen la importancia del 
diálogo y la comunicación, según las características y el nivel de 

comprensión de sus hijos.
 Ejercitan su capacidad de responder a 
las inquietudes de sus hijos, adecuando 
su lenguaje verbal y no verbal.
Materiales necesarios Situaciones para 
dramatizar, escritas 

en papeles Pizarra o 
papelógrafos Plumones y cinta 
adhesiva
1 hora y mediaSESIÓN 
Comunicándonos desde el niño235Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   3510/20/18   1:09 PMMomentoTiempoActividadesINICIO15 minŁ Bienvenida y presentación de la 
sesiónŁ Juego de expresión corporal
DESARROLLO
Experiencia motivadora
20 minActividad: ﬁCómo se lo digoﬂ
Me doy cuenta
15 minActividad: ﬁEsto sí– esto noﬂ
vida15 minActividad: ﬁY en casa, ¿cómo me 
comunicoﬂ
Planteo propuestas20 minActividad: ﬁMejorando la 
comunicaciónﬂ
CIERREDespedir y coordinar fechas de 

visitas familiares
Programando la sesiónPautas para facilitar la sesiónŁ Da la bienvenida a los participantes y felicítalos por asistir.
Ł Or
ganízalos en un círculo. Explícales que antes de comenzar se van a saludar. 
Dales la consigna: ﬁCada uno tendrá un turno para saludar al grupo. Lo harán 

con un gesto o movimiento de su cuerpo, sin utilizar palabras. Deben estar muy 

atentos para no repetir el gesto o movimiento que utilizó otro papá o mamáﬂ.
Ł Comienza tú. Demuestra una forma de saludar, como sacudir las manos, 
arrugar la nariz, dar golpecitos en la barriga, etc.
Ł Cua
ndo todos hayan saludado, recuérdales que la comunicación va más allá de 
las palabras; comunicamos con el cuerpo, con nuestros gestos y movimientos.
Ł Comenta 
de qué tratará la sesión y coloca en un lugar visible el cartel con el 
nombre de la sesión: ﬁComunicándonos desde el niñoﬂ. 
 Momento: Experiencia motivadora
Actividad: ﬁCómo se lo digoﬂ
Ł Pide
 a una pareja voluntaria que salga al frente y presente una dramatización 
(como si fuera un teatro). Pide que uno de ellos asuma el personaje de mamá 
o papá. El otro asumirá el personaje de hijo o hija pequeña.
INICIODESARROLLO
36Guia de encuentros con padres.indd   3610/20/18   1:09 PM U
na niña de 3 años no quiere comer el guiso de verduras 
con plátano sancochado que su mamá le ha preparado. Escupe 
cada cucharada que le dan.
 A un niño de 5 años le han dejado encargado cuidar a su 

hermanita de 10 meses. Cuando la mamá llega, lo encuentra 

jugando afuera y la hermanita está en la casa, sola y llorando. 
Ł Si deseas, puedes proponer nuevas situaciones. Aprovecha aquellas que 
has observado con más frecuencia durante las visitas familiares.
Ł Cuén
tales la situación que les ha tocado representar. Por ejemplo: ﬁEres un 
niño de 5 años; te encanta correr y treparte a los árboles mientras tu papá 

trabaja en la chacra. Él te ha dicho varias veces que no te subas a los árboles, 

pero tú igual te subes y te caes. Entonces empiezas a llorar sin pararﬂ. 
Ł Da la indicación para que representen (actúen) la situación y pídele a la 
persona que está haciendo de papá que nos muestre lo que haría y lo que le 

diría a su hijo que se acaba de caer y está llorando.Ł Cuan
do terminen de actuar, pregunta a los participantes que han estado 
observando la situación si alguno tiene una propuesta diferente para 

responder como papá ante la situación. Invita al frente a aquellas personas 

que quieren mostrar una propuesta diferente.
Ł Puedes repetir este ejercicio con otras situaciones. Ejemplos:
Ł ¿Te pareció adecuada la forma de comunicación que 
utilizó?,  ¿qué estuvo bien?, ¿qué debería mejorar?
Ł ¿Cuá
l de las formas te pareció más adecuada?, ¿por qué?
Ł ¿Cómo crees que se sintió el niño o niña en cada caso?
 Momento: Me doy cuenta
Actividad: ﬁEsto sí– esto noﬂ
Ł Al terminar el juego, genera una conversación con los participantes sobre 
cada una de las situaciones representadas y las diferentes formas que 

usaron los papás y mamás para comunicarse con sus hijos. 
Ł Puedes utilizar las siguientes interrogantes: 
37Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   3710/20/18   1:09 PM Momento: Planteo propuestas
Actividad: ﬁMejorando la comunicaciónﬂ
Ł Ubicados 
en el mismo círculo, escoge alguna de las situaciones familiares 
que han contado, como ejemplo para plantear propuestas que ayuden a 
mejorar la comunicación con sus hijos.Ł Plantéales la siguiente interrogante: 
Si te ocurriera una situación como esta–Ł ¿Cómo actuarías?

Ł ¿Qué cosas evitarías hacer? 
Ł ¿Qué ocurrió con tu hijo?

Ł ¿Qué necesidad presentó?

Ł ¿Diste la oportunidad a tu hijo para que te explique lo que 
ocurrió?, ¿escuchaste su punto de vista?
Ł ¿Cómo reaccionaste con él?, ¿qué hiciste?, ¿qué le 
dijiste?, ¿qué tono de voz usaste? 

Actividad: ﬁY en casa– ¿cómo me comunico?ﬂŁ Guía
 a los participantes para que formen parejas 
(papá y mamá). En el caso de padres y madres que 
han asistido solos, pueden formar pareja entre ellos.
Ł Píde
les que traten de recordar alguna situación que 
han vivido en la última semana con sus hijos, en la 

que les fue muy difícil comunicarse con ellos. Ł Cuan
do la hayan recordado, pídeles que respondan 
juntos las siguientes interrogantes: 
Ł Or
ganiza a los participantes en un círculo para que algunos voluntarios 
compartan sus reflexiones luego de conversar en parejas.
38Guia de encuentros con padres.indd   3810/20/18   1:09 PMŁ Si tienes una pizarra en el salón, escribe los títulos 
ﬁ¿Qué hacer?ﬂ y ﬁ¿Qué 
evitar?ﬂ
acompáñalos con una imagen. Si no tienes una pizarra, puedes usar un 
papel grande: ¿Qué hacer?¿Qué evitar?
Ł Escribe en la pizarra lo que los papás y mamás van mencionando, de acuerdo 

a las interrogantes que les planteaste: ﬁ¿Cómo actuarías?ﬂ, ﬁ¿qué no harías 
de ninguna forma?ﬂ.Ł Puedes complementar lo que ellos dicen con algunas otras ideas como las 

siguientes:¿Qué hacer?
¿Qué evitar?
 Escuchar la explicación del niño sobre lo que ocurrió y tratar de 

entender la situación desde su 
perspectiva.
 Explicarle porqué estuvo mal lo 
que hizo.
 Comprender y acoger las 
emociones que en ese momento 

tiene el niño. Usar palabras sencillas y claras. Agacharse y hablar con él a su 
altura, mirándolo a los ojos. Pegarle, gritarle o insultarlo (por 
ningún motivo).
 Restar valor a la explicación del niño.
 Sermonear (darle explicaciones muy largas y con palabras complicadas).
 Ignorar las emociones del niño en ese momento.
 Castigarlo o amenazarlo si vuelve a 
ocurrir lo mismo. Ignorar lo que ocurrió y no hacer ni decir nada.39Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   3911/15/18   9:34 AMŁ Cuan
do termines de escribir en la pizarra o papel, vuelve a leer todo en voz 

para leer. Anímalos a asumir esto como un compromiso y a esforzarse 

por cumplir de ahora en adelante. Pídeles que, como un acto simbólico, se 

coloquen contigo en círculo, junten las manos y griten fuerte: ﬁ¡Sí podremos!ﬂ.

promotor educativo comunitario durante la visita familiar.
Ł Agradece a los participantes por su buena disposición durante la sesión.

Ł Pide
 que cada uno te cuente qué ha sido lo más importante que ha aprendido 
en esta sesión.Ł Re
visen juntos las fechas en las que el promotor educativo comunitario 
realizará las visitas familiares a cada uno de ellos.
CIERRECulmina esta actividad reforzando las siguientes ideas: 
 E
l objetivo primordial a esta edad es lograr un buen desarrollo 
verbal del niño, principalmente mediante el juego, para que le 
resulte atractivo y le entretenga. 
 E
l dominio del lenguaje es un paso previo indispensable para 
el aprendizaje de la lectoescritura y la manera de manifestar 

lo que aprende del entorno en el que vive.
 E
s importante conocer cuentos, poesías, adivinanzas, etc. 
(variedad de textos orales) tanto tradicionales como nuevas 

para compartirlas con sus hijos.
 T
odos los juegos infantiles conllevan el empleo del lenguaje, 
pero también se pueden buscar actividades que impliquen 

jugar con el lenguaje. Estas suelen agradar a los niños y 

niñas y son de gran provecho para desarrollar su lenguaje.
 S
on fundamentales las actividades que fomenten el juego 
simbólico, aprendan juntos a ﬁJugar a –ﬂ, Jugar como–ﬂ, etc.
 L
os cuentos contribuyen fundamentalmente en este aspecto. 
Los niños y niñas, los escuchan, los cuentan, preguntan y 

debaten sobre los personajes, la trama, etc.
40Guia de encuentros con padres.indd   4010/20/18   1:09 PMSESIÓN 
Aprendo en todos los lugares 3Objetivo de la sesiónLos padres, madres y cuidadores–
 Reconocen la importancia 
de promover y acompañar la 
exploración libre en sus hijos.
 Ap
renden a organizar espacios 
seguros y actividades, con 

recursos que faciliten la libre 

exploración de sus hijos.Materiales necesarios Tambor (opcional)
 Objetos para explorar: hojas 
secas, ramas, semillas, 
frutos, piedras
 Pizarra o papelógrafos, 
plumones Materiales para pintar
 Pelota
2 horas pedagógicas (90 minutos)
41Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   4110/20/18   1:09 PMMomentoTiempoActividadesINICIO10 minŁ Bienvenida y presentación de la 
sesiónŁ Juego de exploraciónDESARROLLO
Experiencia motivadora
20 minActividad: ﬁLos exploradoresﬂ
Me doy cuenta
15 minActividad: ﬁQué bueno es explorarﬂ

20 minActividad: ﬁMural colectivoﬂ
Planteo propuestas20 minActividad: ﬁLa pelota que tiene ideasﬂCIERRE5 minDespedir y coordinar fechas de 
visitas familiares
Ł Da la bienvenida a los participantes y felicítalos por asistir.
Ł Comenta 
sobre qué tratará la sesión y coloca en un lugar visible el cartel con 
el nombre de la sesión: ﬁAprendo en todos los lugaresﬂ. 
Ł Explícales que van a realizar un juego y que deben estar muy atentos a las 
consignas que irás dando. Si puedes, utiliza un tambor o las palmas. Consignas:
- Caminen por todo el salón al ritmo del tambor (
alterna velocidades de lento a 
rápido y viceversa
).- Deténganse y quédense inmóviles cada vez que el tambor se detiene.
- Ahor
a todos buscamos y tocamos algo de color rojo (
repite la consigna con 
otros colores que veas en el salón
).- Ahora todos buscamos y tocamos algo que tenga forma redonda (
repite la 
consigna con otras formas que veas en el salón
).- Ahora todos tocamos a alguien que tenga una chompa con rayas (
repite la 
consigna con otros tipos de ropas que veas entre los participantes
).- Ahora todos nos sentamos en círculo.
Ł Da la bienvenida a los participantes y felicítalos por asistir.
Programando la sesiónPautas para facilitar la sesiónINICIO42Guia de encuentros con padres.indd   4210/20/18   1:09 PM Momento: Experiencia motivadora
Actividad: ﬁLos exploradoresﬂ
Ł Lo 
ideal es realizar esta actividad al aire 
libre, en un ambiente similar a los lugares 
donde los niños suelen estar cuando 

acompañan a su papá o mamá a trabajar: 

la chacra, cerca del río, el monte, etc.
Ł Si no pueden hacerlo allí, deben preparar 

previamente el salón. Pondrán objetos y 

elementos diversos que podrían encontrar 

si estuvieran al aire libre: hojas secas, 

ramas, semillas, frutos, piedras, baldes, 

canastas, etc.Ł Aním
alos a mirar y explorar todo lo que hay 
a su alrededor como si fueran niños. Diles 

que cuando encuentren algo que llame su 

atención, lo pueden coger y hacer lo que les 

provoque en ese momento.
 Recolectar semillas y clasificarlas según sus colores y formas. 
 Armar figuras geométricas con piedras y ramas.
 Caminar haciendo equilibrio con una canasta en la cabeza.
 Pisar las hojas secas con los pies descalzos.
 Hacer una torre poniendo baldes o cajas.
 C
onstruir una casa utilizando maderitas, ramas y semillas. Luego 
pueden inventar personajes y jugar con todo lo que ocurra en 
esta casa.
DESARROLLO
Ł Recorr
e el lugar junto con ellos. Observa lo que van haciendo y permite 
que sus acciones sean espontáneas. Cuando encuentres que alguien está 
haciendo algo que te llama la atención, nómbralo en voz alta y motiva a los 

demás a acercarse y compartir con él lo que está haciendo. 

43Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   4310/20/18   1:09 PMProfesora coordinadora: Conversa previamente con el promotor educativo 
comunitario; juntos piensen en distintas situaciones de 

exploración para realizar en el lugar. Así podrán estar muy 

atentos para identificar, animar y acompañar lo que va 

surgiendo entre los participantes. 
 Momento:  Me doy cuenta
Actividad: ﬁQué bueno es explorarﬂ
Ł Organiza a los participantes en un círculo y conversa con ellos a partir de 
las siguientes interrogantes: 
Ł Anot
a en la pizarra (o en papelógrafos) las diferentes situaciones o acciones 
que ellos van mencionando. Cuando hayan terminado de comentar, lee en 
voz alta todo lo que escribiste en la pizarra.

Ł Si de forma espontánea no surgen estas situaciones, entonces inicia tú 
alguna y trata de contagiar a los demás para que compartan contigo y para 

que luego propongan otra actividad diferente.
Ł Debes observar todo lo que ellos van haciendo. Muchas veces, una acción 

tan simple como pisar hojas secas podría convertirse en una danza grupal, 

jugando con ritmos, intensidades y sensorialidad: ﬁAhora pisamos muy rápido 

y con mucha fuerzaﬂ, ﬁAhora pisamos despacito, que casi no sueneﬂ, ﬁAhora 

hacemos volar las hojas para que nos caigan como si fuera lluviaﬂ, etc.
 ¿Cómo te sentiste mientras explorabas el lugar?
 ¿Qué objeto u objetos llamaron más tu atención?
 ¿Qué te provocó hacer con ellos?
¿Por qué creen que es importante que sus hijos 

e hijas exploren libremente?
44Guia de encuentros con padres.indd   4410/20/18   1:09 PMŁ Escucha sus respuestas. Si lo crees necesario, puedes complementarlas 
con algunas ideas: Porque refuerzan su confianza y autonomía. 
 P
orque desarrollan su curiosidad y habilidad para investigar el 
mundo que los rodea.
 P
orque cuando inventan acciones o juegos con aquello que 
descubrieron fortalecen su creatividad.
 P
orque pueden sorprenderse de sus propios descubrimientos y 
ganar confianza en ellos mismos.
 P
orque pueden compartir con otros su exploración y 
descubrimientos, y así fortalecer sus vínculos y socialización.

Actividad: ﬁMural colectivoﬂŁ Junta 
varios papelógrafos y pégalos unos con otros, de modo que armes un 
gran mural.Ł Coló
calo en el suelo y ofrece a los participantes colores, crayolas, plumones 
y otros materiales que tengas para dibujar y pintar.
Ł Aním
alos a que, entre todos, dibujen y pinten en el mural todos los lugares 
donde sus hijos e hijas exploran cotidianamente: casa, chacra, cerca del río, 
ladera de la montaña, etc. Diles que dibujen también todos los elementos u 

objetos de exploración que hay en estos lugares: semillas, piedritas, hojas, 

flores, frutos, árboles, ramas, animales, etc.
Ł Cuan
do terminen de dibujar, pídeles que te cuenten cómo es la exploración 
cotidiana de sus hijos. Estas interrogantes te pueden ayudar: 
¿En qué lugares exploran tus hijos?, ¿cuáles son sus 

objetos preferidos?, ¿todos los días tienen un momento 

para explorar libremente?, cuando exploran ¿tú los 

acompañas?, ¿qué haces mientras los acompañas?45Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   4511/15/18   9:35 AM Momento: Planteo propuestas
Actividad: ﬁLa pelota que tiene ideasﬂŁ Or
ganiza a los participantes en un círculo. Anímalos a pensar cómo podrían 
enriquecer el tiempo de exploración libre de sus hijos e hijas.
Ł T
oma una pelota en tus manos y explica que la pasarán de mano en mano, 
mientras suene una música. Puedes utilizar un equipo de sonido o también 
hacer la música con un tambor o con palmadas. Ł Explícales que cuando la música se detiene, la persona que tiene la pelota 

en las manos deberá contar una idea sobre ﬁcómo podemos acompañar y 

enriquecer el tiempo de exploración libre de nuestros hijosﬂ.
Ł Continúa el juego hasta que todos los participantes hayan dado una idea.

que no las hayan mencionado:
 De
dica un tiempo diario para que tu hijo pueda explorar 
libremente.
 Ofrécele lugares y objetos que faciliten su exploración.
 A
segúrate de que los lugares y objetos sean seguros, para que 
no haya riesgos de accidentes. 
 Escucha con atención lo que te dice.
 N
ombra en voz alta lo que él va haciendo, para que sepa que 
le estás prestando atención.
 Sorpréndete de lo que te muestra. Dale importancia.
 Respeta lo que hace. No lo reprimas ni lo bloquees.
 Involúcrate en el juego que él te propone. 
 R
espeta su mundo de imaginación, donde un montón de hojas 
pueden ser una cama o las piedritas pueden ser animales.
Ł Agradece a los participantes por su buena disposición durante la sesión.
Ł Pide
 que cada uno te cuente qué ha sido lo más importante que ha aprendido 
en esta sesión.Ł Re
visen juntos las fechas en que el promotor educativo comunitario realizará 
las visitas familiares.
CIERRE46Guia de encuentros con padres.indd   4610/20/18   1:09 PMSESIÓN 
Límites positivos y con afecto4Objetivo de la sesiónLos padres, madres y cuidadores–

adecuados a la edad de sus hijos. Ejercitan el uso de la disciplina 

consecuencia, en los límites 
establecidos.Materiales necesarios Soga o cuerda
 Tambor
 Pañuelos
 Pizarra o papelógrafos
 Plumones
2 horas pedagógicas (90 minutos)
47Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   4710/20/18   1:09 PMMomentoTiempoActividadesINICIO10 minŁ Bienvenida y presentación de la 
sesiónŁ Presentación de conceptos
DESARROLLO
Experiencia motivadora
15 minActividad: ﬁHasta aquí nomásﬂMe doy cuenta
15 minActividad: ﬁ¿Cómo acompaño para poner límites?ﬂ
20 minActividad: ﬁ¿Y en mi casa cómo es?ﬂPlanteo propuestas25 minActividad: ﬁConsejos para poner 
límites positivosﬂ
CIERRE5 minDespedir y coordinar fechas de 

visitas familiares
Pautas para facilitar la sesiónŁ Da la bienvenida a los participantes y felicítalos por asistir.
Ł Comenta 
de qué tratará la sesión y coloca en un lugar visible el cartel con el 
nombre de la sesión: ﬁLímites positivos y con afectoﬂ. 
Ł Realiza un breve sondeo de opinión entre los participantes. Plantéales que 
compartan en voz alta las ideas que vienen a su mente cuando escuchan las 

siguientes palabras:Ł 
Escucha con atención sus opiniones. Explícales que en esta sesión van a 

aprender más sobre estos temas. Adelántales que es muy importante que la
 
disciplina y los límites en sus hijos e hijas sean trabajados siempre con afecto.
LÍMITES
DISCIPLINA 
AFECTO
Programando la sesiónINICIO48Guia de encuentros con padres.indd   4811/15/18   9:36 AM Momento: Experiencia motivadora
Actividad: ﬁHasta aquí nomásﬂŁ Cuén
tales que van a comenzar realizando un 
juego en parejas e invítalos a que cada uno se 
junte con otra persona.Ł Si 
es posible, realicen este juego al aire libre. 
Ubica un lugar que tenga varios árboles. 

Amarra una soga o cuerda entre los árboles, 

de manera que el espacio quede cercado o 

delimitado.Ł Pide
 a los participantes que se ubiquen al 
interior de este espacio cerrado y que formen 

parejas.
Ł A 
continuación da la siguiente consigna: ﬁEn 
cada pareja, uno de los dos deberá cerrar los 

ojos (si es posible, vendarlos) y tendrá que caminar por el lugar al ritmo del 

tambor o palmadas. Su pareja deberá cuidarlo para que no se haga daño. 

También debe asegurar que no salga del espacio delimitadoﬂ. Con un tambor 

o palmadas alterna ritmos lentos y rápidos.
Ł Repite el juego, alternando los roles dentro de la pareja.
Ł Obser
va con mucha atención todo lo que va ocurriendo durante el juego, las 
diferencias entre las parejas, los distintos estilos de cuidar a su pareja, las 
formas de acompañarla, etc.Ł Píde
les que conversen en parejas sobre cómo se sintieron cuando estuvieron 
con los ojos cerrados y cuando les tocó cuidar a su pareja.
 Momento: Me doy cuenta
Actividad: ﬁ¿Cómo acompaño para poner límites?ﬂŁ Or
ganiza a los participantes en un círculo y genera una conversación que los 
ayude a reflexionar sobre su forma de cuidar y acompañar, poniendo límites. 
Ł Primer
o, pídeles que comenten con el grupo cómo se sintieron en cada 
uno de los diferentes roles: 1. Acompañando/cuidando. 2. Siendo cuidado y 
acompañado.Ł Resalta algunos comentarios interesantes y que tengan que ver con el tema 

de los límites, la disciplina y el afecto. Ejemplos: 
DESARROLLO
49Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   4910/20/18   1:09 PMRol de ser cuidado/acompañado Sentía los brazos de mi pareja tan 
cerca, que casi no me podía mover. 
 Tenía miedo de avanzar porque 
pensaba que me podía chocar con un árbol. Mi pareja me jaloneó muy fuerte para 
que no me chocara con nadie. Mira, 
hasta me ha dejado marcas rojas en 

los brazos.
 Me sentía atrapada, no me dejaba 
moverme como yo quería.
 Me choqué con todos, también con un 
árbol. No me cuidó bien. Me gritaba para que no me saliera del 
espacio. No me gustó que me grite.
Rol de ser cuidado/acompañado Yo quería que no se hiciera daño, por 
eso traté de estar muy cerca de él.
 Pensé que se iba a chocar, por eso lo 
 cogí fuerte del brazo, para que no se 

 haga daño.
 Cuando le hablaba, no me hacía caso. 
 Se chocó con algunas personas, pero 
no se hizo daño.
 A veces no sabía si ponerme más 
cerca o más lejos de él.
 Le decía en el oído: ﬁCuidado, hay un 
árbol cercaﬂ. Y él estiraba los brazos 

y cuando tocaba el árbol, se iba por 

otro lado.
Ł Si observaste que estas situaciones ocurrieron, pero nadie las menciona, 
puedes señalarlas tú para complementar sus reflexiones. Por ejemplo: ﬁYo vi 

que algunas personas casi no podían moverse–ﬂ
Ł Para terminar esta actividad, pregúntales: 

Actividad: ﬁ¿Y en mi casa cómo es?ﬂŁ Píde
les que formen parejas y que traten de recordar situaciones cotidianas 
en las que tuvieron que poner límites y disciplina a sus hijos. Traten de 
escoger aquella que les resultó más complicada y difícil, aquella en la que 

no sabían qué hacer.
Ł Dales algunos ejemplos de situaciones: ﬁCuando tu hijo insiste en agarrar 

tus herramientas de la chacra, a pesar de que le has dicho varias veces 
¿Encuentran algún parecido entre este juego y las 

formas en que se relacionan los padres con sus hijos 

o hijas? ¿Pueden mencionar algunos ejemplos?50Guia de encuentros con padres.indd   5010/20/18   1:09 PMque no las agarreﬂ, ﬁCuando tu hijo mayor le pega a su hermanita menor o 
cuando intenta pegarte a tiﬂ, ﬁCuando tu hija cogió tierra con las manos y la 

echó a la olla donde estabas preparando el almuerzoﬂ, etc.
Ł Diles
 que traten de recordar todos los detalles de la situación: ¿qué hicieron?, 
¿qué dijeron?, ¿cómo reaccionó el niño?, ¿qué consiguieron?
Ł Reúne 
a todos los participantes y pide a algunas parejas que representen la 
situación y que muestren la forma en que actuaron.
Ł Moti
va a los participantes que observaron a compartir sus opiniones: ¿qué 
les pareció que estuvo bien?, ¿qué cosas deberían cambiar en esa situación?
 Momento: Planteo propuestas
Actividad: ﬁConsejos para poner límites positivosﬂ
Ł Cuén
tales a los participantes que vas a compartir con ellos una manera 
bastante efectiva para poner límites de forma positiva a los niños. Explícales 
que es un método que tiene tres pasos: 
Frente a una situación difícil con tu hijoEj.: Tu hijo de 3 años 
insiste en coger tus herramientas de trabajo en  la chacra.Explica con claridad y firmeza cuál es el límite.Ofrécele una propuesta similar que sí pueda hacer.Ej.: –pero cuando estás solo 
no puedes cogerlas, pues son peligrosas y podrías hacerte daño.
Ej.: ¿Y si cogemos juntos esta 
herramienta y te enseño cómo usarla? o ¿Y si construimos herramientas con estas ramitas?Su deseo es real, su 

emoción existe. Al 
niño le ayuda saber 

que tú conoces 
y respetas sus 

sentimientos.
Es importante que 

el niño comprenda 

las razones del 

límite, en lugar de 
darle un simple no, sin explicación.Se le debe ofrecer 
otra opción posible, 
segura y no dañina. 
Así evitamos su 

frustración. Ej.: Sé que tienes muchas ganas de coger mis herramientas.Identifica y nombra la emoción y el deseo del niño.12351Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   5111/15/18   9:37 AMŁ Pued
es preparar previamente este esquema en la pizarra o en un papelógrafo 
y así explicarlo mejor a los participantes.
Ł Pide
 a dos parejas voluntarias que vuelvan a representar la situación que 
mostraron en el ejercicio anterior, pero que esta vez traten de resolverla 
utilizando los tres pasos que han aprendido.
Ł Pr
egúntales si ellos tienen algunos consejos más que pueden servir a los 
padres y madres cuando necesitan poner límites a sus hijos de forma 

positiva. 
Ł Escúchalos
 con atención. Complementa con las ideas que se presentan a 
continuación y que no hayan sido mencionadas por ellos:
Ł Agradece a los participantes por su buena disposición y participación activa 

durante la sesión. Ł Pide
 que cada uno te cuente qué ha sido lo más importante que ha aprendido 
en esta sesión.Ł Re
visen juntos las fechas en que el promotor educativo comunitario realizará 
las visitas familiares.
 Explica siempre las razones por las que el niño debe o no debe hacer 

algo. Ej.: Si le pegas a tu hermanito, le duele. Le puedes hacer daño y se 
va a sentir triste.
 Si das una indicación o pones un límite, debes mantenerlos siempre, aunque te sientas cansado. Ej.: 
Si le dices que debe lavarse 

las manos para comer, debes asegurarte de que lo haga y acompañarlo 

para que lo haga. Da tú el ejemplo de lo que le pides hacer al niño. Ej.: Si le dices que no es 

bueno gritar o pegar a las personas, entonces tú tampoco debes hacerlo.

 E
vita las amenazas. Ej.: Si no acabas tu comida, no vas a ir a jugar. 
Mejor dile: ﬁCuando termines tu comida, podrás ir a jugarﬂ.
CIERRE52Guia de encuentros con padres.indd   5210/20/18   1:09 PMSESIÓN 
Afecto para nutrir las emociones del niño5Objetivo de la sesiónLos padres, madres y cuidadores–
 Reconocen la importancia de 
acompañar y brindar soporte al 
mundo emocional de sus hijos. Ap
renden a reconocer las emociones 
de sus hijos y brindarles afecto.
Materiales necesarios Papelógrafos
 Plumones
 Equipo de sonido
2 horas pedagógicas (90 minutos)
53Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   5310/20/18   1:09 PMMomentoTiempoActividadesINICIO10 minŁ Bienvenida y presentación de la 
sesiónŁ Juego de los abrazos
DESARROLLO
Experiencia motivadora
20 minActividad: ﬁCírculo de emocionesﬂ
Me doy cuenta
20 minActividad: ﬁReconociendo emocionesﬂ
20 minActividad: ﬁEmociones en mi hija o 
hijoﬂ
Planteo propuestas15 minActividad: ﬁMejorando afectos en mi 

familiaﬂ
CIERRE5 minDespedir y coordinar fechas de 

visitas familiares
Pautas para facilitar la sesiónŁ Da la bienvenida a los participantes y felicítalos por asistir.
Ł Comenta 
de qué tratará la sesión y coloca en un lugar 
visible el cartel con el nombre de la sesión: ﬁAfecto para 

nutrir las emociones del niñoﬂ. 
Ł Aním
alos a realizar el juego de los abrazos. Explícales 
que pondrás una música para que ellos se desplacen por 

el salón bailando. Si no tienes equipo de sonido, puedes 

cantar o tararear una música que sea del agrado de los 

participantes. 
Ł Diles
 que cada vez que la música se detenga y tú des la 
consigna ﬁAbrazo de dosﬂ, deben rápidamente juntarse 

entre dos personas y darse un abrazo. Cuando la música 

vuelva a sonar, deben seguir bailando solos.
Ł Cont
inúa el juego, pero cambiando las consignas (por ejemplo ﬁAbrazo de 
tresﬂ para que se abracen entre tres personas o ﬁAbrazo de cuatroﬂ para que 

se abracen entre cuatro personas).

Programando la sesiónINICIO54Guia de encuentros con padres.indd   5411/15/18   9:38 AM Momento: Experiencia motivadora
Actividad: ﬁCírculo de emocionesﬂ

cierren sus ojos y traten de recordar alguna situación de su vida que les provocó 
una emoción fuerte. Ej.: 
Algo que les dio mucha alegría, algo que los puso muy 
tristes, algo que los hizo enojarse mucho, algo que les hizo sentir miedo, etc.
Ł Ahor
a diles que abran los ojos. Pide a un voluntario que se ubique al centro 
del círculo para que comparta con todos la situación que recordó.
Ł Explica a los participantes que debemos escucharlo con mucha atención, 

pues nos está contando algo importante de su vida.
Ł 
Cuando la persona termine de hablar, invita a los participantes a que 

libremente se vayan acercando a esta persona para decirle algunas palabras 

con las que puedan ﬁacompañarloﬂ, según vean cómo se está sintiendo. Si 

desean, también pueden expresar algún gesto (abrazo, apretón de manos) 

con esta persona: 
Ł Luego puedes repetir este ejercicio con algunos voluntarios más.
Ł 
Pregúntales cómo se sintieron al compartir sus emociones con otras 
personas y también cómo se sintieron al acompañar las emociones de otros.
 Momento: Me doy cuenta
Actividad: ﬁReconociendo emocionesﬂŁ 
Genera un diálogo con los participantes a partir de las siguientes interrogantes:
DESARROLLO
 ﬁSé que estás muy triste, ¿puedo darte un abrazo?ﬂ. 
 ﬁComparto tu felicidad– Verte así hace que yo también 
esté felizﬂ. 
 ﬁComprendo tu rabia, no tienes por qué callarla. Es mejor 
que digas todo lo que te molestaﬂ, etc.
55Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   5510/20/18   1:09 PMŁ Escucha 
sus respuestas. Si tienes algunas ideas diferentes, puedes 
complementar. Por ejemplo: 
ﬁUn niño puede sentir rabia cuando su hermanito 
menor le rompió su juguete. Y expresa su rabia gritando y tirando al piso todoﬂ.
 Ł Ahor
a pídeles que alguno de ellos proponga otra emoción que puede sentir 
un niño o niña, para que juntos respondan a las interrogantes anteriores. Por 

ejemplo: tristeza, miedo, desesperación, soledad, alegría, etc.Ł Finalmente, plantéales esta pregunta:

Actividad: ﬁEmociones en mi hija o hijoﬂ
Ł Ahor
a pídeles que cada uno trate de recordar diferentes situaciones donde 
sus hijos expresaron sus emociones.
Ł Cada
 vez que recuerden una situación, diles que se hagan las siguientes 
preguntas:
Ł Or
ganiza a los participantes en un círculo y pídeles que algunos voluntarios 
comenten lo que han recordado y pensado.
Ł Moti
va el diálogo entre ellos, a partir de lo que van contando sobre las 
situaciones que han vivido con sus hijos e hijas. Te pueden ayudar algunas 
preguntas como estas: ﬁ¿Qué te parece lo que hizo Juan cuando su hijo lloraba 

y temblaba porque la serpiente lo había asustado?, ¿qué hubieras hecho tú en 

su lugar?, ¿qué le hubieras dicho a tu hijo para ayudarlo a que se tranquilice?ﬂ.
¿Por qué piensas que es importante aprender a 

reconocer las emociones de nuestros hijos e hijas?
¿Cómo se sintió mi hijo frente a esta situación?
¿Cómo reconocí que se sentía así?

¿Cómo reaccioné yo?, ¿qué hice?, ¿qué le dije?
 ¿Qué puede hacer que un niño o niña sienta rabia? 
 ¿Qué suele hacer un niño o niña cuando siente rabia? 
¿Cómo crees que puede expresar su rabia?
56Guia de encuentros con padres.indd   5610/20/18   1:09 PM Momento: Planteo propuestas
Actividad: ﬁMejorando afectos en mi familiaﬂ
Ł 
Diles que ahora vamos a proponer, entre todos, algunos consejos 
importantes que podemos practicar para acompañar las emociones de 

nuestros hijos e hijas.
Ł Anota en la pizarra o en un papelógrafo lo que van diciendo.
Ł Puedes complementar con las siguientes ideas:
 Nunca ignores ni rechaces la emoción que tiene tu hijo o hija. Esa 
emoción existe, por lo tanto, tienes que nombrarla: ﬁVeo que sientes 

rabia–ﬂ o ﬁSé que estás muy triste–ﬂ u ﬁHoy te veo muy contentoﬂ. 
 No lo fuerces a reprimir ninguna emoción. Por ejemplo, no uses 
frases como ﬁNo se lloraﬂ o ﬁTú eres valiente, no debes tener miedoﬂ. 
 Reconoce y nombra sus emociones. Esto lo ayudará a saber que 

son parte de él, aprenderá a no negarlas ni reprimirlas, y se sentirá 

más seguro.
 Cuan
do llora, grita o hace una pataleta, siempre quédate con él y 
acompáñalo. No lo dejes solo. No le grites porque eso hará que 

él grite más. Sólo quédate a su lado, dile que entiendes que está 

con rabia y que lo vas a acompañar hasta que se calme y puedan 

conversar.
 Cuan
do el niño está calmado, busca un momento para conversar 
sobre lo que ocurrió; escucha sus razones y ayúdalo a entender 

aquello que no estuvo bien o ayúdalo a encontrar otras formas de 

solucionar su problema.
 Cuan
do ves a tu hijo feliz, comparte con él su felicidad. Si te muestra 
algo muy entusiasmado, no lo ignores. Entusiásmate junto con él. 
 Siempr
e recuérdale cuánto lo amas. Abrázalo, bésalo, acarícialo, dile 
palabras bonitas. El contacto corporal ayuda mucho a expresarle 

tu afecto.
Ł Da un tiempo para que cada participante diga cuál es el principal compromiso 
que se lleva de esta sesión, para esforzarse y ponerlo en práctica de ahora 

en adelante.57Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   5710/20/18   1:09 PMAlgunos recursos para trabajar los encuentros con padres, madres y cuidadores RECOGEMOS LEÑARECOGEMOS LEÑACuando tu hija o hijo te acompaña a recoger leña 
aprende mucho.
˜  Enséñale los cuidados que debe tener al recoger la leña, tales como 
astillas, espinas, insectos.˜  Enséñale a identificar que árboles y arbustos sirven para hacer leña.
Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   510/27/18   9:46 AMDiseño, diagramación e ilustración:

Paola Sánchez Romero
Impreso por:
CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, 
Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  

RUC: 20469820531
©Ministerio de Educación Œ 2018

Todos los derechos reservados. Prohibida 

la reproducción de este libro por cualquier 

medio, total o parcialmente, sin permiso 

expreso de los editores.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca 
Nacional del Perú N° 2018-15663
Impreso en el Perú / 
Printed in Peru
Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología cuadra 2

San Borja, Lima-Perú

Teléfono 615-5800

www.minedu.gob.pe
Primera edición. 2018

Tiraje: 500 kits
Elaboración:
Miriam Ayala Hinostroza 

Lucrecia Guerrero López
Revisión y aportes:
Sonia Planas Ravenna


Contar cuántos palos recogió.Amontonar los palos uno encima de otro.
Comparar y agrupar por longitud o por grosor.
Identificar por el olor y la vista de qué árbol o arbusto es la leña que recogió.
Armar diferentes figuras en el suelo y jugar a entrar y salir saltando con los dos pies o sobre uno, 
caminando rápido o lento, y otros movimientos que ellos mismos sugieran.Hacer dos caminos con los palos: uno largo y uno corto.Después de recoger la leña pueden:˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   610/27/18   9:46 AMAntes de diseñar el encuentro de padres, madres y cuidadores elabora una 
lista con sus demandas, esto te servirá de punto de partida para plantear los 

encuentros.
Para enriquecer el encuentro con padres, madres y cuidadores puedes utilizar 
las láminas de actividades cotidianas te sugerimos algunas pautas para su uso.
 Ł Agradece a los participantes por su buena disposición durante la sesión.
Ł Pide
 que cada uno te cuente qué ha sido lo más importante que ha aprendido 
en esta sesión.CIERRE58Guia de encuentros con padres.indd   5811/15/18   9:42 AMAprender sobre una actividad 
cotidianaReflexionar sobre una 
actividad familiar cotidiana 
permite a los padres 

descubrir e incorporar nuevas 

posibilidades para disfrutar y 
aprender con sus hijos.
Descubrir aprendizajes paralelosAprovechando las imágenes que 

se ven en la lámina, motiva a los 

padres para que propongan ideas 

sobre los aprendizajes que pueden 

lograr los niños en el día a día.Descubrir aprendizajes paralelosAl describir todo lo que se observa 

en la lámina, es posible reconocer, 

valorar y aprovechar la riqueza que 

existe en el lugar donde viven, tanto 

por sus recursos naturales, como 

por las actividades que pueden 
realizar para aprovecharlos.
Recuerda que cada lámina tiene sugerencias para su uso, que pueden ayudarte 

a obtener el máximo provecho de cada una de ellas.
¿Cómo podemos aprovechar al máximo una lámina de actividades cotidianas?Ł ¿Qué están haciendo estas 
personas?Ł ¿Cómo realizas esta actividad 
en tu casa?Ł ¿Cómo te ayudan tus hijos en 
esta actividad?Ł ¿Qué crees que pueden 
aprender tus hijos cuando te 
ayudan en esta actividad?
Ł ¿De dónde sale la leña?
Ł ¿Para qué se usa la leña?

Ł ¿Cómo recogemos la leña?
Ł ¿Dónde están estas 
personas?Ł ¿Qué hay a su alrededor? 
Ł ¿Qué me puedes contar 
sobre los animales que hay 

en la lámina?Ł ¿Qué trabajos están 
realizando las personas?, 

¿en qué consisten?59Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   5910/20/18   1:09 PM Motiva a los padres a reflexionar sobre la actividad de lavar la ropa:
- ¿Quiénes son las personas que están en la imagen?
- ¿Dónde están?, ¿qué están haciendo? 

- En tu familia, ¿quién se encarga de lavar la ropa?, ¿dónde 
realizan esta actividad? 
- ¿Van con sus hijos?, ¿qué hacen sus hijos mientras ustedes 
lavan la ropa?
 Anima a los padres a encontrar formas de compartir esta actividad 
con sus hijos:
- Le puedes pedir que junte la ropa del mismo color.

- Le puedes enseñar lo que ocurre cuando se mezcla el agua con 
el jabón.APRENDER SOBRE UNA ACTIVIDAD COTIDIANAEjemplo de cómo se puede trabajar con las láminas:LAVAMOS LA ROPALAVAMOS LA ROPACuando vayas a lavar la ropa pídele ayuda a tu hijo 
o hija, así aprenderá mucho.
˜  Explícale por qué es importante cambiarse la ropa y lavarla.˜  Pídele que junte la ropa del mismo color.˜  Pídele que separe las prendas de vestir pequeñas.˜  Comparen cuál pesa más: una prenda seca o una prenda mojada.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   710/27/18   9:46 AM60Guia de encuentros con padres.indd   6011/15/18   9:44 AM- Les puedes pedir que te ayuden a colgar la ropa para que se 
seque con el sol. Orienta a los padres para que durante esta actividad conversen con 
sus hijos:- ¿Por qué es importante lavar la ropa? 

- ¿Qué utilizamos para lavar la ropa?

- ¿Qué hacemos los grandes y qué pueden hacer los pequeños?

- 
¿Te gusta ayudarnos a lavar la ropa?, ¿qué es lo que más te 
gusta hacer? Motiva a los padres a descubrir cuántos aprendizajes 
paralelos pueden surgir al compartir esta experiencia con 
sus hijos. Ejemplos:
ropa que vamos lavando.
- Podemos diferenciar entre agua turbia y agua 
cristalina.- Podemos diferenciar entre pesado (ropa antes de 
exprimir) y liviano (ropa ya exprimida).
 Recuerda a los padres que estar al aire libre con sus 
hijos e hijas puede generar también un momento de 
juego libre con ellos, aprovechando los recursos a su 

alrededor. Pídeles que te den ideas de cómo hacerlo y 

compleméntalas con algunos ejemplos:- Podemos jugar con el agua.

- Podemos aprender a nadar, agarrados de un tronco.

- P
odemos lanzar piedritas al río, tratando de que lleguen 
muy lejos o que den rebotes en el agua.
- Podemos trepar. 
DESCUBRIR APRENDIZAJES PARALELOS61Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guia de encuentros con padres.indd   6110/20/18   1:10 PM Ayuda a los padres a descubrir la riqueza del espacio que los rodea, 
haciendo uso de la lámina:- ¿Dónde están las personas?, ¿qué observas a su alrededor? 

- ¿Cómo se llama este río?, ¿de dónde viene y a dónde va?, ¿cómo 
es su caudal?, ¿qué temperatura tiene el agua?, ¿cómo se puede cruzar el río?- ¿Viste cuántos árboles y plantas hay en la lámina?, ¿sabes 
sus nombres?, ¿conoces cuáles son sus frutos y flores?, ¿has 

observado sus hojas de diferentes formas?
- 
¿Cómo se llama el animal que hay en la lámina?, ¿qué conoces 

sobre él?
 Motiva a los padres a pensar y conversar sobre aquellos recursos 
naturales que existen en su comunidad. Conversen sobre aquellos 

recursos que han sido transformados por el ser humano según sus 

necesidades: casas, botes, anzuelos para pescar, hornos de barro, 

graneros, implementos de la chacra, etc.
 Anímalos a comprometerse a aprovechar aquellos momentos en 
que están con sus hijos al aire libre para acompañarlos a explorar, 

descubrir y aprender sobre todos los recursos naturales que lo 

rodean y también sobre aquellos que han sido transformados por el 

ser humano.VALORAR RECURSOS DE LA ZONAser humano.62Guia de encuentros con padres.indd   6211/15/18   9:50 AMBIBLIOGRAFÍAŁ Baru
dy, Jorge y Dantagnan, Maryorie (2009). Los buenos tratos a la infancia: 
Parentalidad, apego y resiliencia. Barcelona: GEDISA.
Ł Blan
co, Umayahara y Reveco (2004). Participación de las familias en la 

América Latina y el Caribe. UNESCO. 
Ł F
ondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y  Sistema Nacional 
para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF Nacional) (2014). Observaciones 

Generales del Comité de los Derechos del Niño.  
Ł Ministerio de Educación. Dirección de Educación Inicial (2013). Programa No 

escolarizado de Educación Inicial en zonas rurales dispersas. Lima: Minedu.
Ł Ministerio de Educación. Dirección de Educación Inicial (2013a). Guía para el 

trabajo con padres y madres de familia de Educación Inicial. II ciclo. 3, 4 y 5 

años de Educación Inicial. Lima: Minedu.
Ł Ministerio 
de Educación. Dirección de Educación Inicial (2013b). Guía de 
recursos metodológicos para el Programa no escolarizado de Educación 

Inicial en zonas rurales dispersas. Lima: Minedu.
Ł Reátegui Herrera, Alfredo (2014).
 Revisión y análisis de experiencias de 

acompañamiento familiar para la propuesta de trabajo en el componente familiar 

del PZRD. Lima.
63Guía de encuentros con padres y madres de familia
Guia de encuentros con padres.indd   6310/20/18   1:10 PM64Guia de encuentros con padres.indd   6410/20/18   1:10 PM