MINISTERIO DE EDUCACIÓN
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
KIT DE MATERIAL IMPRESO2Kit de material impreso Juega, crea, resuelve y aprende. ¿Cómo usarlo en las aulas con niños de 4 y 5 años?













Elaboración
Natalia Masías Amaya
Revisión





Diseño y diagramación

Impresión









Printed in Peru




JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
3˜˚˛˝˙˛ˆˇ˚
Presentación .......................................................................................................... 4
Propósito de la guía ..............................................................................................
 6I. Conociendo el kit de material impreso
 ........................................................ 7
1.1 ¿Por qué un kit de material impreso en las aulas de Educación Inicial?
 ... 7
1.2  ¿Cuál es el propósito de un material impreso en Educación Inicial? ...... 8
1.3 ¿Qué contiene y cómo está organizado el kit de material impreso?. ...... 9
1.4 ¿Qué competencias se favorecen con el uso del kit de material impreso?
 ... 13
II. ¿Cómo usar el kit de material impreso? 
 .....................................................
 15 2.1  ¿Cómo y cuándo usar los Desafíos?....................................................... 16
2.2  ¿Cómo y cuándo usar los Recursos?....................................................... 19
2.3  ¿Cómo y cuándo usar los Juegos de mesa? ........................................... 23
2.4  Recomendaciones: cuándo sí y cuándo no es pertinente usar el  
kit de material impreso. ............................................................................. 31
III. ¿Qué hacer cuando el kit de material impreso llegue a tu escuela?
 ........ 32
IV.
 ¿Dónde ubicar el kit de material impreso?
 .................................................. 33
V. ¿Cómo presentar el kit de material impreso a los niños?
 ......................... 33
VI. Participación de los padres y de las madres de familia en  
el uso del kit del material impreso ............................................................... 34
VII. Anexos
 ............................................................................................................. 35
7.1  Momentos o actividades de la jornada diaria ........................................... 35
7.2  ¿Te animas a crear nuevos juegos o a describir tu experiencia? ............ 36
7.3  Ficha de evaluación de uso del kit de material impreso .......................... 37

 ............................................................................. 38
KIT DE MATERIAL IMPRESO4Desde el Currículo Nacional de la Educación Básica Regular-CNEB y el Programa 
Curricular de Educación Inicial se concibe y se reconoce a los niños y las niñas 

como sujetos de derechos, competentes, capaces de pensar, actuar y relacionarse 

como seres sociales que requieren de los cuidados y del afecto de los demás para 

desarrollarse dentro de una comunidad marcada por un origen, un ambiente, una 

lengua y una cultura particulares.En este marco, en el Curriculo Nacional de Educación Básica se establecen los 
aprendizajes que se espera que logren los estudiantes a lo largo de la escolaridad, 

de modo que puedan responder a las demandas de nuestro tiempo. En el Programa 
Curricular de Educación Inicial se plantean las competencias a desarrollar en este 

nivel educativo, las que se precisan en desempeños descritos para cada edad.En el marco de la implementación del Currículo Nacional, se ha propuesto realizar 
acciones que hagan posible que los niños logren las competencias previstas de 
acuerdo con su etapa de desarrollo. Para ello, desde la Dirección de Educación 

Inicial se han elaborado una serie de herramientas pedagógicas, articuladas con 

el planteamiento curricular, que se entregarán a los niños y a las docentes.
Una de dichas herramientas es el kit de material impreso que se pone a disposición 

infantil para encontrar respuestas a sus interrogantes y, de esta manera, motivarlos 

a continuar aprendiendo, porque, en palabras de Emilia Ferreiro, ﬁAprender es su 



este material tienen la posibilidad de poner en juego lo que saben, lo que piensan 

y las habilidades que utilizarán para resolver, de manera individual o colectiva, 

los desafíos que se plantean. De esta manera, se favorece el desarrollo de las 

competencias necesarias para continuar aprendiendo a lo largo de la escolaridad 
y de la vida.Esta guía tiene el propósito de orientarte en el uso del kit de material impreso 



educativos públicos del país. Pretendemos, asimismo, que dicho kit sea un 

material de apoyo para el trabajo pedagógico en el aula y un recurso útil para el 
˜˚˛˝˛˙ˆ
JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
5intercambio académico con los docentes que atienden a niños de otras edades. Consideramos que tener una sola guía en la que se planteen las formas de uso 

invita a generar un diálogo a partir del trabajo con el material y el análisis posterior 

del uso que le dieron los niños. La guía está organizada de la siguiente manera: en la primera parte te explicamos 
por qué y para qué se necesita en las aulas de Educación Inicial el material impreso; 





del material y, en los siguientes apartados, algunas recomendaciones sobre qué 

hacer cuando llegue el kit a tu servicio educativo, cómo presentarlo a los niños, 

la participación de las familias y una breve encuesta que nos permitirá conocer tu 

experiencia en el uso del kit de material impreso.Esperamos que el kit de material impreso sea un complemento para el aprendizaje 
de los niños; y para ti, maestra, un reto en el que apliques tu criterio pedagógico 

para asegurar su uso adecuado y oportuno en los momentos de la jornada diaria 

que preveas.Te invitamos a leer esta guía y a contarnos tus experiencias. Tu testimonio será 
importante para enriquecer la siguiente versión de este kit.¡Muchas gracias por ser parte de este nuevo proyecto!Dirección de Educación InicialKIT DE MATERIAL IMPRESO6Que las docentes de Educación Inicial de los 
diferentes servicios educativos conozcan la 
propuesta de material impreso para el periodo 


diaria para complementar su práctica pedagógica.
A todas las docentes y profesoras coordinadoras 


los servicios de Educación Inicial.˜˚˛˝˙ˆˇ˘
ˆ˘
JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
7˜˚˛˙

Los materiales educativos juegan un papel fundamental en el aprendizaje de los niños, 
porque es en interacción con estos que se favorece el desarrollo de las estructuras de su 

pensamiento. 

objeto que puede servir como recurso para que, mediante su manipulación, observación 

o lectura, se ofrezcan oportunidades de aprender algo, o bien con su uso se intervenga 


de material impreso que se pondrá a disposición en las aulas de los diferentes servicios 

educativos públicos de Educación Inicial, se busca ofrecer a los niños la posibilidad 

de entrar en contacto con un material que responda a sus demandas cognitivas, a ese 

deseo que tienen de aprender constantemente; asimismo, se pretende involucrarlos en 

actividades que despierten esa curiosidad natural que tienen los niños por conocer todo 

aquello que los rodea y que les interesa.En ese sentido, con el kit de material impreso se busca invitar a los niños a que se 
enfrenten a diferentes situaciones en las que se ponen en juego sus capacidades, 

además de resultarles interesantes o atractivas de realizar. Todas estas condiciones son 

básicas para que un material se convierta en un buen complemento que favorezca el 

logro de los aprendizajes esperados. Asimismo, el material plantea desafíos que son 

coherentes con el desarrollo de las competencias, que en el currículo están organizadas 

en función de su complejidad creciente. Cabe señalar que este kit de material impreso 

no debe concebirse como el centro de la actividad pedagógica ni mucho menos como 
un cuaderno de ejercicios o actividades predeterminados o secuenciados que deban ser 

ejecutadas por los niños a lo largo de una unidad o proyecto.Este kit no sustituye al uso de material concreto ni a las actividades para experimentar 
y entrar en contacto con elementos de la naturaleza que les permiten a los niños 

observar, indagar, contar, registrar, etc. En el nivel de Educación Inicial, de acuerdo 

con las características propias de los niños, se privilegia el juego, la exploración y el 

descubrimiento como dinamizadores del aprendizaje y como formas de descubrir el 

mundo y apropiarse de él. Con relación al Programa Curricular del nivel Inicial, este kit de material impreso favorece el 
desarrollo de competencias comunicativas, matemáticas, sociales, entre otras. Además, 

busca entrar en diálogo con los demás recursos del aula. Es el docente quien le dará 

coherencia al uso del material; para esto, pondrá en juego su creatividad, esfuerzo y 

criterio pedagógico para ofrecer a los niños situaciones de aprendizajes motivadoras, 

retadoras y divertidas.KIT DE MATERIAL IMPRESO8Esta propuesta de material impreso tiene los siguientes propósitos:En relación con los niños busca:  Involucrarlos en actividades que despierten y mantengan su interés por aprender. Este 
kit ofrece a los niños múltiples posibilidades para imaginar, crear, resolver problemas, 

jugar, interactuar, divertirse.
 Proponerles retos cognitivos que los inviten a razonar y pensar generando estrategias para resolver el desafío propuesto. 
 Proponerles situaciones en las que interactúen y aprendan de forma colaborativa. 
En relación con los docentes busca:  Complementar y enriquecer su práctica pedagógica.
 La 
docente es clave en el proceso de enseñanza aprendizaje y, desde 
su rol, tiene la tarea de articular de manera coherente la diversidad 

de materiales que recibe para el trabajo con sus niños. Este kit 

de material impreso busca aportar a la práctica pedagógica de 

la docente, quien con creatividad y clara intención pedagógica lo 



la docente revise el material con anticipación, lo analice y vea las 

posibilidades de uso en relación con la promoción del desarrollo de 

competencias en los niños.
 Contribuir al desarrollo de la capacidad reflexiva del docente.
 



una relación autónoma y crítica respecto al saber actuar, y una 





forma pertinente y oportuna el uso del material a los niños en los 
diversos momentos de la jornada diaria.JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
9El kit de material impreso que recibe cada niño contiene:
 Un conjunto de hojas con recursos.
 Y un fólder para guardar los desafíos que resuelven.
El material que contiene el kit está organizado en función de sus posibilidades de uso. 
Unos hacen posible resolver retos; otros, desarrollar la creatividad e imaginación al tener 

diversas utilidades y poder ser transformados. Por esta razón, el kit se organiza de la 

siguiente manera:a) ¿Qué son los Desafíos?

para despertar el interés del niño por resolver un problema o situación planteada; además, 

presenta otros elementos que buscan hacer que los niños piensen, pregunten y sientan 

curiosidad por saber algo más sobre algún elemento interesante o desconocido que se 

presenta en él. En cada desafío, los niños pondrán en juego sus habilidades.Se estima que el tiempo que utilizarán los niños para resolver los desafíos será corto; 
esto, sin embargo, dependerá de los tiempos de cada niño.


Kit de material 
impresoKIT DE MATERIAL IMPRESO10
contexto es el hábitat de las hormigas. En este caso, el desafío 

permite a los niños poner en juego sus capacidades para ubicar 

el recorrido que lleve a la hormiga por el camino correcto y sortear 

algunos obstáculos para llegar a la meta. En su búsqueda se 

encontrará con pequeñas larvas, hojas secas y restos de partes 

de insectos. La intención de contextualizar el laberinto es generar 

curiosidad en los niños para que puedan observar los detalles 







Para niños de 4 añosPara niños de 5 años Laberintos
 Origami
 Encuentra las figuras escondidas 
(figura Œ fondo) Cuenta los objetos
 Secuencias temporales
 Rompecabezas
 Escenas para completar
 Asociación 
 Figuras para pintar
 Dobla y recorta
 Encuentra las diferencias entre dos 
escenas Encuentra figuras iguales o 
diferentes
 Encuentra  los objetos escondidos
 Colorea mandalas
 Secuencias
 Crea con huellas
 Clasificación
 Laberintos
 Origami
 Encuentra las figuras escondidas 
(figuraŒfondo) Cuenta los objetos
 Secuencias temporales
 Rompecabezas
 Escenas para completar
 Asociación 
 Dobla y recorta
 Encuentra las diferencias entre dos 
escenas Encuentra figuras iguales o diferen-
tes Encuentra  los objetos escondidos
 Colorea mandalas
 Secuencias
 Cuadros de doble entrada
 Crea con huellas
 Rimas 
 Clasificación
 Colorea con clave
Acompañando a los desafíos encontrarás algunas hojas en blanco que puedes usar en 
situaciones enmarcadas dentro de un proyecto o unidad de aprendizaje en el que los 

JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
11Para niños de 4 y 5 años Hojas de colores
 Cartulinas de colores
 Antifaces
 Máscaras
 Letras móviles
 Números 
 Títeres
 Set de cumpleaños
 Figuras geométricas y otras formas
 Monedas
 Sobres
 Pistas
 Escena para crear
 Tarjetas de objetos extraños 
 Teatrín
 Orejas y vinchas (solo para niños de 4 años)
 Monstruos (solo para niños de 4 años)
 Pulseras (solo para niños de 5 años)
b) ¿Qué son los Recursos? 

utilizarlos en diversas actividades y juegos en función de sus necesidades e intereses. Los 

antifaces, por ejemplo, se pueden pintar y embellecer, y luego utilizarse para dramatizar; 

las letras móviles pueden ser utilizadas para formar su nombre y colocarlo en el cartel de 



que quieren vender durante el momento de juego en la tienda del aula.Asimismo, los recursos pueden ser utilizados en diferentes momentos de la jornada 


o lugar el material puede ser potencialmente más atractivo y despertar el interés de 

los niños. Por ejemplo, durante el momento del juego en sectores, los niños pueden 



101MÁSCARAS
97MÁSCARAS
105ANTIFACES
81KIT DE MATERIAL IMPRESO12c) ¿Qué son los Juegos de mesa? 
Son materiales que promueven actividades lúdicas realizadas por uno o más jugadores. 
Buscan proporcionar a los niños diversión y retos por resolver. Algunos juegos presentan 

determinadas reglas convencionales para su ejecución. Cuando los niños empiezan a 

utilizar los juegos con reglas establecidas, buscan comprenderlas. Por ello, los niños 

hacen muchas preguntas que el adulto o docente debe responder. De esta manera, los 

niños interiorizan progresivamente las reglas del juego y sus características.Estos juegos ponen a los niños en situaciones de interacción social con sus pares, en 
las cuales coordinan sus acciones con las de otros, desarrollando la tolerancia a la 

frustración en el caso que no logren hacerlo correctamente. Un buen juego genera la 

posibilidad de jugar lo mismo, una y otra vez, ofreciendo al niño un reto diferente.Para niños de 4 y 5 añosDominóTangram
Cuadro de doble entrada
Memoria RecorridoAdivina qué esJUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
13
Cada uno de los materiales que forma parte del kit contribuye al desarrollo de algunas 
competencias planteadas en el Programa Curricular de Educación Inicial. En el siguiente 

cuadro, te presentamos el área y las competencias que se favorecen con los diferentes 

Desafíos, Recursos y Juegos de mesa.ÁreaCompetencia
DesafíosRecursosJuegos de mesa
Matemática
Resuelve 
problemas de 
cantidad.
 Secuencias temporales
 Encuentra las 
diferencias entre dos 
escenas
 Cuenta los objetos
 Pintar con clave



 Encuentra  los objetos 
escondidos


 Colorea con clave
 Asociación
 Números 
móviles
 Monedas
 Dominó
 Cuadro de doble 
entrada
 Memoria 
predeterminada y 

para crear
MatemáticaResuelve problemas de forma, movimiento y localización. Laberintos 
 Origami 
 Encuentra  los objetos 
escondidos
iguales o diferentes Encuentra las 
diferencias entre dos escenas
 Rompecabezas
 Cuadros de doble 
entrada Colorea con clave
 Figuras 
geométricas  Figuras 
variadas Tangram
 De recorrido
Psicomotriz
Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad. Figuras para pintar
 Origami
 Recorte y doblado
 Laberintos
 Rompecabezas
 Colorear mandalas
CienciaIndaga mediante métodos  Tarjetas de 
elementos extrañosKIT DE MATERIAL IMPRESO14ÁreaCompetencia
DesafíosRecursosJuegos de mesa
Personal Social
Construye su identidad. Colorear mandalas
 Escenas para completar
 Set de 
cumpleañosConvive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común.
 Dominó
 Cuadro de doble 
entrada Memoria
ComunicaciónSe comunica oralmente en su lengua materna. Escenas para completar
 Rimas
 Adivina qué es
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. Letras 
móviles Sobres
Crea proyectos desde los lenguajes artísticos. Escenas para completar
 Crea con huellas
 Títeres y 
teatrín Máscaras
 Antifaces
 Cartulinas de 
colores Hojas de 
colores

ánimo. De hecho, la práctica de colorear mandalas es utilizada en Occidente como técnica de relajación y meditación. Los dibujos de los 

mandalas representan pequeños microcosmos, universos en diminuto que proyectan una imagen de armonía y perfección.La realización de los desafíos, el uso de los recursos o los juegos de mesa no dan cuenta 
del logro de la competencia. Son materiales que contribuyen a su desarrollo y que se 

convierten en evidencias cuando son utilizados de forma articulada como complemento 

en las actividades que se realizan a lo largo de la jornada diaria.Si bien cada desafío, recurso o juego de mesa pone en práctica el desarrollo de algunas 
competencias, es posible que se movilicen otras. Esto dependerá de cómo la docente 


los niños no solo ordenan temporalmente las escenas sino que, a partir de ella, también 

pueden crear una historia, lo que favorece el desarrollo de su expresión oral.JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
15˜˜˚˛ˇ
Para asegurar que el uso adecuado del kit contribuya al desarrollo de las competencias, 
necesitamos tener en cuenta lo siguiente: Revisa todo el material para conocerlo completamente.
 Así sabrás qué contiene 
y podrás anticipar las situaciones y momentos oportunos de la jornada diaria para 

usarlos. Revisa los momentos o actividades de la jornada diaria
 para darte cuenta de que hay diversas oportunidades en las que podrías usar el material en forma pertinente 



momentos de la jornada diaria con su propósito, de modo que puedas tomar mejores 

decisiones al momento de usar los materiales. El uso del material no sigue un orden preestablecido. Puedes usarlo según 
convenga a los procesos de aprendizaje que promueves diariamente a través de 

las unidades didácticas, las actividades de rutina y todas aquellas ocasiones que 



Por ejemplo, si estás desarrollando un proyecto o alguna unidad de aprendizaje, quizá 

podrías usar algún desafío, recurso o juego de mesa que contribuya con el propósito 

de la unidad didáctica; así también, si observaste que los niños regresaron del recreo 

agitados o dispersos y necesitan reequilibrar sus energías, es posible utilizar algún 

desafío del material impreso que los invite a volver a la calma, como, por ejemplo, los 

mandalas para pintar.
 Es importante que la docente anticipe y acompañe el desarrollo de los desafíos y el uso de los recursos y juegos de mesa. En algunos casos, será necesario que 
expliques a los niños en qué consiste el desafío y, en otros, les darás la oportunidad 





según los niveles de complejidad o cuáles son las reglas de juego que propone el 
material. De esta manera, los niños tendrán claridad sobre los materiales con los que 

cuentan, qué problema deben resolver, cuál es la regla que indica el juego, etc. En el 

acompañamiento a los niños podrás observar si surge alguna duda o inquietud en la 

que los puedas ayudar, sin llegar a resolver el reto por ellos o decirles cómo deben 

utilizar determinado recurso. Además, atenderás alguna curiosidad o pregunta en 
Recuerda: para usar el material no necesitas forzar actividades para que encaje en ellas, 
sino más bien estar atenta a las ocasiones propicias en la jornada diaria en las que su uso  

KIT DE MATERIAL IMPRESO16El kit de material impreso contiene diversos tipos de retos que buscan despertar en los 
niños el interés por resolverlos, así como contribuir al desarrollo de las competencias 

esperadas. Los desafíos pueden ser utilizados en diferentes momentos de la jornada 

diaria, de acuerdo con el propósito pedagógico de la docente. Hay desafíos que para su 

desarrollo requieren la explicación de la docente; otros, en cambio, pueden ser resueltos 

de manera autónoma por los niños. Recordemos, sin embargo, que esto dependerá del 
ritmo de aprendizaje de cada uno.Posibilidades de uso de los Desafíos1. En el marco de un proyecto o unidad de aprendizaje. 
 
con los niños en el marco de un proyecto o de la unidad de aprendizaje, podemos 



despertar alguna inquietud relacionada con lo que se está trabajando.relación con el contexto del material o plantearás preguntas que despierten su interés 
o la necesidad de investigar sobre algo en particular. 
 Los desafíos y los recursos son materiales que se utilizarán en los diferentes momentos de la jornada diaria, que se realiza en el aula mas no pueden ser usados como 
tarea para desarrollar en la casa.
lo que la docente prevea trabajar con anticipación. Se recomienda que los materiales 
no sean utilizados todos los días porque esto puede saturar a los niños, y provocar, en 

 Por ejemplo, si estamos desarrollando un proyecto 
sobre los perros, podemos colocar en el sector de 



Y así, durante el momento de la hora de juego libre 
en sectores, los que elijan este sector tendrán la 
opción de resolver el desafío, el cual los puede llevar 

a plantearse otras preguntas. Estas inquietudes las 

podrán compartir al desarrollar las actividades del 

proyecto. Por ello te recomendamos estar atenta a 

lo que surja de los niños durante el desarrollo del 

desafío.  JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
17 
que puede despertar algún tipo de interés y propiciar un nuevo proyecto; es 

recomendable seguir las orientaciones que se plantean en la Guía de Proyectos de 
Aprendizaje.2. En momentos oportunos de la jornada diaria en los que el uso del material resulte pertinente para favorecer la predisposición al aprendizaje.  Por ejemplo, si durante el juego de los niños 

colocar el desafío del rompecabezas sobre fútbol 



de la semana vamos observando si al resolver 
el desafío, se generan conversaciones entre los 

niños alrededor del tema. Es a partir de aquí que 

podría surgir un proyecto relacionado al fútbol.Esto puede ocurrir, por ejemplo, luego de una 
actividad de mucho movimiento, como el recreo, 
en la cual los niños terminan muy agitados como 

para continuar con la siguiente actividad. En casos 

como este, en el que aún no han llegado a un 
estado de calma que les permita prestar atención, 

se les puede proponer que pinten un mandala, 
lo que puede favorecer a que retomen la calma. Esto no quiere decir que todo el tiempo usemos las 
mandalas con este propósito.Recuerda: Los desafíos pueden ser utilizados como detonante o complemento de las 
actividades de un proyecto siempre y cuando contribuyan con el propósito del mismo.KIT DE MATERIAL IMPRESO18
ﬁTenemos un reto: aquí pasa algo– El tiburón 

se quiere comer a los peces que se han 

escondido entre los corales. Pobre tiburón, no 

los puede ver y se quedará con  hambre. Y tú, 



pedir a los niños que anticipen cuál será el 

reto. 
Nota 1



uso al material o mostrárselo a su familia, ¡adelante! Démosle esa posibilidad. 

Es un indicador de que el material fue motivador para los niños.3. Promoviendo el uso del material durante la semana. 



pueden hacer los niños o por inquietud de alguno de ellos por realizar determinado 
desafío.  Para ello, puedes realizar lo siguiente:

peces escondidos. Cada vez que encuentren un pez, lo encierran en un círculo o 
colorean uno de los peces del recuadro inferior hasta completar la cantidad que se 


sea en el momento del ingreso, mientras llegan todos los compañeros o al término 
de la jornada, cuando esperan que los recojan.
algunas preguntas o comentarios de ellos que se necesitan atender.

que los niños comenten cómo les fue con el reto de la semana. De esta manera 

haces un seguimiento sobre las posibilidades o limitaciones de algunos niños. 



algún otro momento puedes conversar con cada uno por separado para saber qué 

sucedió. Lo importante es que los niños se sientan motivados en lograr el reto y 
no angustiados por no haberlo logrado. Otra posibilidad es que después de que 

cada niño resuelve el desafío puedas conversar con él o ellos, si has trabajado en 

grupos pequeños.  Recuerda que esto dependerá de cómo hayas previsto el uso 
de los desafíos.JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
19Nota 2Hay desafíos que despertarán el interés de los niños por querer saber algo más 

sobre el contexto en que está planteado el reto. En ese sentido, es importante 

que podamos aprovechar lo que comentan los niños para tomar nota o hacer 

alguna pregunta. Por ejemplo, si están resolviendo el rompecabezas de un 

partido de fútbol y los niños se ponen a conversar sobre las camisetas de los 

jugadores o el arquero, esta es una oportunidad para dialogar y explorar qué tan 

interesados están, pudiendo surgir algún proyecto a partir de este interés.Nota 3

combinemos las formas de uso. Por ejemplo, si esta semana preveo el uso de 

un desafío en el marco de un proyecto o unidad, ya no lo uso como reto de la 

semana. Con esto evitamos saturar a los niños.  El kit de material impreso contiene un conjunto de recursos que son materiales con los cuales los niños pueden crear, transformar, embellecer y utilizar en diversas actividades y 

juegos en función a sus necesidades e intereses. En este grupo hemos incluido: Antifaces y máscaras.
 Los niños representan 
sus propias historias, improvisan conversaciones, 
movimientos, vestuarios y situaciones. Es en estas 

representaciones que puedan usar recursos como 

las máscaras o antifaces, que le añaden fuerza o 

sentido a su acción. Los antifaces vienen en blanco y 



quienes los puedan pintar y decorar. Algunos  tienen 

formas marcadas para dar idea a los niños de cómo embellecerlos y otros vienen en 

blanco, sin diseño, para darles la posibilidad de poner en juego su creatividad. 101MÁSCARAS
103103ANTIFACES
Nota 4Solo quien está a cargo del grupo de niños puede determinar las mejores 
oportunidades de uso del material.KIT DE MATERIAL IMPRESO20 Set de cumpleaños: gorro y tarjeta. El cumpleaños es una de las celebraciones que contribuye a reforzar 

la identidad de cada niño. Se sabe que no en todos 

los lugares se celebra el cumpleaños o posiblemente 
no de la forma cómo se acostumbra en contextos 

urbanos. Con este recurso buscamos que el niño 

que cumple años reciba algo especial hecho por sus 

compañeros. Por esta razón, contiene un gorro para 

ser decorado por los niños del aula y una tarjeta en la 

que dibujarán o le expresarán algo por escrito al niño que cumple años.  Cartulinas y hojas de colores. Las cartulinas y 
hojas de colores son un recurso del cual se valen 

los niños para transformar y crear. Algunas de 

ellas estarán marcadas, lo que les dará a los niños 

la posibilidad de cortarlas y contar con hojas de 

diferentes tamaños. Este material puede ser utilizado 

en los talleres. Por ejemplo, si están en el taller de 



de los niños como uno de los recursos a utilizar las 

cartulinas y hojas de colores. Con esto los niños pueden echar a volar su imaginación 

para realizar sus creaciones. También puede ser utilizada por los niños en alguna 

actividad prevista en el marco de un proyecto.  Títeres. Mediante los títeres, los niños pueden crear 
o representar historias propias de su experiencia, 

poniendo en juego el lenguaje dramático. Por esta 

razón se incluyen una diversidad de títeres: unos 



los niños puedan introducir sus dedos y otros para 

pegarles un palito y así poder jugar con ellos. Este 
recurso lo podrían utilizar en el marco de un proyecto 

o en el sector de dramatización junto con el teatrín.Nota: Los títeres, los antifaces y las máscaras podrían utilizarse en los talleres, en algún 
proyecto o también se puede poner a disposición en el sector de dramatización.Nota: quizá el día anterior te organices con los niños para decorar el gorro y la tarjeta 

del kit de material del niño cuyo cumpleaños van a celebrar.
JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
21 Figuras geométricas y otras formas. 
Los niños actúan sobre los objetos de su entorno y establecen relaciones que les permiten agrupar, ordenar y realizar 

correspondencias según sus propios criterios. Uno 



se convierten, además, en un recurso para crear. 

Se incluyen, igualmente, otras formas como una 

posibilidad de jugar con una mayor diversidad de 

objetos. Con este material los niños pueden hacer secuencias, crear un paisaje, 

entre otras cosas. Puede estar a disposición en un taller, si es que está vinculado con 

 Letras móviles. Son un recurso que acerca a los 
niños al mundo escrito, el cual les interesa conocer 
porque forma parte de su contexto, en su mayoría 
urbano. Este recurso puede utilizarse, por ejemplo, 

para que los niños construyan su nombre y lo 
peguen en una tarjeta para su mamá; lo podemos 
poner a disposición en el sector de actividades 



por ejemplo la peluquería, en el cual las usan para formar los nombres de los servicios 

que ofrecen o los productos que venden. Monedas. Invitan a los niños a iniciarse en el proceso de compra y venta. Este material puede utilizarse en 

el marco de un proyecto sobre la tienda, el mercado, 

la feria, el cine o algún otro en el cual se compre 
y venda.  Para evitar que las monedas se pierdan, 

pueden guardarlas en uno de los sobres que están 

en este cuadernillo. Números móviles del 1 al 10. Los niños utilizan el conteo de forma espontánea en las diversas 

situaciones cotidianas. En algún momento descubren 

que los números están por todas partes y empiezan 

a preguntar por aquellos que no conocen e intentan 

establecer relación entre el número y la cantidad. 

En ese sentido, los números móviles tienen muchas 
posibilidades de uso. Si están en un proyecto sobre 

carros y quieren ponerle número de placa a cada uno; 

si están haciendo una receta, les sirve para colocar la 
KIT DE MATERIAL IMPRESO22cantidad o para poner los precios en los productos que se venden en la tienda; o para 
poner la fecha en la invitación para los padres de familia, etc.   Sobres. La utilidad de este recurso es variada. Sirve 
para guardar las letras o números móviles, o la notita 

que los niños le quieren entregar a su mamá. Además, 

los podemos utilizar en un proyecto que tenga una 

presentación para la cual elaboramos invitaciones 
que se entregan dentro de un sobre. Tarjetas de elementos extraños.
 La curiosidad 
de los niños los moviliza a conocer lo que está a 

su alrededor y a querer saber más sobre aquellos 

objetos, animales, personas que existen pero que 

no están necesariamente en su entorno. El propósito 
de poner a disposición de los niños tarjetas con 

elementos raros o desconocidos es contribuir al 

deseo de descubrir los elementos que lo rodean, así 

como el de conocer otros. Por ejemplo, cuando los 



que está detrás puede detonar en los niños el interés por buscar más información en 

enciclopedias, revistas, preguntando a sus familias, etc., y así, saber más sobre el 

colibrí. Estas tarjetas las podemos ubicar en el sector de ciencias, en el cual ponen 



al ver las tarjetas con animales conocidos y desconocidos, los niños se interesen por 

obtener información sobre ese animal.Nota. 
utilizarlos en diferentes momentos y días. Por ello, no se recomienda proporcionar todo al 
mismo tiempo. Por ejemplo, si van a crear un collage, es recomendable darles pedazos 

de hojas de colores y no toda la hoja completa.JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
23Los juegos de mesa forman parte del kit de material impreso y les dan a los niños la oportunidad de interactuar con otros, escuchar, discutir, respetar algunas reglas de 

juego, aprender de otros.Posibilidades de uso de los juegos de mesa


tranquilos, encontramos juegos de mesa que implican atención, concentración, silencio 
y que contribuyen al desarrollo del pensamiento, la comunicación, la convivencia, 

entre otros. Es en este espacio que podemos poner los juegos a disposición de los 

niños para que según su elección  puedan  utilizarlos y resolverlos.
 
las actividades con los niños, enmarcadas en un proyecto o unidad de aprendizaje, 


contribuye con el propósito de la unidad didáctica 

que se está desarrollando. Por ejemplo, si están en el 

proyecto de elaboración de un huerto y nos interesa 

que los niños conozcan otros alimentos, además 

de los sembrados en el huerto, podremos presentar 

a los niños el juego de memoria que contiene 

imágenes de algunos alimentos, convirtiéndose esta 

en una oportunidad para colocarlo en el sector de 

juegos tranquilos. Es importante estar atentas a las 


 Los juegos tienen reglas que los niños irán 

aprendiendo a seguir progresivamente. Cuando 
empiezan a usarlos es importante que, en un primer 



de ayudarlos a comprender cómo se juega cada uno. 

Así, por ejemplo, el juego de recorridos requiere que 

los niños sepan que cuando un niño tira el dado y 
este cae en la cara del león pierde un turno, etc. Será 
la docente quien explique las reglas a los niños.KIT DE MATERIAL IMPRESO24
el interés por saber qué más podemos sembrar, cómo crecen, cuánto demoran para 

crecer, etc. e incluir otras actividades en el marco del proyecto.

 Quizá algún niño o algunos niños en el momento del recreo pidan utilizar los juegos 
de mesa. Solo en este caso podemos facilitarles una mesita fuera del aula para que 

puedan divertirse con el juego que elijan. Pero esto será posible solo si los niños 

lo solicitan. El recreo tiene su propósito en sí mismo y esta posibilidad no busca 

reemplazar el sentido de este momento.Juego: Tangram 
¿Qué se necesita?  
 
Número de participantes Uno 
¿Cómo se juega?
 Explícale que tienen que sobreponer las piezas del tangram en el modelo elegido para 


del modelo y tendrá que observar las características para decidir cuál necesita y cómo 

hay que colocarla. 
creación propia.¿Qué aprendizajes desarrollan los niños a través de este juego?  En este juego los niños desarrollan su atención y concentración, favorece su creatividad 
por las múltiples posibilidades que ofrecen las combinaciones de las piezas, su orientación 





contribuye al desarrollo de la competencia de forma, movimiento y localización.JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
25Juego: Memoria¿Qué se necesita? Parejas de cartas
Número de participantes ¿Cómo se juega? Antes de empezar el juego, explica a los niños que se mezclan todas las cartas y se 
colocan boca abajo sobre una base.  Explícales que lo que tienen que hacer es encontrar parejas de cartas y que deben 
estar atentos y memorizar el lugar de cada carta que es descubierta para la siguiente 

oportunidad en que les toque. Empieza el juego con el primer jugador que da la vuelta a dos cartas, si son iguales se 
las llevas y sino las vuelve a voltear boca abajo en su mismo sitio. Luego, toca el turno del 

siguiente jugador quién hace lo mismo.  El juego termina cuándo se han encontrado todas las parejas. Si desean los niños pueden contar las cartas que tienen para saber quién tiene más. ¿Qué aprendizajes desarrollan los niños a través de este juego?  A través de este juego los niños movilizan su memoria, que es una función cognitiva 
básica para adquirir nuevos aprendizajes, así como la atención y la concentración.KIT DE MATERIAL IMPRESO26Juego: Dominó¿Qué se necesita? 
Número de participantes ¿Cómo se juega?

se debe quedar a un lado de la mesa. 





turno. Entonces, tomará de aquellas que quedaron al lado de la mesa y sino le toca una 

parecida, cede el turno. 
queda sin ninguna.¿Qué aprendizajes desarrollan los niños a través de este juego?  Promueve que los niños reconozcan imágenes idénticas o que se relacionan entre sí, 
JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
27Juego: Cuadro de doble entrada¿Qué se necesita? Un tablero
 
Número de participantes Uno
¿Cómo se juega? 
corresponde. Así hasta completar el tablero. ¿Qué aprendizajes desarrollan los niños a través de este juego?  Desarrolla la atención y la concentración. Es excelente para que el niño ejercite su 
pensamiento y descubra conexiones entre conceptos al establecer relaciones entre un 

Juego: Adivina qué es¿Qué se necesita? Una vincha
 Tarjetas
 Un dado
Número de participantes De dos a más niños
¿Cómo se juega? Explícales a los niños que antes de empezar el juego se debe elegir a un niño que será 
el primero en adivinar, a quien se le colocará la vincha alrededor de la cabeza con una 

tarjeta. El juego comienza cuando el niño que tiene la vincha hace preguntas que le permitan 
adivinar qué hay en la tarjeta. Los niños pueden ayudarlo dándole pistas pero sin decirle 

la respuesta.   Si el niño no logra adivinar, cambiamos de tarjeta. 
¿Qué aprendizajes desarrollan los niños a través de este juego?  Contribuye al desarrollo de la oralidad permitiendo que los niños describan los objetos 
que observan para que el otro adivine.KIT DE MATERIAL IMPRESO28Juego: Recorridos¿Qué se necesita?  Un tablero
 Un dado de puntos y un dado de colores 
 Fichas para cada jugador 
Número de participantes
¿Cómo se juega?  Invita a los niños a or

 
 

dado. Y, por ejemplo, si a un niño solo le faltan dos casilleros para llegar a la meta, 


avanzar. Tiene que esperar hasta que le salga el número exacto para llegar a la meta. 

Cuando caen en la cara del animal pierden un turno y cuando caen en la cara del niño 

o niña no avanzan pero los otros niños eligen qué debe hacer. Por ejemplo, una mueca, 

saltar en un pie, etc.  
espacios o casilleros que este indique. Antes de comenzar el juego, recuérdales las reglas en función al dado elegido. 
 El juego termina cuando uno de los jugadores llega primero a la meta. 
¿Qué aprendizajes desarrollan los niños a través de este juego?  En este juego los niños usan el conteo y establecen la correspondencia entre la cantidad 
de puntos que marca el dado y la cantidad de casillas que debe avanzar o retroceder 

cada jugador en el tablero. También tienen la posibilidad de interactuar con otros niños, 

de seguir un conjunto de reglas establecidas y divertirse, sabiendo que hay un ganador.
JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
29Juego: El gato y el ratón¿Qué se necesita?  Un tablero
 Un dado 
 Fichas para cada jugador 
 Quesitos 
Número de participantes ¿Cómo se juega?


espacios o casilleros que este indique. Explícales que cuando lleguen hasta donde están los quesitos tiene que coger uno de ellos y que cuando les vuelva a tocar su turno, si avanzan y caen en la casilla donde está el 

gato, deben retroceder cinco espacios y dejar el quesito. Una vez que logró pasar y llegar 

al inicio, deja el quesito y va por el segundo quesito.  El juego termina cuando uno de los jugadores logra conseguir primero los tres quesitos. 
¿Qué aprendizajes desarrollan los niños a través de este juego?  En este juego los niños usan el conteo espontáneo y establecen la correspondencia entre 
los puntos que marca el dado y la cantidad de casillas que debe avanzar o retroceder 

cada jugador en el tablero. También tienen la posibilidad de interactuar con otros niños, 

de seguir un conjunto de reglas establecidas y divertirse, sabiendo que hay un ganador.
KIT DE MATERIAL IMPRESO30Juego: Los peces y el tiburón¿Qué se necesita?  Un tablero
 Un dado de color 
 Fichas de peces
 Rompecabezas con la parte de la cara del tiburón
Número de participantes ¿Cómo se juega?  Invi

 Diles que por turnos cada uno debe lanzar el dado de colores. Si le cae en algún color 


pez igual.  Pero, si el dado cae en el lado que tiene la cara del tiburón, debe colocar una 

de las piezas del rompecabezas de tiburón.  Explícales que la idea del juego es que logren colocar todos los peces de colores antes de armar el rompecabezas del tiburón que se come a todos los peces.  El juego termina cuando todos los participantes logran poner todos los peces o completaron 
el rompecabezas del tiburón.  ¿Qué aprendizajes desarrollan los niños a través de este juego?  En este juego los niños usan el conteo espontáneo y establecen la correspondencia entre 
el color del dado y los peces. También tienen la posibilidad de interactuar con otros niños 

y trabajar en equipo para evitar que el tiburón se coma a los peces.JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
31Sí es pertinente cuando lo usamos–No es pertinente cuando lo usamos–
Durante el momento de la hora del juego 




puedes poner a disposición de los niños 

las máscaras, títeres o antifaces en el 

sector para el juego simbólico.  Todos los días como actividades 

secuenciadas que deben ser resueltas 

en un tiempo corto. Para plantear como un reto a resolver en 

el transcurso de la semana, de manera 

que motive a los niños a realizarlo. 

lograron el desempeño previsto para 

la actividad del proyecto o unidad de 

aprendizaje.

recursos que brindan la posibilidad de 

crear.
Como una actividad de relleno o 



desarrollo de las actividades previstas 

dentro de un proyecto o unidad de 

aprendizaje. Tanto los Desafíos como los Recursos y los Juegos de mesa nos pueden 
servir como evidencias sobre los avances de los niños en relación con el 

logro de los desempeños previstos en el proyecto o unidad de aprendizaje, 

pero no determinan el logro de una competencia ni son utilizados para 

evaluar a los niños.de material impresoKIT DE MATERIAL IMPRESO32Lee con atención la guía del kit de 

material impreso. 
En este documento 
encontrarás el por 

qué del kit de ma-
terial impreso, las 

orientaciones para 
su uso, entre otros.Prevé un tiempo 
de la jornada diaria 

para presentar el 
material a los niños. 
Lee la presentación 

para que conozcan 

la intención del ma
-
terial y explícales 
cómo lo utilizarán. 
Revisa el punto V.
Registra en tu cua-

de fotografías infor
-mación sobre el uso 

del material.Coloca a disposición 
de los niños los de-
safíos que desarro-
llarán en el transcur-so de la semana, así 

como los recursos 

que utilizarán.Organízate para que puedas acom-
pañar a los niños en 
el uso del material 


ayudarlos si lo ne
-
cesitan.Organiza el material en el aula en función 
del espacio del que 

dispones y en el lu
-
gar más pertinente. 
Revisa el punto IV.
Construye con los niños algunos 
acuerdos para cui
-
dar el uso del kit de 
material impreso.Revisa el contenido 
del kit de material 
impreso. Puedes 

hacerlo sola, con 
otras docentes de 

tu IE o dentro de 

un grupo de intera-
prendizaje.Prevé una reunión con los padres y 
madres de familia. 
Preséntales el kit de 
material impreso y 
cómo lo usarás a lo 

largo del año esco
-
lar. Revisa el punto 

VI.˜˜˜˚˛˛
˘
Te damos algunas orientaciones que puedes seguir cuando recibas el material. 
123495867JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
33˜˚˛
˝
Sabemos que no todas las instituciones educativas de Educación Inicial y PRONOEI 
tienen las mismas condiciones de infraestructura y mobiliario. Por esta razón, el lugar 

donde se colocarán los materiales estará en función de la disponibilidad de espacio 

dentro del aula. A continuación, te damos algunas sugerencias para ubicar en el aula el 

material impreso: Todo el kit completo puede estar ubicado en el lugar donde se guardaban cada año 
los cuadernos de trabajo 
Aprendemos jugando. Cuando sea el momento de usarlo, 

 Los Desafíos pueden estar ubicados en algún lugar del aula que sea de fácil acceso 
para los niños, mas no en algún sector de la hora de juego libre en los sectores.  Los Recursos pueden ubicarse cerca del material con el que trabaja la docente o 
también en el mismo lugar que los Desafíos. Recuerda que los recursos son un 

material para uso de los niños.  Los Juegos de mesa los podemos ubicar en el sector de los juegos tranquilos.
˚˛˝
Al inicio del año escolar, después del período de adaptación, prevé un momento para 
presentar a los niños, con mucho entusiasmo, el kit de material impreso. Es importante 



para los niños y para ti, y puedas, de esta manera, generar el interés por usarlo.Que los niños se familiaricen con el material que van a utilizar ayuda a involucrarlos en el 
proceso de aprendizaje. Por ello, es importante ofrecerles la posibilidad de explorar el kit 

de material impreso que utilizarán a lo largo del año escolar.
Compartimos algunas recomendaciones para esta presentación: Convoca a los niños a una asamblea. 
 Lee en voz alta la presentación que viene en el material. 
 Invita a volver a los niños a su lugar, entrégales su kit de material impreso y dales 
un tiempo para que hojeen el contenido del kit. Es importante que en ese mo
-
mento les digas que les anticiparás cuando vaya a terminar el tiempo para hojear 

el material. KIT DE MATERIAL IMPRESO34˜˚˛˝˙ˆˇ˘ˆ˝
˘
Los padres y las madres de familia son piezas clave en la educación de sus hijos, y la 
escuela tiene la misión de involucrarlos en el proceso de enseñanza aprendizaje. En 

ese sentido, cuando se organice la primera reunión con los padres y madres de familia, 
recuerda: El objetivo es que conozcan el kit de material impreso. Preséntales el contenido, 
coméntales cuál es su propósito a nivel pedagógico y de aprendizajes, y cómo lo 

usarán sus hijos en las actividades diarias a lo largo del año escolar.
 Incluir un momento para que tengan contacto con el kit de material impreso que 
recibirán sus hijos. De esta manera conocerán su contenido. Generar un espacio de diálogo para que los padres y madres de familia planteen sus 
dudas o inquietudes en torno al material. Explícales en qué consisten los desafíos, los recursos y los juegos de mesa, y 
cómo trabajarán con este material a lo largo del año escolar, es decir, en qué 

momento los podrán usar. 
 Ayúdalos a pensar en cómo cuidarán su material, sobre todo los juegos de mesa.
 Puedes establecer, con los niños, algunos acuerdos para el uso y cuidado del 
material.Es recomendable que esta reunión la realices antes de la presentación del material a 
los niños, de tal manera que los padres sepan de las actividades que empezarán a 

desarrollarse en la escuela.JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
35˜˚˚˛˝˙ˆˇ˘
Momentos o actividades de la jornada diariaMomento o actividad de la jornada diariaIntención pedagógicaHora de juego libre en los sectoresPromueve el juego espontáneo a través de espacios 


para plantear nuevos retos orientados al desarrollo del 

pensamiento simbólico, el pensamiento lógico matemático, 

la comunicación oral, la expresión con otros lenguajes y el 

desarrollo socioemocional. 
Permanentes o rutinas
De organización: promueve la organización de los niños para 

el desarrollo del día. Por ejemplo, la asamblea para abordar 

un tema de interés y contarles lo que se hará durante el día. 
Refrigerio, lonchera o alimentación: promueve el desarrollo 

de hábitos y capacidades vinculadas a la alimentación e 

higiene para el progresivo desarrollo personal y la conquista 

de la autonomía, la socialización, el cuidado entre pares, etc. 

No se contemplan actividades de aseo porque estas se 
realizan en función de las necesidades de cada niño. No 

hay un horario para que todos vayan al baño o realicen una 



comer los alimentos forma parte del momento de la lonchera. 
Juego libre en el patio o recreoPromueve el juego libre a través de movimientos gruesos y otros más tranquilos que se pueden realizar en espacios 

Desarrollo de la unidad didáctica 

Promueve el desarrollo de las competencias y capacidades 
que se han seleccionado para trabajar en el proyecto o 

unidad de aprendizaje. 


que va surgiendo en el trabajo con los niños. Talleres
Promueve la libre expresión a través del movimiento y la 
acción, de diversos lenguajes: dramático, danza, musical 



separada o integrada. 
Recuerda que a lo largo de la jornada diaria también hay momentos de tránsito, como el 
ingreso de los niños, después del recreo, entre una actividad y otra, y la salida.KIT DE MATERIAL IMPRESO36˜˚˛˝˙ˆˇ˛˘˘˘
˚˛ˇ˛˘˘˘
˚ˇ˛˘˘˘


Recuerda: el objetivo de este material es contribuir al desarrollo de competencias; 
no debe ser utilizado en exceso y no debe reemplazar a las experiencias directas que 

permiten que se generen aprendizajes en los niños.JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
37Ficha de evaluación del uso del material
especialistas o asistentes técnicos. Coloca algún ejemplo de cómo lo usaste; incluye 
DesafíoRecursoJuegoSi la respuesta es gustó a Si la respuesta es alguna Si la respuesta es SíNo
SíNo
SíNo










KIT DE MATERIAL IMPRESO38Otras observaciones:Con relación a la Guía de uso:
      Sí  No
JUEGA, CREA, RESUELVE Y APRENDE
39˜˚˚˚˛˝˙ˆˇˆ˘ˇ

Mi libro Juego y Aprendo. Texto del Párvulo. Segundo 
Nivel de Transición.
 Santiago de Chile: Ediciones Cal y Canto. 
Guía didáctica de la educadora.
 Primer Nivel de Transición. 
San-tiago de Chile: Editorial San Marcos.
Texto del Párvulo. Primer Nivel de Transición.
 Santiago de Chile: 
Editorial San Marcos.
Guía didáctica de la educadora. Mi libro Juego y Aprendo. Se
-gundo nivel de Transición.
 Santiago de Chile: Ediciones Cal y Canto. 
Leer y escribir en un mundo cambiante.
 Ciudad de México: XXVI 

Cuadernos de Pedagogía


Marco de Buen Desempeño Docente.
 Recuperado de 


Orientaciones para el uso de los materiales educati
-vos de comunicación y matemática.
Cartilla para el uso de las Unidades y proyectos de aprendizaje II Ciclo. PERÚ.
Currículo Nacional de la Educación Básica.
 PERÚ.
Educación Básica Regular, Programa Curricular de 
Educación Inicial. PERÚ. 
Educación Preescolar. Libro de la Educa
-dora. 


Mi álbum preescolar. Primer grado.
 SEP: Ci
-
KIT DE MATERIAL IMPRESO40 
Mi álbum preescolar. Segundo grado. 


Mi álbum preescolar. Tercer grado. 

