






































DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
Dirección de Educación Inicial

madres y cuidadores
Guía de encuentros con padres, 

madres y cuidadores
Guía de encuentros con padres, 

madres y cuidadoresmadres y cuidadores
Guía de encuentros con padres, 

Guia de encuentros con padres.indd   1 10/20/18   1:08 PM



Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores
Guía de orientaciones dirigida a profesores coordinadores y promotores educativos comunitarios para 
el acompañamiento a las familias.

Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja
Lima, Perú
Teléfono 615-5800
www.minedu.gob.pe

Primera edición: 2018
Tiraje: 3500 ejemplares

Equipo de trabajo
Paola Chara Coaguila - Coordinadora
Miriam Ayala Hinostroza 
Lucrecia Guerrero López 
Karim Risco Rey

Corrección de estilo: 
Sofía Rodríguez Barrios

Ilustración: 
Oscar Casquino Neyra

Diseño y diagramación: 
Lucía Escobedo Torres

Impreso por:
CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  RUC: 20469820531

©Ministerio de Educación - 2018
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o 
parcialmente, sin permiso expreso de los editores.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-18575

Impreso en el Perú / Printed in Peru

Guia de encuentros con padres.indd   2 11/20/18   12:22 PM



Guia de encuentros con padres.indd   3 10/20/18   1:08 PM



TERCERA PARTE:
La estrategia metodológica 20

3.1 Algunos principios que deben orientar nuestro trabajo

3.2 ¿Cómo son las familias con quienes trabajaremos?

3.3 Miramos gráficamente la estrategia metodológica.

3 TERCERA PARTE:

Presentación

PRIMERA PARTE:
Acerca de la guía

SEGUNDA PARTE:
Las competencias parentales

1.1 ¿Para qué se necesita la Guía de encuentros 
con padres, madres y cuidadores?

1.2 ¿Qué debemos tener en cuenta para el trabajo 
con las familias?

08

07

12

2.1 ¿Qué son las competencias parentales?

2.2 ¿Qué competencias parentales deben 
desarrollar los padres, madres y cuidadores?

2.3 ¿Qué se logrará en los niños y niñas si 
sus padres y madres fortalecen estas 
competencias parentales?

1

2

ContenidoContenido

PRIMERA PARTE:

SEGUNDA PARTE:

Guia de encuentros con padres.indd   4 11/15/18   9:08 AM



4.1 Encuentros con padres, madres y cuidadores.

4.2 Sesiones de encuentros con padres, madres y 
cuidadores.

• Sesión 1: Jugando en familia, todos aprendemos.

• Sesión 2: Comunicándonos desde el niño o niña.

• Sesión 3: Aprendemos en todos los lugares.

• Sesión 4: Límites positivos y con afecto.

• Sesión 5: Afecto para nutrir las emociones del 
niño o niña.

4.3 Algunos recursos para trabajar los encuentros con 
padres, madres y cuidadores.

CUARTA PARTE:
Las Sesiones de los Encuentros con 
padres, madres y cuidadores 28

4

63Bibliografía

CUARTA PARTE:

Guia de encuentros con padres.indd   5 11/15/18   8:55 AM



6

Guia de encuentros con padres.indd   6 11/20/18   12:31 PM



Estimado(a) profesor(a) coordinador(a): 

La guía que tienes en tus manos te ayudará en el trabajo que realizas con los padres, madres y 
cuidadores de los niños y niñas que asisten al Programa no escolarizado de Educación Inicial 
(PRONOEI) de Ciclo II a tu cargo. La participación e involucramiento de las familias en los 
procesos de aprendizajes de sus hijos e hijas son de vital importancia. Diversas investigaciones 
nos evidencian que la participación de las familias en la educación tiene un impacto positivo en 
el desarrollo y aprendizaje de los niños y niñas, además constituyen un espacio privilegiado para 
lograr una ampliación de la cobertura de la educación de la primera infancia (Blanco, Umayahara 
y Reveco, 2004, p. 3). 

Desde la Dirección de Educación Inicial se ha establecido como una prioridad el trabajo con 
las familias en todos los servicios educativos; por ello, se elaboran diversas orientaciones y 
herramientas que contribuyan a fortalecer las acciones de los docentes en este aspecto. Es así 
que ponemos a tu disposición la Guía para el encuentro con padres, madres y cuidadores, con el 
propósito de contribuir a organizar un trabajo efectivo y pertinente con los padres, madres y otros 
familiares porque creemos y confiamos en que ellos son los mejores educadores durante esta 
etapa de vida. 

La guía se organiza en cuatro partes. La primera presenta orientaciones generales que incluyen 
pautas para su uso, así como algunas consideraciones para fortalecer el rol educador y 
acompañamiento que se realiza a las familias que viven en zonas rurales del país.

La segunda parte aborda lo referido a las competencias parentales, reconociendo que si 
desarrollamos y fortalecemos las aptitudes de los padres y madres de familia serán capaces 
de acompañar positivamente a sus hijos e hijas en la adquisición de aprendizajes significativos, 
que les permitan desenvolverse en su vida cotidiana, enfrentar retos a nivel personal y social, y 
desarrollarse como personas seguras y orgullosas de su identidad. 

En la tercera parte se presenta la propuesta de estrategia metodológica, enfatizando en el 
conocimiento previo de las familias con las que se va a trabajar, identificando sus características, 
sus saberes, sus patrones de crianza, sus expectativas y sus demandas respecto a los 
aprendizajes de sus hijos e hijas. 

Finalmente, en la cuarta parte presentamos cinco sesiones de encuentros con padres, madres 
y cuidadores, que abordan diferentes temas que contribuyen al desarrollo y aprendizaje de los 
niños y niñas. Las compartimos contigo con la intención de brindarte ideas para desarrollar tus 
propias sesiones, valorando la planificación de las mismas, ya que es fundamental prever los 
materiales y recursos que garanticen el logro del propósito y el éxito del encuentro. 

Te invitamos a leer la guía con disposición y a tomar lo valioso que encuentres en ella, acogiendo 
de la mejor manera lo presentado, pues los niños y niñas merecen que tanto tú, como los padres 
y madres de familia asuman sus roles con responsabilidad y emoción.

Éxitos.

PresentaciónPresentación

Guia de encuentros con padres.indd   7 10/20/18   1:08 PM



PRIMERA PARTE

Acerca de la guíaAcerca de la guía

Guia de encuentros con padres.indd   8 10/20/18   1:08 PM



Orientar las acciones que realizan los profesores coordinadores 
para fortalecer el rol educador y acompañamiento que se 
realiza a las familias que viven en zonas rurales del Perú (sierra 
y selva), con el fin de que puedan asumir asertivamente la 
crianza y educación de sus hijos e hijas de 3 a 5 años.

• Antes de realizar las actividades con los padres, 
madres y cuidadores, lee la guía para que conozcas 
sobre las estrategias metodológicas propuestas 
para desarrollar los encuentros con padres.

• El objetivo de esta Guía es colaborar con 
los profesores coordinadores brindándoles 
orientaciones para el trabajo con padres y madres 
de familia. Revisa si las actividades y materiales 
son pertinentes para tu grupo de padres, madres 
o cuidadores. De acuerdo a ello, puedes seguir 
las pautas que este material te proporciona o 
puedes tomar todas o algunas ideas y recrearlas 
o mejorarlas.

Pautas para el uso de la guía

Objetivo de la guía

9Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   9 10/20/18   1:08 PM



 Para tener pautas claras y 
sencillas sobre cómo desarrollar 
sesiones de trabajo con padres, 
madres y cuidadores a partir de 
sus demandas y expectativas 
vinculadas a los aprendizajes de 
los niños y niñas.  

 Para orientar espacios 
de intercambio de 
experiencias y reflexión 
sobre sus saberes y 
prácticas de crianza de 
sus hijos e hijas.

1.1 ¿Para qué se necesita la Guía de encuentros con padres y madres de 
familia?

10

Guia de encuentros con padres.indd   10 10/20/18   1:08 PM



1.2 ¿Qué debemos tener en cuenta para el trabajo con las familias?

a) Las familias requieren aliados y apoyo para cumplir su rol de cuidado y 
crianza.
Todas las familias requieren aliados y apoyos sociales para llevar a cabo 
la tarea de crianza y socialización de sus hijos e hijas. Sin embargo, estas 
necesidades de apoyo no son iguales para todas las familias sino que 
dependen de las características de las madres, padres y cuidadores, 
de las características educativas de sus hijos e hijas y del contexto 
psicosocial de la familia.

b) Ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta al 
cuidado y desarrollo de sus hijos.
Se considera a la familia como el primer espacio influyente en el 
desarrollo del niño y especialmente a los padres y madres con igualdad 
de responsabilidades en el cuidado y educación de los niños1.

c) El Estado debe velar porque los padres reciban un apoyo adecuado que 
les permita asumir su rol.
Los diferentes sectores del Estado tienen la responsabilidad de “prestar 
asistencia adecuada a los padres, representantes legales y familias 
ampliadas en el desempeño de sus responsabilidades de criar a los hijos 
(art. 18)”2. Esto implica velar y contribuir a que los padres de familia o 
cuidadores  garanticen condiciones de vida necesarias para el desarrollo 
de los niños y las niñas en espacios seguros y protegidos.

1  Observación General 7 del Comité de los Derechos del Niño, p.107
2 Ídem

11Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   11 10/20/18   1:08 PM



SEGUNDA PARTE

Las competencias parentalesLas competencias parentales

Guia de encuentros con padres.indd   12 10/20/18   1:08 PM



La familia es el primer entorno de desarrollo de niños y niñas, en donde padres, 
madres y cuidadores encargados de la crianza y el cuidado, comparten roles 
educadores, socializadores y protectores para lograr el desarrollo integral de los 
niños y niñas. 

El Ministerio de Educación a través del Programa Curricular de Educación Inicial 
aborda la participación de la familia en el desarrollo de los aprendizajes de sus 
hijos e hijas a través de la tutoría, con la finalidad de fortalecer el rol protagónico y 
la capacidad educativa de la familia y la comunidad, movilizando y compartiendo 
su participación en las acciones que favorecen el desarrollo integral de los niños 
y niñas, así como la protección de sus derechos y mejoramiento de su calidad 
de vida.

El Modelo de Servicio Educativo No Escolarizado de Ciclo II cuenta con dos 
estrategias de atención (entorno familiar y entorno comunitario) considerándose 
en ambas estrategias como forma de trabajo privilegiado con familias, el 
“Encuentro con padres, madres y cuidadores”. Este es un espacio destinado a 
la integración e intercambio de experiencias entre las familias para satisfacer 
demandas y dudas sobre los aprendizajes y patrones de crianza de sus hijos y el 
conocimiento de qué aprenden y cómo aprenden los niños y las niñas del nivel 
Inicial. Por lo tanto, dentro del modelo de servicio educativo se ha concebido que 
los padres, madres y cuidadores desarrollen competencias parentales dentro 
de su cotidianeidad con la finalidad de promover los aprendizajes que plantea 
el currículo,  mediante acciones responsables y acuerdos comunes en beneficio 
de sus hijos e hijas con el apoyo de la profesora coordinadora y la promotora 
educativa comunitaria.

En este sentido, se plantea una herramienta basada en competencias 
parentales para fortalecer en los padres, madres y cuidadores las capacidades 
prácticas para cuidar, proteger y educar a sus hijos, asegurándoles un desarrollo 
suficientemente sano, tal como lo conceptualizan Jorge Barudy y Maryorie 
Dantagnan (2009). 

La competencia se define como la facultad que tiene una persona de combinar 
un conjunto de capacidades a fin de lograr un propósito específico en una 
situación determinada. Esto quiere decir que para ser competente es necesario 
usar las capacidades combinadamente en situaciones nuevas3.

3 Según Currículo Nacional de Educación Básica – CNEB

13Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   13 11/15/18   9:05 AM



Organiza los entornos para 
garantizar seguridad física 

y emocional, y brinda 
oportunidades de exploración y 
desarrollo de la creatividad.

Como lo pueden lograr…

• Ordenando los ambientes del 
hogar para que sean seguros, 
libres de riesgos,  permitiendo 
que los niños  y niñas puedan 
explorar y jugar de manera 
libre.

• Tomando en cuenta los 
intereses y necesidades de 
niños y niñas para organizar 
actividades y formar hábitos.

• Brindando recursos para que 
exploren.

Como profesora coordinadora tu rol se centra en acompañar y fortalecer 
las capacidades de los padres, madres y cuidadores para que desarrollen 
competencias parentales a través de las siguientes acciones: 

2.2
¿Qué competencias parentales 
deben desarrollar los padres, 
madres y cuidadores?

2.1 ¿Qué son las competencias parentales?

Las competencias parentales son las capacidades prácticas que 
tienen las madres y los padres para cuidar, proteger y educar a 
sus hijos e hijas, y asegurarles un desarrollo suficientemente sano 
(Barudy y Dantagnan).

14

Guia de encuentros con padres.indd   14 11/20/18   12:25 PM



Interactúa con el niño o niña 
priorizando el amor y el respeto 

por su vida emocional.

Como lo pueden lograr…

• Atendiendo y reconociendo las 
emociones del niño o niña: cuando 
está triste, enojado, feliz, frustrado, 
nervioso, etc.

• Acompañándolo y brindándole 
soporte para regular sus emociones. 
(contención, escucha activa e 
identificación  de emociones).

• Escuchándolo cuando sea necesario.
• Expresándole afecto cada día.

Responde oportunamente a las 
necesidades e intereses del niño 

o la niña.

Dialoga con el niño o niña con un 
lenguaje verbal y corporal acorde 
con sus características y su nivel 

de comprensión.

Como lo pueden lograr…

• Reconociendo las 
características particulares 
del niño o niña.

• Identificando sus necesidades 
e intereses a través de lo que 
dice, de sus gestos, de sus 
reacciones, etc.

• Encontrando formas para 
responder a las necesidades e 
intereses de los niños y niñas.

Como lo pueden lograr…

• Mostrando interés por las 
preguntas, ideas, hipótesis y 
opiniones que plantean los 
niños y niñas.

• Respondiendo a sus preguntas, 
inquietudes según su nivel de 
comprensión, buscando que 
entiendan fácilmente.

• Describiendo y explicando al 
niño o niña lo que ocurre en el 
día a día.

15Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   15 11/15/18   9:09 AM



Estimula el aprendizaje del niño 
o niña a partir de las vivencias 

cotidianas en el hogar y la 
comunidad.

Promueve el juego y las 
interacciones con el niño o niña 

para desarrollar su mundo 
imaginario.

Como lo pueden lograr…

• Motivando y acompañando 
al niño o niña en sus 
actividades.

• Aprovechando cada una de 
las experiencias cotidianas 
para que colaboren con 
su familia desde sus 
posibilidades.

• Valorando los logros e 
intentos del niño o niña.

Como lo pueden lograr…

• Reconociendo la importancia 
del juego en el desarrollo del 
niño o niña, jugando con ellos.

• Identificando sus preferencias y 
acompañándolos en diferentes 
tipos de juegos e incorporando 
los juegos tradicionales y las 
historias de su cultura.

• Destinando un tiempo diario 
para jugar con los niños y niñas.

• Respetando la autonomía y 
las propuestas del niño o niña 
durante el juego.

16

Guia de encuentros con padres.indd   16 10/20/18   1:08 PM



Establece normas y límites 
adecuados a la edad del niño o 
niña y utiliza la reflexión para 
regular su comportamiento.

Como lo pueden lograr…

• Dialogando y definiendo normas y 
límites con el niño o niña. Siendo 
firme, consecuente y constante.

• Explicando al niño o niña 
las consecuencias de sus 
comportamientos.

• Siendo tolerante y comprensivo 
ante situaciones de conflicto 
invitándolo a la reflexión.

• Reforzando los comportamientos 
positivos.

Participa activamente en redes 
comunitarias y de servicio para 
atender de manera integral las 
necesidades de desarrollo del 

niño o niña.

Como lo pueden lograr…

• Accediendo a servicios 
integrales para el desarrollo del 
niño o niña.

• Participando en redes de apoyo 
comunitario.

• Coordinando con otras 
instituciones para garantizar la 
atención del niño o niña, según 
sus necesidades.

17Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   17 10/20/18   1:08 PM



Promueve un clima familiar 
basado en relaciones 

democráticas y resolución 
adecuada de conflictos sin hacer 

uso de la violencia.

Promueve el bienestar y la salud 
física y mental del niño o niña 
y de todos los integrantes de la 

familia.

Como lo pueden lograr…

• Promoviendo relaciones 
democráticas con los 
integrantes de la familia.

• Resolviendo conflictos a través 
del diálogo, la negociación y 
consenso.

• Utilizando redes familiares o 
comunitarias como soporte y 
ayuda en caso de conflictos.

Como lo pueden lograr…

• Ayudando al niño o niña a 
desarrollar su autocontrol 
emocional frente a situaciones de 
estrés o de dificultad.

• Promoviendo actividades de 
autocuidado, bienestar personal 
y familiar así como su  salud 
emocional.

• Motivando la reflexión sobre 
fortalezas y debilidades en el rol 
parental como padre, madre o 
miembro de la familia.

18

Guia de encuentros con padres.indd   18 10/20/18   1:08 PM



2.3
¿Qué se logrará en los niños y niñas 
si sus padres y madres fortalecen 
estas competencias parentales?

Si los padres, madres y cuidadores 
fortalecen sus competencias parentales, 

serán capaces de acompañar a sus hijos e 
hijas para…

 Reconocerse como miembro de su familia y de su comunidad.
 Expresar sus emociones, ideas y opiniones.
 Resolver situaciones problemáticas de su vida cotidiana, a partir 
del juego.
 Explorar la naturaleza y todo lo que encuentra a su alrededor, a 
través de sus sentidos.
 Tener iniciativa para cuidarse y prevenir daños en su cuerpo.
 Expresarse libremente en su lengua materna, por 
medio de dibujos, juegos, bailes, canciones, etc.
 Demostrar seguridad de manera progresiva 
frente a situaciones nuevas.
 Disfrutar inventando sus propias historias.

…que adquieran aprendizajes significativos 
que les permitan desenvolverse en su vida 
cotidiana, enfrentar retos en el plano personal y 
social, y desarrollarse como personas seguras y 
orgullosas de su identidad.

Si los padres de familia fortalecen sus competencias parentales el niño o 
niña podrá: 

xplorar la naturaleza y todo lo que encuentra a su alrededor, a 

ener iniciativa para cuidarse y prevenir daños en su cuerpo.
xpresarse libremente en su lengua materna, por 
medio de dibujos, juegos, bailes, canciones, etc.
emostrar seguridad de manera progresiva 

isfrutar inventando sus propias historias.

19Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   19 10/20/18   1:08 PM



La estrategia metodológica

TERCERA PARTE

La estrategia metodológica

Guia de encuentros con padres.indd   20 10/20/18   1:08 PM



3.1 Algunos aspectos que deben orientar nuestro trabajo

Reconocer 
que la familia es 

el escenario principal e 
insustituible para favorecer 

el desarrollo integral del 
niño o niña, desde antes de 

su nacimiento hasta su 
ingreso a la escuela 

primaria.

Plantear 
un abordaje 

intersectorial, 
conjuntamente con 

organizaciones sociales 
del sector salud, educación, 

cultura, deportes, protección. 
Trabajar de la mano con 

la comunidad.

Comprender 
el desarrollo 

del niño o niña como  
un proceso integral que 

abarca muchas dimensiones: 
nacimiento saludable, apego 

seguro, estado nutricional, 
comunicación, 

emociones.

Combinar 
acciones de 

acompañamiento 
a cada familia, con 

encuentros grupales 
que favorezcan el 
interaprendizaje 
entre familias.

Identificar 
y fortalecer 

capacidades en 
padres, madres y 

cuidadores para mejorar 
sus prácticas de 

crianza.

Reconocer 
y considerar los 

recursos de la familia, 
valorar su cultura de crianza, 
así como su compromiso y 
responsabilidad. Desde allí 

apoyar a superar las 
dificultades.

Construir 
nuevos aprendizajes 
relacionados con la 

educación y la crianza de 
los hijos, aprovechando las 
actividades cotidianas y las 

características culturales 
de las familias.

21Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   21 10/20/18   1:08 PM



Antes de cualquier intervención es muy importante conocer a las familias 
con las que se va a trabajar. Esto quiere decir que se deben identificar sus 
características, sus saberes, sus patrones de crianza, sus expectativas y sus 
demandas respecto a los aprendizajes de sus hijos e hijas.

Veamos aquí algunas de estas características:

3.2 ¿Cómo son las familias con quienes trabajamos?

 Mantienen un fuerte vínculo con la familia extensa, que incluye varias 
generaciones (padres, abuelos, tíos, hermanos): el ayllu en el ande y el 
clan familiar en la Amazonía.
 El trabajo, principalmente agrícola, organiza la vida familiar. Toda la 
familia participa en actividades, como el nacimiento de animales, la 
siembra, la cosecha, las fiestas regionales. Están muy presentes los 
principios de reciprocidad, apoyo mutuo e integración de la familia.
 Desde pequeños, los niños y niñas tienen responsabilidades familiares: 
a partir de los 4 o 5 años cuidan a sus hermanos menores y realizan 
pequeñas labores domésticas; a los 7 u 8 años participan en faenas 
agrícolas, como el pastoreo. Cuando es necesario, se priorizan estas 
labores antes que la escuela.
 Los niños y niñas, a través del trabajo, se sienten integrados a la 
dinámica familiar y se consideran necesarios e importantes para la 
subsistencia de la familia. Esto marca su identidad.
 Los niños y niñas crecen en contacto cercano y permanente con la 
naturaleza. Ahí aprenden de sus padres el ciclo de la tierra, tipos de 
plantas, indicadores del clima, etc.
 Existen diferencias en los roles que asumen hombres y mujeres. Las 
mujeres se encargan de tareas domésticas, crianza de animales menores 
y apoyan en actividades específicas de la agricultura. Los hombres son 
los responsables de la agricultura, la caza o pesca; son los proveedores 
y los representantes de la comunidad. En el juego simbólico de los niños 
y niñas estas diferencias se hacen evidentes.

22

Guia de encuentros con padres.indd   22 10/20/18   1:08 PM



Para desarrollar competencias parentales en las familias con quienes 
trabajamos, utilizaremos el aprendizaje basado en experiencias también 
llamado ciclo de aprendizaje experiencial, planteado por David Kolb4, a 
principios de los años 70. 

Este método plantea que para lograr aprendizajes significativos en los 
padres, madres y cuidadores es necesario seguir los siguientes pasos:

3.3 Miramos gráficamente la estrategia 
metodológica

 El vínculo de la niña y el niño con su madre es muy estrecho en los primeros 
años, pues ella lo lleva cargado durante sus labores domésticas y agrícolas. 
Cuando empieza a caminar, se vincula más al padre y los hermanos mayores, 
quienes se encargan de cuidarlo e integrarlo al grupo de hermanos y a otros 
grupos con los que comparten juegos y otras actividades. 
 La disciplina y la enseñanza varían entre las culturas andina y amazónica. 
En el ande existen relaciones verticales y autoritarias de padres a hijos. 
Se utiliza el castigo físico y la agresión verbal “por su propio bien” o 
“para que aprendan”, principalmente, frente a las obligaciones laborales. 
En la cultura awajún, en cambio, se valora la enseñanza mediante la 
práctica heredada de brindar consejos y contar historias. Por medio de 
la observación y la participación en labores de tejido, caza y agricultura, 
ellos aprenden la actividad y las normas para la vida.

Desde la Dirección de Educación Inicial, en el marco del modelo de Servicio 
Educativo No escolarizado de Ciclo II en sus dos estrategias de atención 
(entorno familiar y comunitario), reforzamos la idea de corresponsabilidad 
entre la familia y PRONOEI para unir esfuerzos en el logro de competencias 
del niño o niña las que se encuentran previstas  en el currículo,  partiendo de 
la cotidianeidad y desde las posibilidades de los mismos cuidadores, quienes 
son actores claves que participa en la educación del niño o la niño. Por lo 
tanto, es tarea nuestra ofrecer estrategias que favorezcan el desarrollo de 
prácticas educacionales que cimienten las bases del desarrollo y permitan el 
adecuado progreso de los aprendizajes de sus hijos.

4 David  Kolb  (1939),  psicólogo  social,  obtuvo  su  maestría  en la  Universidad  de  Harvard.  Profesor  de  la Universidad  
de  Case Western Reserve.  Desarrolló  un  modelo  de  aprendizaje  basado  en  experiencias.  Para  Kolb  “la  experiencia  
se  refiere  a  toda  la  serie  de  actividades  que  permiten  aprender”  (citado  en  Alonso,  et  al.1997,  p.  69).  

23Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   23 11/15/18   9:13 AM



Veamos lo que plantea cada uno de estos pasos. A continuación, un ejemplo 
con una de las competencias parentales que buscamos desarrollar en 
padres, madres y cuidadores:

Promueve y refuerza el juego en las interacciones con el 
niño o niña, y fortalece su mundo imaginario.

Reconozcan que el juego es muy 
importante para el desarrollo de sus hijos.
Identifiquen diferentes tipos de juegos e 
incorporen los juegos tradicionales y las 
historias de su cultura.
Destinen un tiempo diario para jugar con 
sus hijos y se involucren en sus juegos.
 Respeten la autonomía del niño durante el 
juego y valoren su mundo imaginario.

David Kolb

CICLO DE 
APRENDIZAJE 
EXPERIENCIAL 

¿Qué paso?
Reflexión

¿Qué de esto nos será 
útil en nuestro trabajo?

Experiencia concreta

¿Qué modelos y conceptos 
son relevantes?

Síntesis - Conceptualización

¿Cómo aplicamos 
estos modelos?

Aplicación

Con estas acciones buscamos que los padres, madres y cuidadores:

24

Guia de encuentros con padres.indd   24 11/15/18   9:13 AM



Entonces, desde el aprendizaje basado en experiencias, podríamos adaptar 
los pasos que plantea Kolb de la siguiente manera:

PASO ¿EN QUÉ CONSISTE? ¿CÓMO LO HAGO?

Experiencia 
motivadora

1

Me doy 
cuenta

2

Reflexiono 
sobre mi vida

3

Planteo 
propuestas

4

Aplico en 
mi familia

5

Se
 g

en
er

a 
un

a 
nu

ev
a 

ex
pe

ri
en

ci
a

Generamos una vivencia o 
experiencia motivadora que 
ayude a padres, madres y 
cuidadores a conectarse y 
sensibilizarse con el juego.

Organizamos un tiempo de 
juego con padres, madres y 
cuidadores, para recuperar un 
juego de su propia infancia.

Planteamos una actividad 
para que padres, madres y 
cuidadores identifiquen lo más 
importante y significativo de la 
experiencia vivida.

Proponemos interrogantes: 
¿Cómo se sintieron al jugar?, 
¿es importante que los niños 
jueguen?, ¿es mejor si juegan 
con sus padres?, ¿por qué?

Motivamos una actividad que 
ayude a padres, madres y 
cuidadores a reflexionar sobre 
cómo están acompañando el 
juego, qué están haciendo bien 
y qué necesitan mejorar.
Compartimos información 
teórica que amplie los 
conocimientos que tenemos 
acerca del tema para 
reflexionar juntos y ayudar a 
plantear sus propuestas.

Les pedimos que dramaticen 
cómo son los momentos 
cuando juegan con sus hijos. 
Los ayudamos a reflexionar: 
¿Cuánto tiempo juego con 
mi hijo?, ¿será suficiente?, ¿a 
qué jugamos?, ¿respeto sus 
propuestas o trato de imponerle 
mis ideas?, ¿qué necesito 
mejorar?

Con los padres, madres y 
cuidadores, planteamos formas 
concretas para que mejoren los 
espacios de juego con sus hijos. 
Brindámos las orientaciones que 
sean necesarias y reforzamos 
las principales ideas.

Animamos a padres, madres y 
cuidadores a plantear propuestas 
con las que se puedan 
comprometer. Organizamos un 
acto simbólico de compromisos; 
preparamos juntos una lista de 
chequeo de los compromisos.

Padres, madres y cuidadores 
ponen en práctica lo que han 
aprendido para enriquecer el 
tiempo de juego con sus hijos.

Con visitas familiares en el  
PRONOEI de entorno familiar, 
acompaño y continúo orientando 
a padres, madres y cuidadores en 
el desarrollo de la competencia 
planteada. Y en PRONOEI  de 
entorno  comunitario se aplica en 
el desarrollo de sus actividades 
cotidianas.

25Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   25 11/20/18   12:25 PM



Entonces, padres, madres y cuidadores en el 
PRONOEI de entorno familiar y entorno comunitario, 

recorren esta ruta de aprendizaje para desarrollar  
acciones y lograr las competencias parentales.

En cada uno de los 
Encuentros con padres, 
madres y cuidadores se 
desarrollan los cuatro 
primeros pasos del ciclo de 
aprendizaje.

La visita familiar y el 
aprendizaje en familia 
permiten ejercitar el paso 
5 del ciclo de aprendizaje,  
en el PRONOEI de 
Entorno familiar.

Visitas familiares
2 veces por 

semana 

Aprendizaje en 
familia

1 hora diaria

1

Aplico en mi familia
5

Planteo 
propuestas

Reflexiono sobre 
mi vida

Me doy 
cuenta

2 3

4

Cada mes / 10 encuentros en el año

ENCUENTROS CON PADRES 
MADRES Y CUIDADORES 

Experiencia 
motivadora

26

Guia de encuentros con padres.indd   26 11/15/18   9:24 AM



Vista de forma concreta, la ruta de aprendizaje sería de la siguiente manera:

Aplico en mi familia

Aplico en mi familia

Experiencia motivadora

Reflexiono sobre mi vida

Me doy cuenta

Planteo propuestas

1

3

2

4

Experiencia motivadora

Reflexiono sobre mi vida

Me doy cuenta

Planteo propuestas

1

3

2

4

5

5

“Organizar los entornos 
para garantizar 

seguridad…”

 “Interactúa con el niño 
o niña priorizando el 

amor y respeto por su 
vida emocional…”

“Responde 
oportunamente a las 

necesidades…”

Y así se repite hasta 
la competencia 

parental número 10.

ENCUENTRO 
CON PADRES, 
MADRES Y 
CUIDADORES 

No 1

ENCUENTRO 
CON PADRES, 
MADRES Y 
CUIDADORES 

No 2

En el 
PRONOEI 
de Ciclo II 
de entorno 

familiar

PRONOEI 
Ciclo II de 
entorno 

comunitario

Visitas 
familiares

Aprendizaje 
en familia

Visitas 
familiares

Aprendizaje 
en familia

27Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   27 11/15/18   9:26 AM



Las sesiones de los encuentros 
con padres, madres y 

cuidadores
con padres, madres y 

cuidadores
con padres, madres y 

CUARTA PARTE

Las sesiones de los encuentros 
con padres, madres y 

cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   28 10/20/18   1:08 PM



Es importante que antes de llevar a cabo una de las actividades del encuentro 
con padres, madres y cuidadores, la profesora coordinadora y el promotor 
educativo comunitario deben realizar las siguientes acciones de preparación:

4.1 Encuentros con padres, madres y cuidadores

Antes de un encuentro con 
padres, madres y cuidadores

Planifiquen cómo será la sesión, 
qué objetivo tendrá, qué pasos 
seguirán, qué materiales 
necesitarán, etc. Para eso, en esta 
guía se plantean cinco modelos de 
sesiones, las que ustedes podrán 
aplicar o adaptar, incluso podrán 
plantear nuevas sesiones.
 Convoquen a las familias. 
Asegúrense de que podrán ir al 
lugar indicado, en la fecha y hora 
programadas.
 Preparen los materiales que van a 
utilizar en la sesión.
 Alisten el espacio para recibir a 
los participantes.

29Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   29 11/20/18   12:27 PM



SESIÓN Jugando en familia, todos aprendemos1

Objetivo de la sesión
Los padres, madres y cuidadores…

 Reconocen que a través del 
juego desarrollan aprendizajes 
en sus hijos e hijas.

 Practican formas de enriquecer 
el tiempo de juego con sus hijos.

Materiales necesarios
 Un sombrero
 Hojas bond A4
 Plumones o crayolas
 Cinta adhesiva

1 hora y mediaDuración:

30

Guia de encuentros con padres.indd   30 10/20/18   1:08 PM



Momento Tiempo Actividades

INICIO 10 min
• Bienvenida y presentación de la sesión
• Presentación de los participantes

D
ES

A
R

R
O

LL
O Experiencia motivadora 15 min Actividad: “El lobo y las ovejas”

Me doy cuenta 10 min Actividad: “Comentamos nuestro juego”

Reflexiono sobre mi vida 20 min Actividad: “El juego en mi familia”

Planteo propuestas 30 min Actividad: “Compartiendo mi juego”

CIERRE 5 min
Despedir y coordinar fechas de visitas 
familiares

Pautas para facilitar la sesión

INICIO

• Dales la bienvenida a los participantes y felicítalos por haber asistido.
• Organízalos en un círculo y pide a cada uno que diga su nombre y el de sus 

hijos en voz alta, y nos cuente qué lo motivó a participar en esta reunión.
• Comenta de qué tratará la sesión y coloca en un lugar visible el cartel con el 

nombre de la sesión: “Jugando en familia, todos aprendemos”. 

 Momento: Experiencia motivadora

Actividad: “El lobo y las ovejas”

• Motiva a los participantes a jugar “El lobo y las ovejas”. Si pueden, juéguenlo 
al aire libre. 

• Explícales las opciones para realizar este juego:

Opción 1:

- Diles que tú comenzarás siendo el lobo y que los demás serán ovejas. 
Puedes ponerte un sombrero o alguna señal para identificarte como lobo. 
Explica que contarás hasta cinco y comenzarás a correr tratando de 
atrapar ovejas. 

DESARROLLO

Programando la sesión

31Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   31 11/15/18   9:29 AM



- Cuando atrapes a una oveja, inmediatamente 
esta se convierte en el lobo. Le debes entregar 
el sombrero para que ahora esta persona 
trate de atrapar a las demás. 

- Continúen el juego hasta que varios hayan 
tenido el rol de lobo.

Opción 2: 

- Inicia siendo tú el lobo y tratando de atrapar ovejas.
- Esta vez, si atrapas una oveja debes decir en voz fuerte “oveja quieta”. 
-  La persona a quien atrapaste debe quedarse completamente inmóvil. 
- Continúas así con todas las ovejas que vas atrapando. 
- Al mismo tiempo, las ovejas que aún siguen corriendo pueden tocar 

a alguna de las “ovejas quietas” y decir en voz fuerte “oveja libre”. Eso 
significa que esta oveja puede correr nuevamente. 

- El reto del lobo es tratar de tener a todas las ovejas quietas al mismo 
tiempo. El reto de las ovejas es liberarse entre ellas.

- Pueden ir rotando el rol de lobo. 

 Momento: Me doy cuenta

Actividad: “Comentamos nuestro juego”

• Al terminar el juego, propicia una conversación con los participantes a partir 
de las siguientes interrogantes: 

• ¿Cómo se sintieron al jugar?
• ¿Qué aprendieron mientras jugaban?
• ¿Cuándo fue la última vez que jugaron con sus hijos?
• ¿Por qué creen que es importante jugar con sus hijos?

32

Guia de encuentros con padres.indd   32 11/15/18   9:31 AM



 Momento: Reflexiono sobre mi vida

Actividad: “El juego en mi familia”

• Organiza a los participantes en grupos de tres para que intercambien ideas 
en torno a las siguientes interrogantes:

• Pide que algunos voluntarios compartan sus reflexiones con todo el grupo. 

 Momento: Planteo propuestas

Actividad: “Compartiendo mi juego”

• Lleva crayolas, plumones o témperas. Entrega 
a cada participante una hoja en blanco, pídeles 
que cada uno dibuje algún juego tradicional que 
recuerdan haber jugado de niños. 

• Organiza una exposición, pega todos los dibujos 
en la pared o colócalos en lugares visibles. Invita 
a todos los participantes a visitar la exposición.

• Pide a los autores que expliquen su dibujo, si 
fuera necesario.

• Anima a algún voluntario a que muestre al grupo 
cómo jugar el juego que dibujó: pídele que se 
imagine que es el papá o la mamá, y que todos 
los demás sean los niños y niñas. Ayúdalo a 
dirigir el juego. Asegúrate de que las normas estén claras para todos.

• Después de haber jugado, pregunta a la persona que dirigió el juego: 

• ¿Cuánto tiempo juegan con sus hijos?, ¿piensan que 
es suficiente tiempo?

• ¿Cuáles son sus juegos preferidos?
• ¿Qué aprenden ustedes y sus hijos cuando juegan?

• ¿Cómo te sentiste organizando y dirigiendo el juego?
• ¿Qué fue lo más agradable?, ¿qué fue lo más difícil?

33Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   33 10/20/18   1:08 PM



• Culmina esta actividad reforzando las siguientes ideas:

 El juego es muy importante para el desarrollo sano del niño, por 
eso debe asegurarse un tiempo diario de juego compartido en 
familia.
 Además de disfrutar de un momento agradable en familia, cuando 
jugamos los niños siempre aprenden algo nuevo; por ejemplo, 
a contar, a respetar al otro, a seguir secuencias; asimismo, 
aprenden nuevas palabras.
 Es importante respetar al niño cuando juega: escuchemos y 
acojamos sus propuestas, ingresemos a su mundo de imaginación, 
respetemos sus ritmos.
 Es importante recuperar los juegos tradicionales de cada zona. 
Podemos preguntar a nuestros padres, abuelos, amigos, a qué 
jugaban cuando eran niños.

CIERRE

• Agradece a los participantes por su buena disposición durante la sesión.
• Pide que cada uno te cuente qué ha sido lo más importante que ha aprendido 

en la sesión.
• Revisa con ellos las fechas en que el promotor educativo comunitario realizará 

las visitas familiares.

• Luego reflexiona con todos los participantes a partir de las siguientes 
interrogantes: 

• ¿Qué es importante cuando organizamos y dirigimos 
juegos con nuestros hijos?

• ¿Pueden ser nuestros hijos los que dirijan el juego?, ¿qué 
hacemos nosotros si ocurre esto?

• ¿Cómo podemos enriquecer el tiempo de juego con 
nuestros hijos?

• ¿Qué nuevos juegos piensan jugar de ahora en adelante 
con sus hijos? 

34

Guia de encuentros con padres.indd   34 10/20/18   1:09 PM



Objetivo de la sesión
Los padres, madres y cuidadores…

 Reconocen la importancia del 
diálogo y la comunicación, según 
las características y el nivel de 
comprensión de sus hijos.

 Ejercitan su capacidad de responder a 
las inquietudes de sus hijos, adecuando 
su lenguaje verbal y no verbal.

Materiales necesarios
 Situaciones para 

dramatizar, escritas 
en papeles

 Pizarra o 
papelógrafos

 Plumones y cinta 
adhesiva

1 hora y mediaDuración:

SESIÓN Comunicándonos desde el niño2

35Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   35 10/20/18   1:09 PM



Momento Tiempo Actividades

INICIO
15 min • Bienvenida y presentación de la 

sesión
• Juego de expresión corporal

D
ES

A
R

R
O

LL
O

Experiencia motivadora 20 min Actividad: “Cómo se lo digo”

Me doy cuenta 15 min Actividad: “Esto sí… esto no”

Reflexiono sobre mi 
vida

15 min Actividad: “Y en casa, ¿cómo me 
comunico”

Planteo propuestas 20 min Actividad: “Mejorando la 
comunicación”

CIERRE
Despedir y coordinar fechas de 
visitas familiares

Programando la sesión

Pautas para facilitar la sesión

• Da la bienvenida a los participantes y felicítalos por asistir.
• Organízalos en un círculo. Explícales que antes de comenzar se van a saludar. 

Dales la consigna: “Cada uno tendrá un turno para saludar al grupo. Lo harán 
con un gesto o movimiento de su cuerpo, sin utilizar palabras. Deben estar muy 
atentos para no repetir el gesto o movimiento que utilizó otro papá o mamá”.

• Comienza tú. Demuestra una forma de saludar, como sacudir las manos, 
arrugar la nariz, dar golpecitos en la barriga, etc.

• Cuando todos hayan saludado, recuérdales que la comunicación va más allá de 
las palabras; comunicamos con el cuerpo, con nuestros gestos y movimientos.

• Comenta de qué tratará la sesión y coloca en un lugar visible el cartel con el 
nombre de la sesión: “Comunicándonos desde el niño”. 

 Momento: Experiencia motivadora

Actividad: “Cómo se lo digo”

• Pide a una pareja voluntaria que salga al frente y presente una dramatización 
(como si fuera un teatro). Pide que uno de ellos asuma el personaje de mamá 
o papá. El otro asumirá el personaje de hijo o hija pequeña.

INICIO

DESARROLLO

36

Guia de encuentros con padres.indd   36 10/20/18   1:09 PM



 Una niña de 3 años no quiere comer el guiso de verduras 
con plátano sancochado que su mamá le ha preparado. Escupe 
cada cucharada que le dan.
 A un niño de 5 años le han dejado encargado cuidar a su 
hermanita de 10 meses. Cuando la mamá llega, lo encuentra 
jugando afuera y la hermanita está en la casa, sola y llorando. 

• Si deseas, puedes proponer nuevas situaciones. Aprovecha aquellas que 
has observado con más frecuencia durante las visitas familiares.

• Cuéntales la situación que les ha tocado representar. Por ejemplo: “Eres un 
niño de 5 años; te encanta correr y treparte a los árboles mientras tu papá 
trabaja en la chacra. Él te ha dicho varias veces que no te subas a los árboles, 
pero tú igual te subes y te caes. Entonces empiezas a llorar sin parar”. 

• Da la indicación para que representen (actúen) la situación y pídele a la 
persona que está haciendo de papá que nos muestre lo que haría y lo que le 
diría a su hijo que se acaba de caer y está llorando.

• Cuando terminen de actuar, pregunta a los participantes que han estado 
observando la situación si alguno tiene una propuesta diferente para 
responder como papá ante la situación. Invita al frente a aquellas personas 
que quieren mostrar una propuesta diferente.

• Puedes repetir este ejercicio con otras situaciones. Ejemplos:

• ¿Te pareció adecuada la forma de comunicación que 
utilizó?,  ¿qué estuvo bien?, ¿qué debería mejorar?

• ¿Cuál de las formas te pareció más adecuada?, ¿por qué?
• ¿Cómo crees que se sintió el niño o niña en cada caso?

 Momento: Me doy cuenta

Actividad: “Esto sí… esto no”

• Al terminar el juego, genera una conversación con los participantes sobre 
cada una de las situaciones representadas y las diferentes formas que 
usaron los papás y mamás para comunicarse con sus hijos. 

• Puedes utilizar las siguientes interrogantes: 

37Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   37 10/20/18   1:09 PM



 Momento: Planteo propuestas

Actividad: “Mejorando la comunicación”

• Ubicados en el mismo círculo, escoge alguna de las situaciones familiares 
que han contado, como ejemplo para plantear propuestas que ayuden a 
mejorar la comunicación con sus hijos.

• Plantéales la siguiente interrogante: 

Si te ocurriera una situación como esta…
• ¿Cómo actuarías?
• ¿Qué cosas evitarías hacer? 

• ¿Qué ocurrió con tu hijo?
• ¿Qué necesidad presentó?
• ¿Diste la oportunidad a tu hijo para que te explique lo que 

ocurrió?, ¿escuchaste su punto de vista?
• ¿Cómo reaccionaste con él?, ¿qué hiciste?, ¿qué le 

dijiste?, ¿qué tono de voz usaste? 

 Momento: Reflexiono sobre mi vida

Actividad: “Y en casa… ¿cómo me comunico?”

• Guía a los participantes para que formen parejas 
(papá y mamá). En el caso de padres y madres que 
han asistido solos, pueden formar pareja entre ellos.

• Pídeles que traten de recordar alguna situación que 
han vivido en la última semana con sus hijos, en la 
que les fue muy difícil comunicarse con ellos. 

• Cuando la hayan recordado, pídeles que respondan 
juntos las siguientes interrogantes: 

• Organiza a los participantes en un círculo para que algunos voluntarios 
compartan sus reflexiones luego de conversar en parejas.

38

Guia de encuentros con padres.indd   38 10/20/18   1:09 PM



• Si tienes una pizarra en el salón, escribe los títulos “¿Qué hacer?” y “¿Qué 
evitar?”, uno al lado del otro. Si los participantes tienen dificultad para leer, 
acompáñalos con una imagen. Si no tienes una pizarra, puedes usar un 
papel grande: 

¿Qué hacer? ¿Qué evitar?

• Escribe en la pizarra lo que los papás y mamás van mencionando, de acuerdo 
a las interrogantes que les planteaste: “¿Cómo actuarías?”, “¿qué no harías 
de ninguna forma?”.

• Puedes complementar lo que ellos dicen con algunas otras ideas como las 
siguientes:

¿Qué hacer? ¿Qué evitar?
 Escuchar la explicación del niño 
sobre lo que ocurrió y tratar de 
entender la situación desde su 
perspectiva.
 Explicarle porqué estuvo mal lo 
que hizo.
 Comprender y acoger las 
emociones que en ese momento 
tiene el niño.
 Usar palabras sencillas y claras.
 Agacharse y hablar con él a su 
altura, mirándolo a los ojos.

 Pegarle, gritarle o insultarlo (por 
ningún motivo).
 Restar valor a la explicación del niño.
 Sermonear (darle explicaciones muy 
largas y con palabras complicadas).
 Ignorar las emociones del niño en ese 
momento.
 Castigarlo o amenazarlo si vuelve a 
ocurrir lo mismo.
 Ignorar lo que ocurrió y no hacer ni 
decir nada.

39Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   39 11/15/18   9:34 AM



• Cuando termines de escribir en la pizarra o papel, vuelve a leer todo en voz 
alta. Recuerda que puede haber papás o mamás que presenten dificultad 
para leer. Anímalos a asumir esto como un compromiso y a esforzarse 
por cumplir de ahora en adelante. Pídeles que, como un acto simbólico, se 
coloquen contigo en círculo, junten las manos y griten fuerte: “¡Sí podremos!”.

• Recuérdales que si tienen dificultades, pueden conversar al respecto con el 
promotor educativo comunitario durante la visita familiar.

• Agradece a los participantes por su buena disposición durante la sesión.
• Pide que cada uno te cuente qué ha sido lo más importante que ha aprendido 

en esta sesión.
• Revisen juntos las fechas en las que el promotor educativo comunitario 

realizará las visitas familiares a cada uno de ellos.

CIERRE

Culmina esta actividad reforzando las siguientes ideas: 

 El objetivo primordial a esta edad es lograr un buen desarrollo 
verbal del niño, principalmente mediante el juego, para que le 
resulte atractivo y le entretenga. 
 El dominio del lenguaje es un paso previo indispensable para 
el aprendizaje de la lectoescritura y la manera de manifestar 
lo que aprende del entorno en el que vive.
 Es importante conocer cuentos, poesías, adivinanzas, etc. 
(variedad de textos orales) tanto tradicionales como nuevas 
para compartirlas con sus hijos.
 Todos los juegos infantiles conllevan el empleo del lenguaje, 
pero también se pueden buscar actividades que impliquen 
jugar con el lenguaje. Estas suelen agradar a los niños y 
niñas y son de gran provecho para desarrollar su lenguaje.
 Son fundamentales las actividades que fomenten el juego 
simbólico, aprendan juntos a “Jugar a …”, Jugar como…”, etc.
 Los cuentos contribuyen fundamentalmente en este aspecto. 
Los niños y niñas, los escuchan, los cuentan, preguntan y 
debaten sobre los personajes, la trama, etc.

40

Guia de encuentros con padres.indd   40 10/20/18   1:09 PM



SESIÓN Aprendo en todos los lugares 3

Objetivo de la sesión
Los padres, madres y cuidadores…

 Reconocen la importancia 
de promover y acompañar la 
exploración libre en sus hijos.

 Aprenden a organizar espacios 
seguros y actividades, con 
recursos que faciliten la libre 
exploración de sus hijos.

Materiales necesarios
 Tambor (opcional)
 Objetos para explorar: hojas 

secas, ramas, semillas, 
frutos, piedras

 Pizarra o papelógrafos, 
plumones

 Materiales para pintar
 Pelota

2 horas pedagógicas (90 minutos)Duración:

41Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   41 10/20/18   1:09 PM



Momento Tiempo Actividades

INICIO
10 min • Bienvenida y presentación de la 

sesión
• Juego de exploración

D
ES

A
R

R
O

LL
O Experiencia motivadora 20 min Actividad: “Los exploradores”

Me doy cuenta 15 min Actividad: “Qué bueno es explorar”

Reflexiono sobre mi vida 20 min Actividad: “Mural colectivo”

Planteo propuestas 20 min Actividad: “La pelota que tiene ideas”

CIERRE 5 min
Despedir y coordinar fechas de 
visitas familiares

• Da la bienvenida a los participantes y felicítalos por asistir.
• Comenta sobre qué tratará la sesión y coloca en un lugar visible el cartel con 

el nombre de la sesión: “Aprendo en todos los lugares”. 
• Explícales que van a realizar un juego y que deben estar muy atentos a las 

consignas que irás dando. Si puedes, utiliza un tambor o las palmas.

 Consignas:

- Caminen por todo el salón al ritmo del tambor (alterna velocidades de lento a 
rápido y viceversa).

- Deténganse y quédense inmóviles cada vez que el tambor se detiene.
- Ahora todos buscamos y tocamos algo de color rojo (repite la consigna con 

otros colores que veas en el salón).
- Ahora todos buscamos y tocamos algo que tenga forma redonda (repite la 

consigna con otras formas que veas en el salón).
- Ahora todos tocamos a alguien que tenga una chompa con rayas (repite la 

consigna con otros tipos de ropas que veas entre los participantes).
- Ahora todos nos sentamos en círculo.

• Da la bienvenida a los participantes y felicítalos por asistir.

Programando la sesión

Pautas para facilitar la sesión

INICIO

42

Guia de encuentros con padres.indd   42 10/20/18   1:09 PM



 Momento: Experiencia motivadora

Actividad: “Los exploradores”

• Lo ideal es realizar esta actividad al aire 
libre, en un ambiente similar a los lugares 
donde los niños suelen estar cuando 
acompañan a su papá o mamá a trabajar: 
la chacra, cerca del río, el monte, etc.

• Si no pueden hacerlo allí, deben preparar 
previamente el salón. Pondrán objetos y 
elementos diversos que podrían encontrar 
si estuvieran al aire libre: hojas secas, 
ramas, semillas, frutos, piedras, baldes, 
canastas, etc.

• Anímalos a mirar y explorar todo lo que hay 
a su alrededor como si fueran niños. Diles 
que cuando encuentren algo que llame su 
atención, lo pueden coger y hacer lo que les 
provoque en ese momento.

 Recolectar semillas y clasificarlas según sus colores y formas. 
 Armar figuras geométricas con piedras y ramas.
 Caminar haciendo equilibrio con una canasta en la cabeza.
 Pisar las hojas secas con los pies descalzos.
 Hacer una torre poniendo baldes o cajas.
 Construir una casa utilizando maderitas, ramas y semillas. Luego 
pueden inventar personajes y jugar con todo lo que ocurra en 
esta casa.

DESARROLLO

• Recorre el lugar junto con ellos. Observa lo que van haciendo y permite 
que sus acciones sean espontáneas. Cuando encuentres que alguien está 
haciendo algo que te llama la atención, nómbralo en voz alta y motiva a los 
demás a acercarse y compartir con él lo que está haciendo. 

• Las siguientes son algunas situaciones que podrías identificar y señalar:

43Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   43 10/20/18   1:09 PM



Profesora coordinadora: 
Conversa previamente con el promotor educativo 
comunitario; juntos piensen en distintas situaciones de 
exploración para realizar en el lugar. Así podrán estar muy 
atentos para identificar, animar y acompañar lo que va 
surgiendo entre los participantes. 

 Momento:  Me doy cuenta

Actividad: “Qué bueno es explorar”

• Organiza a los participantes en un círculo y conversa con ellos a partir de 
las siguientes interrogantes: 

• Anota en la pizarra (o en papelógrafos) las diferentes situaciones o acciones 
que ellos van mencionando. Cuando hayan terminado de comentar, lee en 
voz alta todo lo que escribiste en la pizarra.

• Al final, plantéales la siguiente pregunta: 

• Si de forma espontánea no surgen estas situaciones, entonces inicia tú 
alguna y trata de contagiar a los demás para que compartan contigo y para 
que luego propongan otra actividad diferente.

• Debes observar todo lo que ellos van haciendo. Muchas veces, una acción 
tan simple como pisar hojas secas podría convertirse en una danza grupal, 
jugando con ritmos, intensidades y sensorialidad: “Ahora pisamos muy rápido 
y con mucha fuerza”, “Ahora pisamos despacito, que casi no suene”, “Ahora 
hacemos volar las hojas para que nos caigan como si fuera lluvia”, etc.

 ¿Cómo te sentiste mientras explorabas el lugar?
 ¿Qué objeto u objetos llamaron más tu atención?
 ¿Qué te provocó hacer con ellos?

¿Por qué creen que es importante que sus hijos 
e hijas exploren libremente?

44

Guia de encuentros con padres.indd   44 10/20/18   1:09 PM



• Escucha sus respuestas. Si lo crees necesario, puedes complementarlas 
con algunas ideas:

 Porque refuerzan su confianza y autonomía. 
 Porque desarrollan su curiosidad y habilidad para investigar el 
mundo que los rodea.
 Porque cuando inventan acciones o juegos con aquello que 
descubrieron fortalecen su creatividad.
 Porque pueden sorprenderse de sus propios descubrimientos y 
ganar confianza en ellos mismos.
 Porque pueden compartir con otros su exploración y 
descubrimientos, y así fortalecer sus vínculos y socialización.

	Momento:		Reflexiono	sobre	mi	vida

Actividad: “Mural colectivo”

• Junta varios papelógrafos y pégalos unos con otros, de modo que armes un 
gran mural.

• Colócalo en el suelo y ofrece a los participantes colores, crayolas, plumones 
y otros materiales que tengas para dibujar y pintar.

• Anímalos a que, entre todos, dibujen y pinten en el mural todos los lugares 
donde sus hijos e hijas exploran cotidianamente: casa, chacra, cerca del río, 
ladera de la montaña, etc. Diles que dibujen también todos los elementos u 
objetos de exploración que hay en estos lugares: semillas, piedritas, hojas, 
flores, frutos, árboles, ramas, animales, etc.

• Cuando terminen de dibujar, pídeles que te cuenten cómo es la exploración 
cotidiana de sus hijos. Estas interrogantes te pueden ayudar: 

¿En qué lugares exploran tus hijos?, ¿cuáles son sus 
objetos preferidos?, ¿todos los días tienen un momento 
para explorar libremente?, cuando exploran ¿tú los 
acompañas?, ¿qué haces mientras los acompañas?

45Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   45 11/15/18   9:35 AM



 Momento: Planteo propuestas

Actividad: “La pelota que tiene ideas”

• Organiza a los participantes en un círculo. Anímalos a pensar cómo podrían 
enriquecer el tiempo de exploración libre de sus hijos e hijas.

• Toma una pelota en tus manos y explica que la pasarán de mano en mano, 
mientras suene una música. Puedes utilizar un equipo de sonido o también 
hacer la música con un tambor o con palmadas. 

• Explícales que cuando la música se detiene, la persona que tiene la pelota 
en las manos deberá contar una idea sobre “cómo podemos acompañar y 
enriquecer el tiempo de exploración libre de nuestros hijos”.

• Continúa el juego hasta que todos los participantes hayan dado una idea.
• Al final, puedes complementar este momento con algunas ideas, en caso de 

que no las hayan mencionado:

 Dedica un tiempo diario para que tu hijo pueda explorar 
libremente.
 Ofrécele lugares y objetos que faciliten su exploración.
 Asegúrate de que los lugares y objetos sean seguros, para que 
no haya riesgos de accidentes. 
 Escucha con atención lo que te dice.
 Nombra en voz alta lo que él va haciendo, para que sepa que 
le estás prestando atención.
 Sorpréndete de lo que te muestra. Dale importancia.
 Respeta lo que hace. No lo reprimas ni lo bloquees.
 Involúcrate en el juego que él te propone. 
 Respeta su mundo de imaginación, donde un montón de hojas 
pueden ser una cama o las piedritas pueden ser animales.

• Agradece a los participantes por su buena disposición durante la sesión.
• Pide que cada uno te cuente qué ha sido lo más importante que ha aprendido 

en esta sesión.
• Revisen juntos las fechas en que el promotor educativo comunitario realizará 

las visitas familiares.

CIERRE

46

Guia de encuentros con padres.indd   46 10/20/18   1:09 PM



SESIÓN Límites positivos y con afecto4

Objetivo de la sesión
Los padres, madres y cuidadores…

 Identifican normas y límites 
adecuados a la edad de sus hijos.

 Ejercitan el uso de la disciplina 
positiva, con firmeza y 
consecuencia, en los límites 
establecidos.

Materiales necesarios
 Soga o cuerda
 Tambor
 Pañuelos
 Pizarra o papelógrafos
 Plumones

2 horas pedagógicas (90 minutos)Duración:

47Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   47 10/20/18   1:09 PM



Momento Tiempo Actividades

INICIO
10 min • Bienvenida y presentación de la 

sesión
• Presentación de conceptos

D
ES

A
R

R
O

LL
O

Experiencia motivadora 15 min Actividad: “Hasta aquí nomás”

Me doy cuenta 15 min Actividad: “¿Cómo acompaño para 
poner límites?”

Reflexiono sobre mi vida 20 min Actividad: “¿Y en mi casa cómo es?”

Planteo propuestas 25 min Actividad: “Consejos para poner 
límites positivos”

CIERRE 5 min
Despedir y coordinar fechas de 
visitas familiares

Pautas para facilitar la sesión

• Da la bienvenida a los participantes y felicítalos por asistir.
• Comenta de qué tratará la sesión y coloca en un lugar visible el cartel con el 

nombre de la sesión: “Límites positivos y con afecto”. 
• Realiza un breve sondeo de opinión entre los participantes. Plantéales que 

compartan en voz alta las ideas que vienen a su mente cuando escuchan las 
siguientes palabras:

• Escucha con atención sus opiniones. Explícales que en esta sesión van a 
aprender más sobre estos temas. Adelántales que es muy importante que la 
disciplina y los límites en sus hijos e hijas sean trabajados siempre con afecto.

LÍMITES DISCIPLINA AFECTO

Programando la sesión

INICIO

48

Guia de encuentros con padres.indd   48 11/15/18   9:36 AM



 Momento: Experiencia motivadora

Actividad: “Hasta aquí nomás”

• Cuéntales que van a comenzar realizando un 
juego en parejas e invítalos a que cada uno se 
junte con otra persona.

• Si es posible, realicen este juego al aire libre. 
Ubica un lugar que tenga varios árboles. 
Amarra una soga o cuerda entre los árboles, 
de manera que el espacio quede cercado o 
delimitado.

• Pide a los participantes que se ubiquen al 
interior de este espacio cerrado y que formen 
parejas.

• A continuación da la siguiente consigna: “En 
cada pareja, uno de los dos deberá cerrar los 
ojos (si es posible, vendarlos) y tendrá que caminar por el lugar al ritmo del 
tambor o palmadas. Su pareja deberá cuidarlo para que no se haga daño. 
También debe asegurar que no salga del espacio delimitado”. Con un tambor 
o palmadas alterna ritmos lentos y rápidos.

• Repite el juego, alternando los roles dentro de la pareja.
• Observa con mucha atención todo lo que va ocurriendo durante el juego, las 

diferencias entre las parejas, los distintos estilos de cuidar a su pareja, las 
formas de acompañarla, etc.

• Pídeles que conversen en parejas sobre cómo se sintieron cuando estuvieron 
con los ojos cerrados y cuando les tocó cuidar a su pareja.

 Momento: Me doy cuenta

Actividad: “¿Cómo acompaño para poner límites?”

• Organiza a los participantes en un círculo y genera una conversación que los 
ayude a reflexionar sobre su forma de cuidar y acompañar, poniendo límites. 

• Primero, pídeles que comenten con el grupo cómo se sintieron en cada 
uno de los diferentes roles: 1. Acompañando/cuidando. 2. Siendo cuidado y 
acompañado.

• Resalta algunos comentarios interesantes y que tengan que ver con el tema 
de los límites, la disciplina y el afecto. Ejemplos: 

DESARROLLO

49Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   49 10/20/18   1:09 PM



Rol de ser cuidado/acompañado
 Sentía los brazos de mi pareja tan 

cerca, que casi no me podía mover. 
 Tenía miedo de avanzar porque 

pensaba que me podía chocar con un 
árbol.

 Mi pareja me jaloneó muy fuerte para 
que no me chocara con nadie. Mira, 
hasta me ha dejado marcas rojas en 
los brazos.

 Me sentía atrapada, no me dejaba 
moverme como yo quería.

 Me choqué con todos, también con un 
árbol. No me cuidó bien.

 Me gritaba para que no me saliera del 
espacio. No me gustó que me grite.

Rol de ser cuidado/acompañado
 Yo quería que no se hiciera daño, por 

eso traté de estar muy cerca de él.
 Pensé que se iba a chocar, por eso lo 

 cogí fuerte del brazo, para que no se 
 haga daño.

 Cuando le hablaba, no me hacía caso. 
 Se chocó con algunas personas, pero 

no se hizo daño.
 A veces no sabía si ponerme más 

cerca o más lejos de él.
 Le decía en el oído: “Cuidado, hay un 

árbol cerca”. Y él estiraba los brazos 
y cuando tocaba el árbol, se iba por 
otro lado.

• Si observaste que estas situaciones ocurrieron, pero nadie las menciona, 
puedes señalarlas tú para complementar sus reflexiones. Por ejemplo: “Yo vi 
que algunas personas casi no podían moverse…”

• Para terminar esta actividad, pregúntales: 

 Momento: Reflexiono sobre mi vida

Actividad: “¿Y en mi casa cómo es?”

• Pídeles que formen parejas y que traten de recordar situaciones cotidianas 
en las que tuvieron que poner límites y disciplina a sus hijos. Traten de 
escoger aquella que les resultó más complicada y difícil, aquella en la que 
no sabían qué hacer.

• Dales algunos ejemplos de situaciones: “Cuando tu hijo insiste en agarrar 
tus herramientas de la chacra, a pesar de que le has dicho varias veces 

¿Encuentran algún parecido entre este juego y las 
formas en que se relacionan los padres con sus hijos 
o hijas? ¿Pueden mencionar algunos ejemplos?

50

Guia de encuentros con padres.indd   50 10/20/18   1:09 PM



que no las agarre”, “Cuando tu hijo mayor le pega a su hermanita menor o 
cuando intenta pegarte a ti”, “Cuando tu hija cogió tierra con las manos y la 
echó a la olla donde estabas preparando el almuerzo”, etc.

• Diles que traten de recordar todos los detalles de la situación: ¿qué hicieron?, 
¿qué dijeron?, ¿cómo reaccionó el niño?, ¿qué consiguieron?

• Reúne a todos los participantes y pide a algunas parejas que representen la 
situación y que muestren la forma en que actuaron.

• Motiva a los participantes que observaron a compartir sus opiniones: ¿qué 
les pareció que estuvo bien?, ¿qué cosas deberían cambiar en esa situación?

 Momento: Planteo propuestas

Actividad: “Consejos para poner límites positivos”

• Cuéntales a los participantes que vas a compartir con ellos una manera 
bastante efectiva para poner límites de forma positiva a los niños. Explícales 
que es un método que tiene tres pasos: 

Frente a una 
situación difícil 
con tu hijo

Ej.: Tu hijo de 3 años 
insiste en coger tus 

herramientas de trabajo 
en  la chacra.

Explica con claridad y firmeza 
cuál es el límite.

Ofrécele una propuesta similar 
que sí pueda hacer.

Ej.: …pero cuando estás solo 
no puedes cogerlas, pues son 

peligrosas y podrías hacerte daño.

Ej.: ¿Y si cogemos juntos esta 
herramienta y te enseño cómo 

usarla? o ¿Y si construimos 
herramientas con estas ramitas?

Su deseo es real, su 
emoción existe. Al 
niño le ayuda saber 
que tú conoces 
y respetas sus 
sentimientos.

Es importante que 
el niño comprenda 
las razones del 
límite, en lugar de 
darle un simple no, 
sin explicación.

Se le debe ofrecer 
otra opción posible, 
segura y no dañina. 
Así evitamos su 
frustración. 

Ej.: Sé que tienes muchas 
ganas de coger mis 

herramientas.

Identifica y nombra la emoción 
y el deseo del niño.

1

2

3

51Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   51 11/15/18   9:37 AM



• Puedes preparar previamente este esquema en la pizarra o en un papelógrafo 
y así explicarlo mejor a los participantes.

• Pide a dos parejas voluntarias que vuelvan a representar la situación que 
mostraron en el ejercicio anterior, pero que esta vez traten de resolverla 
utilizando los tres pasos que han aprendido.

• Pregúntales si ellos tienen algunos consejos más que pueden servir a los 
padres y madres cuando necesitan poner límites a sus hijos de forma 
positiva. 

• Escúchalos con atención. Complementa con las ideas que se presentan a 
continuación y que no hayan sido mencionadas por ellos:

• Agradece a los participantes por su buena disposición y participación activa 
durante la sesión. 

• Pide que cada uno te cuente qué ha sido lo más importante que ha aprendido 
en esta sesión.

• Revisen juntos las fechas en que el promotor educativo comunitario realizará 
las visitas familiares.

 Explica siempre las razones por las que el niño debe o no debe hacer 
algo. Ej.: Si le pegas a tu hermanito, le duele. Le puedes hacer daño y se 
va a sentir triste.

 Si das una indicación o pones un límite, debes mantenerlos 
siempre, aunque te sientas cansado. Ej.: Si le dices que debe lavarse 
las manos para comer, debes asegurarte de que lo haga y acompañarlo 
para que lo haga.

 Da tú el ejemplo de lo que le pides hacer al niño. Ej.: Si le dices que no es 
bueno gritar o pegar a las personas, entonces tú tampoco debes hacerlo.

 Utiliza un tono de voz firme, pero que no sea agresivo ni ofensivo.

 Evita las amenazas. Ej.: Si no acabas tu comida, no vas a ir a jugar. 
Mejor dile: “Cuando termines tu comida, podrás ir a jugar”.

CIERRE

52

Guia de encuentros con padres.indd   52 10/20/18   1:09 PM



SESIÓN Afecto para nutrir las emociones del niño5

Objetivo de la sesión
Los padres, madres y cuidadores…

 Reconocen la importancia de 
acompañar y brindar soporte al 
mundo emocional de sus hijos.

 Aprenden a reconocer las emociones 
de sus hijos y brindarles afecto.

Materiales necesarios
 Papelógrafos
 Plumones
 Equipo de sonido

2 horas pedagógicas (90 minutos)Duración:

53Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   53 10/20/18   1:09 PM



Momento Tiempo Actividades

INICIO
10 min • Bienvenida y presentación de la 

sesión
• Juego de los abrazos

D
ES

A
R

R
O

LL
O

Experiencia motivadora 20 min Actividad: “Círculo de emociones”

Me doy cuenta 20 min Actividad: “Reconociendo 
emociones”

Reflexiono sobre mi vida 20 min Actividad: “Emociones en mi hija o 
hijo”

Planteo propuestas 15 min Actividad: “Mejorando afectos en mi 
familia”

CIERRE 5 min
Despedir y coordinar fechas de 
visitas familiares

Pautas para facilitar la sesión

• Da la bienvenida a los participantes y felicítalos por asistir.
• Comenta de qué tratará la sesión y coloca en un lugar 

visible el cartel con el nombre de la sesión: “Afecto para 
nutrir las emociones del niño”. 

• Anímalos a realizar el juego de los abrazos. Explícales 
que pondrás una música para que ellos se desplacen por 
el salón bailando. Si no tienes equipo de sonido, puedes 
cantar o tararear una música que sea del agrado de los 
participantes. 

• Diles que cada vez que la música se detenga y tú des la 
consigna “Abrazo de dos”, deben rápidamente juntarse 
entre dos personas y darse un abrazo. Cuando la música 
vuelva a sonar, deben seguir bailando solos.

• Continúa el juego, pero cambiando las consignas (por ejemplo “Abrazo de 
tres” para que se abracen entre tres personas o “Abrazo de cuatro” para que 
se abracen entre cuatro personas).

•	 Al	final,	pregúntales	cómo	se	sintieron	cuando	dieron	y	recibieron	abrazos.

Programando la sesión

INICIO

54

Guia de encuentros con padres.indd   54 11/15/18   9:38 AM



 Momento: Experiencia motivadora

Actividad: “Círculo de emociones”

• Pide a los participantes que firmen un círculo. Indícales que por un momento 
cierren sus ojos y traten de recordar alguna situación de su vida que les provocó 
una emoción fuerte. Ej.: Algo que les dio mucha alegría, algo que los puso muy 
tristes, algo que los hizo enojarse mucho, algo que les hizo sentir miedo, etc.

• Ahora diles que abran los ojos. Pide a un voluntario que se ubique al centro 
del círculo para que comparta con todos la situación que recordó.

• Explica a los participantes que debemos escucharlo con mucha atención, 
pues nos está contando algo importante de su vida.

• Cuando la persona termine de hablar, invita a los participantes a que 
libremente se vayan acercando a esta persona para decirle algunas palabras 
con las que puedan “acompañarlo”, según vean cómo se está sintiendo. Si 
desean, también pueden expresar algún gesto (abrazo, apretón de manos) 
con esta persona: 

• Luego puedes repetir este ejercicio con algunos voluntarios más.
• Pregúntales cómo se sintieron al compartir sus emociones con otras 

personas y también cómo se sintieron al acompañar las emociones de otros.

 Momento: Me doy cuenta

Actividad: “Reconociendo emociones”

• Genera un diálogo con los participantes a partir de las siguientes interrogantes:

DESARROLLO

 “Sé que estás muy triste, ¿puedo darte un abrazo?”. 
 “Comparto tu felicidad… Verte así hace que yo también 

esté feliz”. 
 “Comprendo tu rabia, no tienes por qué callarla. Es mejor 

que digas todo lo que te molesta”, etc.

55Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   55 10/20/18   1:09 PM



• Escucha sus respuestas. Si tienes algunas ideas diferentes, puedes 
complementar. Por ejemplo: “Un niño puede sentir rabia cuando su hermanito 
menor le rompió su juguete. Y expresa su rabia gritando y tirando al piso todo”. 

• Ahora pídeles que alguno de ellos proponga otra emoción que puede sentir 
un niño o niña, para que juntos respondan a las interrogantes anteriores. Por 
ejemplo: tristeza, miedo, desesperación, soledad, alegría, etc.

• Finalmente, plantéales esta pregunta:

 Momento: Reflexiono sobre mi vida

Actividad: “Emociones en mi hija o hijo”

• Ahora pídeles que cada uno trate de recordar diferentes situaciones donde 
sus hijos expresaron sus emociones.

• Cada vez que recuerden una situación, diles que se hagan las siguientes 
preguntas:

• Organiza a los participantes en un círculo y pídeles que algunos voluntarios 
comenten lo que han recordado y pensado.

• Motiva el diálogo entre ellos, a partir de lo que van contando sobre las 
situaciones que han vivido con sus hijos e hijas. Te pueden ayudar algunas 
preguntas como estas: “¿Qué te parece lo que hizo Juan cuando su hijo lloraba 
y temblaba porque la serpiente lo había asustado?, ¿qué hubieras hecho tú en 
su lugar?, ¿qué le hubieras dicho a tu hijo para ayudarlo a que se tranquilice?”.

¿Por qué piensas que es importante aprender a 
reconocer las emociones de nuestros hijos e hijas?

¿Cómo se sintió mi hijo frente a esta situación?
¿Cómo reconocí que se sentía así?
¿Cómo reaccioné yo?, ¿qué hice?, ¿qué le dije?

 ¿Qué puede hacer que un niño o niña sienta rabia? 
 ¿Qué suele hacer un niño o niña cuando siente rabia? 

¿Cómo crees que puede expresar su rabia?

56

Guia de encuentros con padres.indd   56 10/20/18   1:09 PM



 Momento: Planteo propuestas

Actividad: “Mejorando afectos en mi familia”

• Diles que ahora vamos a proponer, entre todos, algunos consejos 
importantes que podemos practicar para acompañar las emociones de 
nuestros hijos e hijas.

• Anota en la pizarra o en un papelógrafo lo que van diciendo.
• Puedes complementar con las siguientes ideas:

 Nunca ignores ni rechaces la emoción que tiene tu hijo o hija. Esa 
emoción existe, por lo tanto, tienes que nombrarla: “Veo que sientes 
rabia…” o “Sé que estás muy triste…” u “Hoy te veo muy contento”. 

 No lo fuerces a reprimir ninguna emoción. Por ejemplo, no uses 
frases como “No se llora” o “Tú eres valiente, no debes tener miedo”. 

 Reconoce y nombra sus emociones. Esto lo ayudará a saber que 
son parte de él, aprenderá a no negarlas ni reprimirlas, y se sentirá 
más seguro.

 Cuando llora, grita o hace una pataleta, siempre quédate con él y 
acompáñalo. No lo dejes solo. No le grites porque eso hará que 
él grite más. Sólo quédate a su lado, dile que entiendes que está 
con rabia y que lo vas a acompañar hasta que se calme y puedan 
conversar.

 Cuando el niño está calmado, busca un momento para conversar 
sobre lo que ocurrió; escucha sus razones y ayúdalo a entender 
aquello que no estuvo bien o ayúdalo a encontrar otras formas de 
solucionar su problema.

 Cuando ves a tu hijo feliz, comparte con él su felicidad. Si te muestra 
algo muy entusiasmado, no lo ignores. Entusiásmate junto con él. 

 Siempre recuérdale cuánto lo amas. Abrázalo, bésalo, acarícialo, dile 
palabras bonitas. El contacto corporal ayuda mucho a expresarle 
tu afecto.

• Da un tiempo para que cada participante diga cuál es el principal compromiso 
que se lleva de esta sesión, para esforzarse y ponerlo en práctica de ahora 
en adelante.

57Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   57 10/20/18   1:09 PM



Algunos recursos para trabajar los 
encuentros con padres, madres y cuidadores 

RECOGEMOS LEÑARECOGEMOS LEÑA

Cuando tu hija o hijo te acompaña a recoger leña 
aprende mucho.

◆  Enséñale los cuidados que debe tener al recoger la leña, tales como 
astillas, espinas, insectos.

◆  Enséñale a identificar que árboles y arbustos sirven para hacer leña.

Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   5 10/27/18   9:46 AM

Diseño, diagramación e ilustración:
Paola Sánchez Romero

Impreso por:
CECOSAMI S. A., Calle 3 Mz E Lote 11, 
Urbanización Santa Raquel, Ate - Lima.  
RUC: 20469820531

©Ministerio de Educación – 2018
Todos los derechos reservados. Prohibida 
la reproducción de este libro por cualquier 
medio, total o parcialmente, sin permiso 
expreso de los editores.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca 
Nacional del Perú N° 2018-15663

Impreso en el Perú / Printed in Peru

Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología cuadra 2
San Borja, Lima-Perú
Teléfono 615-5800
www.minedu.gob.pe

Primera edición. 2018
Tiraje: 500 kits

Elaboración:
Miriam Ayala Hinostroza 
Lucrecia Guerrero López

Revisión y aportes:
Sonia Planas Ravenna
Mariella Gálvez Castillo

Contar cuántos palos recogió.

Amontonar los palos uno encima de otro.

Comparar y agrupar por longitud o por grosor.

Identificar por el olor y la vista de qué árbol o arbusto es la leña que recogió.

Armar diferentes figuras en el suelo y jugar a entrar y salir saltando con los dos pies o sobre uno, 
caminando rápido o lento, y otros movimientos que ellos mismos sugieran.

Hacer dos caminos con los palos: uno largo y uno corto.

Después de recoger la leña pueden:

◆

◆

◆

◆

◆

◆

Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   6 10/27/18   9:46 AM

Antes de diseñar el encuentro de padres, madres y cuidadores elabora una 
lista con sus demandas, esto te servirá de punto de partida para plantear los 
encuentros.

Para enriquecer el encuentro con padres, madres y cuidadores puedes utilizar 
las láminas de actividades cotidianas te sugerimos algunas pautas para su uso.

 

• Agradece a los participantes por su buena disposición durante la sesión.
• Pide que cada uno te cuente qué ha sido lo más importante que ha aprendido 

en esta sesión.

CIERRE

58

Guia de encuentros con padres.indd   58 11/15/18   9:42 AM



Aprender sobre una actividad 
cotidiana
Reflexionar sobre una 
actividad familiar cotidiana 
permite a los padres 
descubrir e incorporar nuevas 
posibilidades para disfrutar y 
aprender con sus hijos.

Descubrir aprendizajes paralelos
Aprovechando las imágenes que 
se ven en la lámina, motiva a los 
padres para que propongan ideas 
sobre los aprendizajes que pueden 
lograr los niños en el día a día.

Descubrir aprendizajes paralelos
Al describir todo lo que se observa 
en la lámina, es posible reconocer, 
valorar y aprovechar la riqueza que 
existe en el lugar donde viven, tanto 
por sus recursos naturales, como 
por las actividades que pueden 
realizar para aprovecharlos.

Recuerda que cada lámina tiene sugerencias para su uso, que pueden ayudarte 
a obtener el máximo provecho de cada una de ellas.

¿Cómo podemos aprovechar al máximo una lámina de 
actividades cotidianas?

• ¿Qué están haciendo estas 
personas?

• ¿Cómo realizas esta actividad 
en tu casa?

• ¿Cómo te ayudan tus hijos en 
esta actividad?

• ¿Qué crees que pueden 
aprender tus hijos cuando te 
ayudan en esta actividad?

• ¿De dónde sale la leña?
• ¿Para qué se usa la leña?
• ¿Cómo recogemos la leña?

• ¿Dónde están estas 
personas?

• ¿Qué hay a su alrededor? 
• ¿Qué me puedes contar 

sobre los animales que hay 
en la lámina?

• ¿Qué trabajos están 
realizando las personas?, 
¿en qué consisten?

59Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   59 10/20/18   1:09 PM



 Motiva a los padres a reflexionar sobre la actividad de lavar la ropa:
- ¿Quiénes son las personas que están en la imagen?
- ¿Dónde están?, ¿qué están haciendo? 
- En tu familia, ¿quién se encarga de lavar la ropa?, ¿dónde 

realizan esta actividad? 
- ¿Van con sus hijos?, ¿qué hacen sus hijos mientras ustedes 

lavan la ropa?

 Anima a los padres a encontrar formas de compartir esta actividad 
con sus hijos:
- Le puedes pedir que junte la ropa del mismo color.
- Le puedes enseñar lo que ocurre cuando se mezcla el agua con 

el jabón.

APRENDER SOBRE UNA ACTIVIDAD COTIDIANA

Ejemplo de cómo se puede trabajar con las láminas:

LAVAMOS LA ROPALAVAMOS LA ROPA

Cuando vayas a lavar la ropa pídele ayuda a tu hijo 
o hija, así aprenderá mucho.

◆  Explícale por qué es importante cambiarse la ropa y lavarla.
◆  Pídele que junte la ropa del mismo color.
◆  Pídele que separe las prendas de vestir pequeñas.
◆  Comparen cuál pesa más: una prenda seca o una prenda mojada.

Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   7 10/27/18   9:46 AM

60

Guia de encuentros con padres.indd   60 11/15/18   9:44 AM



- Les puedes pedir que te ayuden a colgar la ropa para que se 
seque con el sol.

 Orienta a los padres para que durante esta actividad conversen con 
sus hijos:
- ¿Por qué es importante lavar la ropa? 
- ¿Qué utilizamos para lavar la ropa?
- ¿Qué hacemos los grandes y qué pueden hacer los pequeños?
- ¿Te gusta ayudarnos a lavar la ropa?, ¿qué es lo que más te 

gusta hacer?

 Motiva a los padres a descubrir cuántos aprendizajes 
paralelos pueden surgir al compartir esta experiencia con 
sus hijos. Ejemplos:
- Podemos clasificar por colores, tamaños y texturas la 

ropa que vamos lavando.
- Podemos diferenciar entre agua turbia y agua 

cristalina.
- Podemos diferenciar entre pesado (ropa antes de 

exprimir) y liviano (ropa ya exprimida).

 Recuerda a los padres que estar al aire libre con sus 
hijos e hijas puede generar también un momento de 
juego libre con ellos, aprovechando los recursos a su 
alrededor. Pídeles que te den ideas de cómo hacerlo y 
compleméntalas con algunos ejemplos:
- Podemos jugar con el agua.
- Podemos aprender a nadar, agarrados de un tronco.
- Podemos lanzar piedritas al río, tratando de que lleguen 

muy lejos o que den rebotes en el agua.
- Podemos trepar. 

DESCUBRIR APRENDIZAJES PARALELOS

61Guía de encuentros con padres, madres y cuidadores

Guia de encuentros con padres.indd   61 10/20/18   1:10 PM



 Ayuda a los padres a descubrir la riqueza del espacio que los rodea, 
haciendo uso de la lámina:

- ¿Dónde están las personas?, ¿qué observas a su alrededor? 

- ¿Cómo se llama este río?, ¿de dónde viene y a dónde va?, ¿cómo 
es su caudal?, ¿qué temperatura tiene el agua?, ¿cómo se puede 
cruzar el río?

- ¿Viste cuántos árboles y plantas hay en la lámina?, ¿sabes 
sus nombres?, ¿conoces cuáles son sus frutos y flores?, ¿has 
observado sus hojas de diferentes formas?

- ¿Cómo se llama el animal que hay en la lámina?, ¿qué conoces 
sobre él?

 Motiva a los padres a pensar y conversar sobre aquellos recursos 
naturales que existen en su comunidad. Conversen sobre aquellos 
recursos que han sido transformados por el ser humano según sus 
necesidades: casas, botes, anzuelos para pescar, hornos de barro, 
graneros, implementos de la chacra, etc.

 Anímalos a comprometerse a aprovechar aquellos momentos en 
que están con sus hijos al aire libre para acompañarlos a explorar, 
descubrir y aprender sobre todos los recursos naturales que lo 
rodean y también sobre aquellos que han sido transformados por el 
ser humano.

VALORAR RECURSOS DE LA ZONA

ser humano.

62

Guia de encuentros con padres.indd   62 11/15/18   9:50 AM



BIBLIOGRAFÍA
• Barudy, Jorge y Dantagnan, Maryorie (2009). Los buenos tratos a la infancia: 

Parentalidad, apego y resiliencia. Barcelona: GEDISA.

• Blanco, Umayahara y Reveco (2004). Participación de las familias en la 
educación infantil latinoamericana. Oficina Regional de Educación para 
América Latina y el Caribe. UNESCO. 

• Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y  Sistema Nacional 
para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF Nacional) (2014). Observaciones 
Generales del Comité de los Derechos del Niño.  

• Ministerio de Educación. Dirección de Educación Inicial (2013). Programa No 
escolarizado de Educación Inicial en zonas rurales dispersas. Lima: Minedu.

• Ministerio de Educación. Dirección de Educación Inicial (2013a). Guía para el 
trabajo con padres y madres de familia de Educación Inicial. II ciclo. 3, 4 y 5 
años de Educación Inicial. Lima: Minedu.

• Ministerio de Educación. Dirección de Educación Inicial (2013b). Guía de 
recursos metodológicos para el Programa no escolarizado de Educación 
Inicial en zonas rurales dispersas. Lima: Minedu.

• Reátegui Herrera, Alfredo (2014). Revisión y análisis de experiencias de 
acompañamiento familiar para la propuesta de trabajo en el componente familiar 
del PZRD. Lima.

63Guía de encuentros con padres y madres de familia

Guia de encuentros con padres.indd   63 10/20/18   1:10 PM



64

Guia de encuentros con padres.indd   64 10/20/18   1:10 PM




