Guía 
metodológica de 
educación inicial 
EIBCiclo IIPERÚMinisterio

de Educación
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN    -    PROHIBIDA SU VENTA
COROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDOBANDERASÍMBOLOS DE LA PATRIA
Declaración Universal de los Derechos Humanos
Guía metodológica de educación inicial EIBCiclo IIDocumento en validación
Caratula Guia.indd   16/30/18   3:57 PMCaratula Guia.indd   26/30/18   3:53 PMGuía 
metodológica de 
educación inicial 
EIBCiclo IIGuiaInicialFinal.indd   18/06/18   12:47 a.m.
©Ministerio de Educación 

Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja

Lima, Perú

Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe

Primera edición, marzo 2018

Tiraje: 12 600 ejemplares

Impreso en julio 2018

Elaboración de contenido (Digeibira - DEIB)

Bertha Pacheco, Lucía Nina, Madeleine Nuñonca, Maria Julia Tagle,  Margot Sánchez, Marianela Lazo, 

Martha Morales, Milca Escobar, Nair Burga, Marlene Silva.

Revisión de contenido

Selva Chirif Trapnell

Diseño y diagramación

Jesús Alberto Franco Seminario

Ilustraciones

Archivo Digeibira - DEIB

Cuidado de edición
Javier Ugaz Aguilar

Impreso en: Quad/Graphics Perú S.A.

Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú

RUC 20371828851
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del

Perú: N° 2018 - 09044

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, 

sin permiso expreso de los editores.  

Impreso en el Perú
/Printed in Peru
Ministerio de Educación
GuiaInicialFinal.indd   228/06/18   3:09 p.m.PresentaciónLos niños y las niñas de los pueblos originarios o indígenas de nuestro país tienen 
derecho a recibir una educación pertinente y de calidad. Con este fin, la Edu-
cación Inicial Intercultural Bilingüe se implementa a partir de las formas propias 

de aprender, de las prácticas de crianza de las familias y de la comunidad, de 
los saberes, la espiritualidad y la lengua de su pueblo. Con ello, sienta las ba-
ses para el aprendizaje de otros saberes orientados a la formación integral de 
ciudadanos y ciudadanas interculturales para que puedan desenvolverse en 
diferentes contextos.
La presente guía brinda orientaciones a los docentes de aula, profesoras coor-

dinadoras y promotoras educativas comunitarias de Pronoei, del ciclo II, a fin de 
que desarrollen una educación inicial intercultural bilingüe. Ellas tienen el rol de 
acompañar a los niños y niñas de 3 a 5 años en la construcción de su sentido de 
pertenencia, el desarrollo de su lengua materna y el aprendizaje oral de una se-

gunda lengua, así como el aprendizaje de diversos saberes con la participación 
de las familias y la comunidad.
La guía está organizada en cuatro capítulos. El primer capítulo aborda los princi-
pios de la educación inicial, la importancia de la educación intercultural bilingüe 
(EIB) y el rol de los actores. En el segundo, se presentan algunas consideraciones 
para el trabajo pedagógico. En el tercer capítulo se aborda la planificación 
curricular anual y a corto plazo. Finalmente, en el cuarto capítulo se desarrollan 
estrategias para trabajar cada una de las áreas desde un enfoque intercultural. 

Como es sabido, los docentes de inicial y promotores educativos comunitarios 
son, en su mayoría, mujeres. Sin dejar de reconocer la presencia del varón en 
el nivel inicial Šque se remonta a los inicios de los programas no escolarizados 
en PunoŠ en la presente guía utilizaremos el femenino para referirnos tanto a 
hombres como mujeres.GuiaInicialFinal.indd   38/06/18   12:47 a.m.GuiaInicialFinal.indd   48/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBLo que encontrarás en esta guíaCapítulo I. La Educación Inicial Intercultural Bilingüe
1.1 La Educación Inicial Intercultural Bilingüe
1.2 Principios de la Educación Inicial
1.3 ¿Para qué se implementa una Educación Inicial Intercultural Bilingüe?
1.4 Niños y niñas protagonistas de la Educación Inicial Intercultural Bilingüe
1.5 ¿Quiénes y cómo participan en la Educación Inicial Intercultural Bilingue?
Capítulo II. Consideraciones para el trabajo pedagógico en Educación Inicial 

Intercultural Bilingüe
2.1 Condiciones que favorecen el aprendizaje de los niños y niñas2.1.1 Espacios de aprendizaje
2.1.2 Interacciones positivas en la institución educativa o Pronoei2.2 El diálogo de saberes en educación inicial
2.3 Las vivencias como marco generador de aprendizajes integrales
2.4 Estrategias de aprendizaje2.4.1 Observación
2.4.2 Escuchar y conversar2.5 El juego2.5.1 El juego libre
2.5.2 Situaciones lúdicas o juego planificadoGuiaInicialFinal.indd   58/06/18   12:47 a.m.Capítulo III. Planificación del trabajo pedagógico
3.1 Conociendo el contexto y los actores educativos3.1.1 Caracterización del contexto sociocultural y lingüístico de la comunidad
3.1.2 Caracterización de los niños y niñas3.2 Planificación curricular3.2.1 Planificación anual
3.2.2 Planificación de unidades didácticas
3.2.3 Planificación de la jornada diariaCapítulo IV. Desarrollo de las áreas curriculares con enfoque intercultural
4.1 Personal Social y Ciencia y Tecnología
4.2 Comunicación
4.3 Castellano como segunda lengua
4.4 Matemática
Anexos 
Anexo 1: Planificación del proyecto ﬁCelebramos la fiesta de las tantawawasﬂ
Anexo 2: Planificación del proyecto ﬁHacemos una plata para las taricayasﬂGuiaInicialFinal.indd   68/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBObjetivos de la guíaObjetivo general
Orientar a las directoras de instituciones educativas, docentes de 
aula, profesoras coordinadoras de programas no escolarizados y 

promotoras educativas comunitarias en la implementación de la 
Educación Inicial Intercultural Bilingüe, ciclo II.
Objetivos específicos
Ł Orientar la planificación curricular con enfoque intercultural y 
bilingüe.Ł Brindar orientaciones metodológicas para el desarrollo de las 
competencias de las áreas.GuiaInicialFinal.indd   78/06/18   12:47 a.m.Capítulo 1
La educaciòn Inicial Intercultural Bilingue
CapítuloLa Educación Inicial 
Intercultural Bilingue
GuiaInicialFinal.indd   88/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBLa EIB busca garantizar el derecho que tienen los niños y niñas de recibir una 

educación de acuerdo con su cultura y en su lengua materna, sea esta originaria 

o castellano. Cuando la lengua materna es el castellano, tienen derecho de revi-

talizar su lengua originaria o lengua de herencia. (RM n.° 629-2016-MINEDU. Plan 

Nacional de EIB al 2021).1.1 La Educación Inicial Intercultural Bilingüe
Privilegia la participación de 
la familia, las parentalidades 
y de los sabios y sabias de la comunidad.Utiliza materiales 
educativos en 
lenguas originarias.Implementa estrategias 
para el desarrollo de 
la lengua materna y 
el aprendizaje de una 
segunda lengua.Desarrolla una  
con enfoque intercultural 
promoviendo el diálogo 
de saberes.
Es acompañada 
por una docente o 
promotora educativa 
comunitaria y bilingüe.Atiende a niños y niñas 
menores de 6 años de los 
pueblos originarios.
GuiaInicialFinal.indd   98/06/18   12:47 a.m.Capítulo 1
La educaciòn Inicial Intercultural Bilingue
La Educación Intercultural Bilingüe se caracteriza por lo siguiente:

Ł Es acompañada por una docente o promotora educativa comunitaria bilingüe
, quien se 
comunica en la lengua materna de los educandos y el castellano. Es formada y capacitada 

en diferentes estrategias para la enseñanza a niños y niñas de tres a cinco años. 
Ł Privilegia la participación de la familia
 considerada la matriz cultural, donde los niños 

y niñas inician el desarrollo de sus procesos cognitivos, espirituales, afectivos y sociales 

a través de sus prácticas de crianza. Asimismo, promueve la 
participación de las 
parentalidades y la comunidad
 quienes comparten con los estudiantes experiencias de 

aprendizaje propias de su tradición cultural.
Ł 
 que inicia a los 
niños y niñas en el diálogo de saberes, partiendo de la caracterización sociocultural y 

lingüística del contexto y desde los referentes culturales que los niños y niñas construyen. 

Simultáneamente, inicia la visibilización de realidades culturalmente diversas en aspectos 

referidos a: vivienda, alimentación, vestimenta, música, juegos y actividades productivas.
Ł Implementa estrategias para el desarrollo de la lengua materna y el aprendizaje 

de una segunda lengua
, en este sentido los procesos de enseñanza-aprendizaje se 
desarrollan en su propia lengua con estrategias pertinentes según la edad. El aprendizaje 

de una segunda lengua se desarrolla de forma oral.
Ł Utiliza materiales educativos en lenguas originarias
, orientados a desarrollar aprendizajes 

establecidos en el currículo desde sus prácticas culturales.GuiaInicialFinal.indd   108/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB1.2 Principios de la educación inicialLa educación inicial es el primer nivel del sistema educativo peruano que atiende a 
niños y niñas menores de 6 años a través de cunas, jardines y programas no escolariza-
dos. Se rige por 
principios pedagógicos
 que orientan la acción educativa y 
responden a las 
características y necesidades de la niñez. En esta guía se han ajustado los principios de la 

educación inicial a las particularidades de los niños y las niñas de los pueblos originarios.
Principios de la educación inicialComunicaciónSeguridadRespetoUn buen estado de saludJuego libreAutonomíaMovimientoGuiaInicialFinal.indd   118/06/18   12:47 a.m.Capítulo 1
La educaciòn Inicial Intercultural Bilingue
1 Currículo Nacional de Educación Inicial. MINEDU, 2016.         Según la Organización Mundial de la Sa-

lud (OMS) la salud es entendida como 
ﬁun estado de completo bienestar físico, psico-

lógico y social, y no meramente la ausencia de 

enfermedadﬂ
1.En los pueblos originarios la salud es entendida 

como resultado de las relaciones armoniosas 

de la persona consigo misma, con la familia, la 

comunidad y los diferentes seres del cosmos.  

Esta noción integral se puede traducir en el 

Buen Vivir o vivir en plenitud.Un niño o niña se encuentra con buena salud 

cuando está feliz, ríe, come, duerme tranquilo 

y juega. Desde la visión de los pueblos origi-

narios, un niño se encuentra mal cuando mani-



vómitos, llanto, irritabilidad, falta de sueño, no 

come) originados por el ﬁmal aireﬂ, un ﬁsustoﬂ o 

la cutipa. 
Es necesario que los niños y niñas tengan ac-

ceso a los controles médicos y a las curaciones 

propias de su herencia cultural.

La docente o promotora pone en práctica 

este principio al:

Ł Mantener el aula, los espacios exteriores y 

los materiales limpios, ordenados y en buen 

estado.Ł Practicar hábitos de higiene diariamente, 

antes y después de ingerir los alimentos. 
Ł Promover las curaciones tradicionales de la 

herencia de cada pueblo para mantener la 

salud física y espiritual.Ł Promover el consumo de alimentos nutri-

tivos que producen la comunidad y otros 

pueblos para prevenir la anemia y la des-

nutrición.Todo niño o niña debe gozar de un buen estado de salud 

física, mental y social.Un buen estado de salud
GuiaInicialFinal.indd   128/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBCada niño o niña es un ser completo desde el 

nacimiento, un sujeto activo que a través de 
sus iniciativas y posibilidades va transformando 

su entorno. Forzar a los niños a lograr ciertas 


-nocer al niño que es, aquí y ahora, sino lo que 

los adultos quisiéramos que sea (Chokler, 2013). 



Respetar su identidad cultural
, reconocerlos, 
valorarlos y orientar su desarrollo sobre la base 

de sus propios patrones de crianza y de su he-

rencia cultural y lingüística. 

Respetar sus procesos madurativos,
 entender 

que cada niño es único, original y se desarrolla 

a su ritmo. Respetar implica reconocer su indivi-

dualidad, su identidad, cultura, lengua materna 

y sus procesos madurativos sin pretender ade-

lantarlos (Minedu, 2015).La docente o promotora pone en práctica 

este principio al:

Ł 

aprendizaje tomando en cuenta el ritmo 

madurativo de los niños y niñas, las prácti-

cas de su herencia cultural y su lengua ma-

terna.
Ł Hablar a los niños y niñas en su lengua 

materna, con voz serena, evitando gritos y 

amenazas.Ł Considerar las diversas formas de aprender 

desde su pueblo originario.Ł Fortalecer su autoestima valorando sus pro-

gresos.
Ł Llamar a los niños y niñas por su nombre, 

sin hacer uso de apelativos.
Ł Ofrecer materiales que respondan a sus ne-

cesidades de aprendizaje.
Todo niño o niña merece ser aceptado y valorado en su 

forma de ser, sentir y estar en el mundo, en su identidad 

personal y cultural.
Respeto
GuiaInicialFinal.indd   138/06/18   12:47 a.m.Capítulo 1
La educaciòn Inicial Intercultural Bilingue
La seguridad se brinda física y afectivamente. 

El adulto debe responder a las necesidades 
del niño y de la niña de manera cálida y respe-

tuosa. Un niño seguro física y emocionalmente 

será capaz de explorar con seguridad e inicia-

tiva. 

El vínculo de apego seguro entre la madre o 



seguridad para relacionarse con otras personas 

y para sostener vínculos más seguros y estables 

con los demás a lo largo de la vida (Gutman, 

2003).
Desde los pueblos originarios la seguridad im-

plica atender no solo el aspecto físico y afectivo 

sino también la protección espiritual a través de 

arcanas o vacunas naturales. Asimismo, al pro-

piciar el uso de la lengua materna, los niños y 


-
tivamente y entienden mejor lo que aprenden. 

Por otro lado, es necesario garantizar la segu-

ridad física del niño protegiéndolo de animales 
u otros peligros como botellas con líquidos tó-

xicos, hélices de motores, palos, clavos, entre 

otros.  

La docente o promotora pone en práctica 

este principio al:

Ł 
-
ños y niñas se expresen en su lengua mater-

na, sea esta originaria o castellano.
Ł Organizar espacios seguros libres de ele-

mentos y animales peligrosos.
Ł Brindar asistencia oportuna de manera cá-

lida y respetuosa a sus necesidades y de-

mandas.Ł 
-
ñas y retroalimentar sus aprendizajes.
Ł Anticipar y coordinar las actividades y ruti-

nas diarias a desarrollar.
Ł Permitir que los niños y niñas culminen sus 

actividades sin interrupciones.
Todo niño o niña tiene derecho a que se le brinde segu-

ridad física y afectiva.
Seguridad
GuiaInicialFinal.indd   148/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBLa comunicación es una necesidad esencial 
que se origina desde el inicio de la vida, a tra-
vés de las miradas, los movimientos del cuerpo, 

el llanto o la queja. Estas formas de comunica-

ción nos indican lo que el bebé quiere expresar.

Conforme los niños y niñas van creciendo, de-

sarrollan otras formas de comunicación no ver-

bal y verbal, como las expresiones gestuales, 


-
sión oral mediante el diálogo. 

En los pueblos originarios la comunicación no 

verbal (silencios y símbolos) juega un papel 

importante porque permite interrelacionarse 

con la naturaleza y describir los mensajes de 

las prácticas socioculturales (cerámicas, tejidos, 

etc).
La docente o promotora pone en práctica 

este principio al:

Ł Brindar oportunidades para que los niños y 

niñas expresen sus ideas, opiniones, expe-

riencias y emociones en forma oral o escrita 

Ł Considerar las diversas formas de comu-

nicación de su pueblo: lectura de señas y 

señales, de dibujos y diseños (tejidos, pin-

turas, diseños faciales y corporales).Ł Escuchar con atención a los niños y niñas y 

responder a sus preguntas en el momento 

oportuno.
Ł Promover la escucha entre los compañeros 

y el respeto de los turnos para hablar.
Ł Letrar el aula con ayuda de los niños y niñas, 

de acuerdo con sus necesidades e intereses, 

y promover el letrado en la comunidad.
Todo niño o niña debe expresarse, escuchar y ser escu-

chado.Comunicación
GuiaInicialFinal.indd   158/06/18   12:47 a.m.Capítulo 1
La educaciòn Inicial Intercultural Bilingue
La actividad autónoma se produce desde el 

nacimiento, cuando las niñas y los niños ex-
ploran, juegan y actúan con libertad y desde 

su propia iniciativa en un espacio que le brinde 

seguridad.
Desde la cosmovisión de los pueblos originarios 

la autonomía se consolida en interdependencia 

con los miembros de la familia y el entorno, y 

busca el desarrollo de un fuerte sentimiento de 

pertenencia a una familia y a una comunidad 

(Formabiap, 2008).

También se valora la autonomía personal, aso-

ciada con la capacidad que tienen las personas 

de desenvolverse en su medio de manera com-

petente para satisfacer sus propias necesidades 

y solucionar problemas de la vida cotidiana.

Los niños y niñas de pueblos originarios partici-
pan en las diferentes actividades cotidianas de 

su ámbito social desde pequeños (Ames, 2013). 
De esta manera asumen una serie de tareas que 

desempeñan con creciente autonomía y des-

treza de acuerdo con su nivel de maduración.

La docente o promotora pone en práctica 

este principio al:

Ł Organizar espacios con elementos del con-

texto que estén al alcance de los niños para 

que interactúen desde su propia iniciativa.  
Ł Consensuar las responsabilidades del aula.
Ł Considerar los temas que los niños y niñas 

proponen en sus proyectos educativos.
Ł Respetar las decisiones e iniciativas de los 

niños y niñas en el juego y en el desarrollo 

de otras actividades.Ł Acompañar respetuosamente a los niños y 

niñas durante su juego, e intervenir cuando 

lo soliciten.
Todo niño o niña debe actuar a partir de su propia ini-

ciativa, de acuerdo con sus posibilidades.
Autonomía
GuiaInicialFinal.indd   168/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBDesde el nacimiento los bebés tienen una 

fuerza interior que los moviliza a conocer 
y explorar. La libertad de movimiento permite 

a los niños y niñas desplegar sus iniciativas y 

construir sus planes de acción. Asimismo, po-

sibilita un desarrollo en relación y en oposición 

con los otros. 

A través del movimiento de todo su cuerpo, los 

niños y las niñas van adquiriendo nuevas ex-

periencias que contribuyen a tener un mayor 

dominio y control sobre sí mismos, de sus posi-

bilidades de desplazamiento, del conocimiento 

del espacio y el tiempo como medios de orien-

tación en la comunidad, la chacra, el monte, el 

cerro, entre otros lugares. 

En los pueblos originarios andinos y amazóni-

cos, los niños y las niñas desarrollan habilida-

des motrices a consecuencia de su permanente 

relación con la familia, la comunidad y con la 

naturaleza. La docente o promotora pone en práctica 

este principio al:

Ł Desarrollar actividades de movimiento con 

todo el cuerpo fuera del aula: saltar, trepar, 

rodar, correr, etc., evitando decirles lo que 

deben hacer.
Ł Organizar dos veces a la semana el taller de 

psicomotricidad.Ł Colocar en el aula poco mobiliario para que 

se desplacen con libertad, facilidad y segu-

ridad.Ł Ofrecer espacios seguros fuera del aula. 
Todo niño o niña necesita libertad de movimiento para 

desplazarse, expresar emociones, aprender a pensar y 

construir su pensamiento.
Movimiento
GuiaInicialFinal.indd   178/06/18   12:47 a.m.Capítulo 1
La educaciòn Inicial Intercultural Bilingue
En el juego, los niños y niñas se apropian de 

los espacios y objetos e interactúan con los 
demás. A través de esta acción espontánea 

elaboran estrategias para intervenir y resolver 


-
ye el aprendizaje.

A través del juego, representan las actividades 

que se realizan en su entorno sociocultural. Jue-

gan a representar algo vivido con intensidad en 

su vida cotidiana. Por ejemplo, a alimentar a los 

animales, a hacer masato, a construir la casa, al 

pastoreo, entre otros. 

El juego libre hace que los niños y niñas dis-

fruten y practiquen distintas habilidades cog-



etc.), junto con habilidades motoras, sociales y 

comunicativas. La actividad lúdica es la activi-

dad que integra mejor y de forma natural los 

múltiples aspectos del desarrollo así como los 

distintos objetivos de los programas de educa-
ción inicial (Peralta y Hernández, 2012). Por este 

motivo, la educación inicial debe ser un espacio 

para aprender jugando (Minedu, 2015). 

La docente o promotora pone en práctica 

este principio al:

Ł Considerar en la jornada diaria un tiempo 

para el juego libre y otro para el juego en 

sectores.
Ł Ofrecer materiales y objetos variados, se-

guros y propios del contexto para que jue-

guen libremente. 
Ł Observar los juegos de los niños y niñas evi-

tando intervenir a menos que lo soliciten.
Ł Practicar con los niños y niñas juegos de su 

propio pueblo originario y de otros pueblos.
Al jugar, los niños y las niñas aprenden a interactuar 

con otros.
Juego libre
GuiaInicialFinal.indd   188/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB1.3 ¿Para qué se implementa una Educación 
Inicial Intercultural Bilingüe?
a. Para garantizar el derecho de los pueblos originarios a una educación pertinente 

y de calidad
La atención a la infancia es el punto de partida para la verdadera equidad. La escuela 

tiene el compromiso ético, político y social de brindar una educación de calidad que 

responda a sus necesidades particulares. Asimismo, según el artículo 29 del Convenio 

169 de la OIT, los niños y niñas deberán recibir conocimientos generales que les ayu-

den a participar plenamente en pie de igualdad en la vida de su propia comunidad y 

en la de la comunidad nacional (OIT, 2014, p. 58).


revitalización

La Educación Inicial Intercultural Bilingüe busca fortalecer el desarrollo de las lenguas 

originarias promoviendo el desarrollo de las competencias comunicativas y lingüísti-

cas de los niños y las niñas en su lengua materna.

Frente al debilitamiento y desplazamiento del uso de algunas lenguas, la educación 

intercultural bilingüe (EIB) apuesta por la revitalización lingüística mediante estrategias 

que fomenten su práctica oral. Por ejemplo, la implementación de nidos lingüísticos, 

(espacios donde el adulto se comunica con los niños y niñas en la lengua originaria).
c. Para responder y preservar la diversidad biológica

La EIB busca fortalecer en los niños y niñas la cosmovisión de los pueblos originarios 

(relación con la naturaleza, la tierra, el territorio, los seres espirituales y las deidades).
GuiaInicialFinal.indd   198/06/18   12:47 a.m.Capítulo 1
La educaciòn Inicial Intercultural Bilingue
1.4 Niños y niñas protagonistas de la 
Educación Inicial Intercultural Bilingüe
ﬁLos niños y niñas de un pueblo originario andino y amazónico, son integrantes de una 

cultura que ha desarrollado un conjunto de formas y modos de concebir el mundo, de 

pensar, de comunicarse, de comportarse y organizarse socialmente. Por consiguiente, la 

educación debe contribuir a desarrollar su identidad, una fuerte autoestima, sentido de 

pertenencia y valoración de lo propio y lo de otras culturas promoviendo una ciudadanía 

comprometida con su pueblo, su comunidad, su país y con la humanidad enteraﬂ (Minedu, 

2013b, p. 9).La educación inicial favorece el desarrollo integral de los niños y niñas. Promueve que la 

familia y la comunidad generen oportunidades y condiciones necesarias para su pleno 

desarrollo. 

Se reconoce a los niños y niñas como:

Ł Seres únicos
 que tienen características propias y ritmos de desarrollo y de aprendizaje 
diferentes, los cuales deben ser conocidos y considerados por el docente o promotora 

educativa al form
ular las actividades de aprendizaje.
Ł Sujetos de derechos

En los pueblos originarios la comunidad participa en los cuidados y en la crianza del 

niño y la niña. Por tanto, la familia y la comunidad son responsables de garantizar su 

crecimiento. Por su parte, el Estado es responsable de brindar una educación libre de 
GuiaInicialFinal.indd   208/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBtodo aquello que los pueda lastimar, a través de las diferentes instituciones como la 


Ł Seres de acción
 más que de reacción, que tienen iniciativa, de pensamiento activo y 
con capacidad creativa. Confían en sus posibilidades mostrando una actitud de aper-

tura e interés hacia el medio que los rodea.
Ł 
 Por esto es necesario que quienes los acom-
pañen en su desarrollo respeten sus tiempos para aprender, brindando actividades 

que planteen nuevos retos y desafíos que estimulen sus expectativas (Minedu, 2015b).
Ł Seres con actitud de apertura
 e interés hacia el medio que los rodea. Aprenden a 
través de su relación con la naturaleza y participación en actividades que realizan con 

sus familias en función de su género y edad. A su vez, aprenden saberes de otros 

pueblos, lo que amplía su conocimiento del mundo.
Ł Seres
 sociales que desarrollan saberes, habilidades y valores de su matriz cultural al 
interior del hogar y la comunidad; los cuales deben ser fortalecidos y desarrollados 

en la institución educativa inicial o en el Pronoei.
Ł 
 en un ambiente de reciprocidad e intercambio con los diferentes 
seres de la naturaleza y realizan labores complementarias de acuerdo con el género 

y la edad en busca del buen vivir.
GuiaInicialFinal.indd   218/06/18   12:47 a.m.Capítulo 1
La educaciòn Inicial Intercultural Bilingue
¿Cómo aprenden los niños y niñas de pueblos originarios?
ﬁEl niño y la niña aprenden–, con el cuerpo y los sentidos al hacer cosas, y con 

el corazón los valores y actitudesﬂ (Rengifo, 2005, p. 52).
Escuchando narraciones orales a partir de las cuales aprenden sobre 

la cosmovisión de su pueblo. Jugando a la caza, el pastoreo, la 
pesca y otros juegos desarrollan 

habilidades que les permite des-

envolverse en su contexto.
Participando
 en las actividades familiares de acuerdo con el rol 

que culturalmente se le asigna. Por 

ejemplo: desgranan maíz, barren el 

patio, dan de comer a las gallinas.  
Practicando mientras un adulto lo guía 
a través de la palabra.
La docente o promotora debe considerar estas formas de aprender incorporándo-

las en sus estrategias metodológicas.
Observando
 las labores cotidia-
nas de su familia y de la comuni-

dad. En algunas ocasiones la ma-

dre o el padre le conversa mientras 

va realizando la acción y los niños 

observan atentamente.
GuiaInicialFinal.indd   228/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB1.5 ¿Quiénes y cómo participan en la Educación Inicial Intercultural Bilingüe?
La institución educativa inicial o Pronoei, la familia y la comunidad establecen relaciones 

de interdependencia para propiciar la formación integral de los niños y niñas.
Niños y niñasFamilia
ComunidadInstitución educativa:  
docente o pro-
motora educa-
tiva
Contexto sociocultural
GuiaInicialFinal.indd   238/06/18   12:47 a.m.Capítulo 1
La educaciòn Inicial Intercultural Bilingue
a. La familia, principal transmisora de la he-

rencia cultural

La familia coloca los cimientos para el desarro-

llo físico, cognitivo, afectivo y social de los ni-

ños y las niñas. Es responsable de brindarles ali-

mentación, salud, protección, afecto y cuidado. 

La participación de los niños y niñas en la vida 

familiar y comunitaria les permite adquirir co-


-
llar su identidad como miembros de un grupo 

social. 
A través de las prácticas de crianza, la familia 

transmite las formas de sentir, pensar, conocer, 

comunicar y actuar propias de su herencia cul-

tural.Las familias cumplen un rol importante en la 

institución educativa o Pronoei:

Ł Participan en la caracterización de la co-

munidad y en la elaboración del calendario 

comunal, lo que garantiza que se tomen en 

cuenta los saberes de su pueblo.
Ł Trasmiten los saberes de su herencia cultu-

ral al participar en algunos proyectos y ac-

tividades de aprendizaje, ya sea en el aula, 

en las casas o en cualquier otro espacio de 

la comunidad.Ł Promueven y fortalecen el desarrollo de la 

lengua originaria en sus hijos e hijas.Ł Ayudan en la elaboración de materiales 

educativos con recursos propios de la zona 

y participan activamente en los proyectos 

de aprendizaje.
Ł Vigilan que la educación de sus hijos e hijas 

se desarrolle en lengua materna e incorpo-

re los conocimientos propios de su herencia 

cultural.GuiaInicialFinal.indd   248/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBb. Las abuelas, abuelos, conocedores y otros 

miembros de la comunidad 

Cumplen un rol importante en la institución 

educativa o Pronoei:

Ł Brindan orientaciones para el cuidado de 

los niños y las niñas en cada una de las eta-

pas de la vida.
Ł Asumen un rol orientador en el cumpli-

miento de las normas sociales (conductas 
prescriptivas y prohibitivas) respecto de la 

crianza de los niños y niñas.Ł Participan en el desarrollo de actividades de 

aprendizaje cuando la docente o promoto-

ra lo requiere.
Ł Aconsejan a las madres sobre la curación de 

algunas enfermedades infantiles con plan-

tas u otras medicinas del medio. Ł Aconsejan a las madres sobre curaciones 

para la adquisición de habilidades (cura-

ciones para ser buenos pescadores, buenas 

tejedoras, para hablar bien, para ser inteli-

gentes, etc.).
Ł Narran a los niños y niñas los relatos sobre 

el origen de la vida, animales, plantas, sobre 

los valores y normas de convivencia.
Ł Desarrollan diferentes actividades producti-

vas y sociales, como la elaboración de ce-

rámica, tejido, hilado, agricultura, cocina, 

pesca, preparación de masato, chicha, hua-

tia, minga y la construcción de casas, en las 

cuales participan los niños y niñas.
GuiaInicialFinal.indd   258/06/18   12:47 a.m.Capítulo 1
La educaciòn Inicial Intercultural Bilingue
c. La docente o promotora educativa comu-
nitaria
Facilita y acompaña los procesos de desarrollo y 

aprendizaje de los niños y las niñas, en estrecha 

coordinación con las familias y la comunidad.

La docente o promotora educativa comunitaria 

con el apoyo de la docente coordinadora:

Ł Conocen el desarrollo integral del niño y la 

niña desde sus propias concepciones, cos-

movisiones y desde la psicopedagogía. Ł Hablan y escriben en la lengua materna de 

los niños y niñas a los que atiende. Ł Conocen y valoran las prácticas culturales 

de su pueblo.Ł Conocen a los niños y niñas que tienen a su 



sus necesidades de aprendizaje, potencia-

lidades e intereses para favorecer su desa-

rrollo integral en un clima de convivencia 

democrática e intercultural.
Ł Promueven el desarrollo de la identidad in-

dividual y colectiva de los niños y niñas a 

través del fortalecimiento de su sentido de 

pertenencia a un grupo social que compar-

te una historia y un conjunto de prácticas 

culturales.Ł 
-rricular2 con un enfoque intercultural, en el 
marco de los saberes propios de su heren-

cia cultural y las competencias y capacida-

des previstas en el currículo vigente.
Ł Diseñan y desarrollan estrategias didácticas 

que responden a las formas de aprender de 
2 En el caso de las promotoras comunitarias, esto se realiza con apoyo de su docente coordinadora.
GuiaInicialFinal.indd   268/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBlos niños y niñas y a otras estrategias de la 

tradición escolar.
Ł Promueven actividades para desarrollar las 

actitudes y comportamientos interculturales 

en los niños y niñas: autoestima, habilidades 

sociales como la empatía, la escucha activa, 

el diálogo y el respeto hacia las diferentes 

manifestaciones culturales.Ł Favorecen el aprendizaje y desarrollo de la 

lengua materna, y el  aprendizaje de una 

segunda lengua a nivel oral. Promueven la 

revitalización de la lengua originaria en caso 

de que esta se encuentre debilitada.
Ł Fomentan  la  participación  de  las  madres, 

padres, abuelos, abuelas y otros miembros 

de la comunidad en los procesos de desa-

rrollo y aprendizaje de los niños y las niñas.
GuiaInicialFinal.indd   278/06/18   12:47 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico Consideraciones para el 
trabajo pedagógico GuiaInicialFinal.indd   288/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBEntre las condiciones que contribuyen a brindar oportunidades de aprendizaje y un 

desarrollo socioemocional, cognitivo y motor de los niños y las niñas, se consideran:
Si estas condiciones son favorables, los niños y niñas se sentirán más seguros, emocional 

y físicamente, y contribuirá a desplegar sus iniciativas y su creatividad, construir conoci-

mientos y adquirir habilidades.

Los aprendizajes se desarrollan en distintos espacios ubicados dentro o fuera del aula y 

en la comunidad.2.1 Condiciones que favorecen el aprendizaje de 
los niños y niñas2.1.1 Espacios de aprendizaje
Ł Los espacios de aprendizaje.
Ł Las interacciones positivas.
a.  El aula: un espacio de aprendizaje

En el aula se profundizan los saberes del entorno sociocultural para favorecer el apren-



docente o promotora comunal garantiza que el aula tenga:
GuiaInicialFinal.indd   298/06/18   12:47 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico Buena iluminación con luz natural. Paredes limpias y piso libre de elementos 
que provoquen accidentes. 
Ventanas libres de carteles o muebles, con 
protección de acuerdo al clima.
Mobiliario en buen estado y adecuado   para la edad de los niños y niñas. 
Ubicación del mobiliario para garantizar el 
desplazamiento de los niños y niñas.
Ambientación con elementos del contexto 
y de la tradición cultural.Al organizar el espacio consideramos:

Ł Un lugar para el encuentro, donde la maestra se reúna con los niños y niñas para or-
ganizar la jornada del día, sostener conversaciones o pequeñas asambleas y efectuar 

otras actividades que convoquen la presencia de todos los niños y niñas.
Ł Sectores para el juego libre, espacios delimitados dentro del aula donde los niños y 

niñas interactúan con diversos elementos para el desarrollo de diferentes aprendiza-

jes. La docente o promotora responde a las características e intereses de los niños y niñas al 

ofrecer un espacio con diversas opciones que estimulan el juego, la exploración, la inte-

racción y la creatividad.  
GuiaInicialFinal.indd   308/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB3 El espacio para la segunda lengua (castellano) solo se considera en aulas donde se atiende a niños y niñas de 5 años. El espacio para 
la lengua de herencia se considera en aulas donde se atiende a niños y niñas desde los 3 años.
Espacio para la crianza de 
animales y plantasEspacio para el juego libre 
durante el recreo
Construccio-nesMesa 2Mesa 1Mesa 3Dibujo, pintura y modeladoEspacio para 
L2CartelBiblioteca
Espacio 
para el 
encuentro
La casitaCartel
Producciones de 
niños y niñasŁ Espacio para la segunda lengua o para la lengua de herencia
3, en el cual 
los niños y niñas interactúan y practican la lengua de manera espontánea. 
Ł Espacio para las producciones de los niños y niñas.
Ł Espacio para la crianza de animales o plantas, organizado fuera del aula.
Ł Espacio para el juego al aire libre, donde se colocan equipos y elementos 

para el desarrollo de habilidades motrices.  
Sectores para el juego libre

Son espacios de aprendizaje especialmente preparados y equipados para propiciar múl-

tiples experiencias de aprendizaje a nivel individual y colectivo. Una adecuada organiza-

ción e implementación posibilita la representación de las vivencias de los niños y niñas, 

promueve la expresión de sus emociones y la construcción nuevos aprendizajes.
GuiaInicialFinal.indd   318/06/18   12:47 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico Para organizar los sectores se sugiere: 

Ł Implementar los sectores con ayuda de los niños y niñas. 
Ł 

con otras. Separar los que requieren tranquilidad y concentración de los vinculados a 

mayor movimiento.
Ł Implementar los sectores con elementos del contexto, juguetes elaborados por los 

padres y madres de familia, materiales educativos del Minedu, entre otros. 
Ł Ubicar los juguetes y materiales a la altura y disposición de los niños y niñas para 

favorecer la autonomía y el juego libre. 
Ł 

sectores: construcciones, la casita y biblioteca.
Intereses de los niños y niñas Necesidades de aprendizaje
Ł Les gusta imitar las actividades 

que realizan sus familias.
Ł Les gusta inventar y crear.
Ł Les gusta observar imágenes.
Ł Les gusta hacer música.Ł Les gusta dibujar y pintar.
Ł Favorecer la construcción de su 

identidad cultural.Ł Desarrollo de habilidades comuni-

cativas.
Ł Desarrollo de la función simbólica.
 


en cajas temáticas. A la hora del juego libre en los sectores estas cajas se colocan 

en las mesas o fuera del aula.La maestra organiza e implementa los sectores considerando:
GuiaInicialFinal.indd   328/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBA continuación se presentan algunos sectores que podemos implementar en el aula:
¿Qué hacen los niños y niñas?
Ł Juegan a imitar lo que hacen con sus fa-

milias. Ł Imitan lo que hacen otras personas de 

la comunidad en sus actividades diarias 

(socioproductivas y festivas).
Ł Imitan a los animales.¿Qué materiales colocamos?

Ł Vasijas, utensilios de la casa.
Ł Hamacas.Ł Escobas.
Ł Muñecos de diferentes materiales.
Ł Vestimentas (sombreros, fajas, faldas, 

ponchos).Ł Herramientas o instrumentos que utili-

zan los niños y niñas.¿Qué aprenden?

Ł Desarrollan habilidades lingüísticas y jue-
gos simbólicos.Ł Integrarse al grupo.
Ł Identidad, autoestima.
Ł Resolución de problemas.
La casita
Otros sectores que promueven la dramatización y desarrollan el juego simbólico 

son: la tiendita, la posta de salud o la feria. Estos se implementan de acuerdo con 

las características del contexto y los intereses de los niños y niñas.
GuiaInicialFinal.indd   338/06/18   12:47 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico ¿Qué hacen los niños y niñas?
Ł Construyen puentes, casas, maquetas de 



pescar, etc.
¿Qué materiales colocamos?

Ł Cajas, bloques de madera, paja.
Ł Cubos, botellas de plástico, latas, tapitas 

de plástico.Ł Módulo de materiales del Minedu.
Ł Piedritas, palitos, arcilla. 
¿Qué aprenden?

Ł Ubican y nombran la ubicación de los 

objetos.
Ł Desarrollan su capacidad de representar. 
Ł Desarrollan su imaginación y creatividad.
Ł Resuelven problemas.
Ł Nociones de forma, tamaño, longitud, 

peso, entre otras.
Ł Conceptos de equilibrio y gravedad.
Ł Anticiparse a las metas.
Construcciones
GuiaInicialFinal.indd   348/06/18   12:47 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB¿Qué hacen los niños y niñas?
Ł Escuchan las historias que les lee la do-

cente o promotora.
Ł ﬁLeenﬂ textos para sí mismos y para sus 

compañeros.
Ł Describen imágenes.Ł Crean historias.
Ł Se expresan libremente.
¿Qué materiales encontramos?

Ł Cuentos de la zona, cuentos de otros lu-

Ł Textos en su lengua materna y en caste-

llano.Ł Esteras, petates, cojines, cueros o pelle-

jos para que los niños y niñas se sienten 

o recuesten.
Ł Troncos para que se siente el abuelo, 

abuela, sabio o sabia.¿Qué aprenden?

Ł A familiarizarse con los materiales escri-
tos en su lengua materna y en castellano.
Ł Las enseñanzas de su pueblo y de otros 

pueblos.Ł A relacionar el texto oral con el texto es-

crito.
Ł 
La biblioteca
GuiaInicialFinal.indd   358/06/18   12:47 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico Hacemos música¿Qué hacen los niños y niñas?
Ł Exploran e imitan sonidos.Ł Crean secuencias rítmicas.
Ł Cantan.¿Qué materiales encontramos?

Ł Bombo, tambor, palo de lluvia, pandere-

ta, palitos de madera.
Ł Envases rellenos con piedritas, semillas 

de árboles y otros. 
¿Qué aprenden?

Ł A diferenciar sonidos. 
Ł A coordinar movimientos.
Ł A crear secuencias en forma colectiva.
Ł Las manifestaciones artísticas de su he-

rencia cultural y de otras culturas.
Ł A cantar sus propias canciones.
GuiaInicialFinal.indd   368/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBŁ 
-
tructurados (muñecos, pelotas, rompecabezas, etc.) y no estruc-

turados (cajas, palitos, baldes, vasijas, tubos, sogas, semillas de 

árboles, etc.), que ofrezcan diversidad de usos en el juego o para 

construir nuevos objetos.
Ł Elabora, junto con los niños y niñas, las normas para el cuidado 

de los materiales y de los sectores: cuidar, limpiar, guardar des-

pués de utilizar, etc.
Ł 

participación de los niños y niñas.
Ł Mantén limpios los juguetes y materiales, en colaboración con 

los padres de familia. Desecha aquellos que no garantizan segu-

ridad.Ł De ser necesario y de acuerdo con las condiciones de espacio, 

organiza fuera del aula algunos sectores. Asegúrate de hacerlo 

bajo techo.
Ł Cada cierto tiempo, cambia los materiales de los sectores. Por 

ejemplo, en el del hogar cambia las telas, las ropas, los sombre-

ros, etc.
Recuerda
GuiaInicialFinal.indd   378/06/18   12:48 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico Espacio para la segunda lengua o para la lengua de herencia

La docente o promotora educativa comunitaria organiza con los niños y niñas un espa-

cio en el aula para colocar imágenes, láminas y textos en castellano o en la lengua de 

herencia. El objetivo de este espacio es promover la práctica espontánea de la misma en 

cualquier momento de la jornada del día. 

Aquí se colocan los productos de los niños y niñas elaborados durante las actividades de 

aprendizaje de la segunda lengua o de la lengua de herencia.

Espacio para las producciones de los niños y niñas

Considera un espacio donde los niños y niñas coloquen sus producciones individuales 

y colectivas. Este espacio se organiza y ambienta con ellos y ellas. Las producciones se 

rotan o cambian de acuerdo con los proyectos o con la unidad de aprendizaje que se 

está desarrollando. 
Los carteles del aula
 son un apoyo visual que evidencia la forma de organización de los 
niños y niñas, la asignación de responsabilidades, la asistencia, los acuerdos de conviven-

cia, así como otros datos importantes y útiles para favorecer las interacciones en el aula.  

Vinculan a los niños y niñas con el mundo escrito; por lo tanto, se escriben en su lengua 

materna.

Los carteles son elaborados por la docente o por la promotora educativa comunitaria con 

la participación de los niños y niñas para que conozcan su propósito y se colocan a su 

alcance para facilitar su uso.
GuiaInicialFinal.indd   388/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBEspacio para el juego libre

La mayoría de instituciones educativas y Pronoei cuentan con 

espacios al aire libre que posibilitan que los niños y niñas jue-

guen libremente o desarrollen actividades de taller o del pro-

yecto de aprendizaje.

La docente o promotora, en colaboración con los pa-

dres de familia, mantiene esta área con el pasto bien 

cortado, libre de basura y de elementos que puedan 

causar daño. De ser posible se delimita con un cerco.

En este espacio se colocan juegos, juguetes y otros 

elementos (columpios tradicionales, pelotas, hula 

hula, sogas, llantas, troncos, etc.)  que promuevan 

el desarrollo motor de los niños y niñas. Todo juego o 

elemento que se ubica en este lugar debe encontrarse en buen estado y ofrecer seguri-

dad para su uso.

Espacio para la crianza de animales o plantas

El espacio exterior es también propicio para implementar una huerta, una 

chacra o la crianza de animales. Esta implementación será producto de 

un proyecto desarrollado con participación de los niños, niñas y padres 

de familia. 
La crianza de aves, animales y plantas
 es una oportunidad 
para la profundización y la práctica de saberes locales así como el 

desarrollo de competencias del currículo.
GuiaInicialFinal.indd   398/06/18   12:48 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico b. Espacios de aprendizaje en la comunidad

La comunidad es un lugar ideal para aprender. 

ﬁLa plaza del pueblo, el local comunal, la chacra, 

el río, la playa, las casas de las familias y los de-

más lugares de la comunidad constituyen parte 

del espacio educativo porque en ellos, niños y 

niñas, adquieren sus experiencias de vida fami-

liar y comunalﬂ (Minedu, 2013, p.104).


la pesca en el río y la elaboración de adobes son 

eventos de la comunidad considerados como oportunidades para aprender de manera 

vivencial. 

Estos espacios que trascienden al aula y la escuela posibilitan la observación, experi-
mentación, investigación, análisis y vivencia de hechos, fenómenos y acontecimientos de 

aprendizaje 
in situ y son el potencial para el trabajo pedagógico.
Los niños y niñas interactúan con su entorno desde los primeros años de vida. Las pri-


algún otro adulto que los cuida. 

A medida que el niño y la niña crecen su espacio social se amplía por la interacción con 

otras personas diferentes de su familia. En este tipo de interacciones los niños se ven 

rodeados de mensajes acerca de lo que está y no está permitido, de lo que se espera o 

no de ellos, tanto dentro de la familia como en la comunidad.
2.1.2 Interacciones positivas en la institución educativa o Pronoei
GuiaInicialFinal.indd   408/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBa. Interacción docente-niño

La tarea esencial de la docente o promotora es generar un vínculo de continuidad entre 

la vida familiar y comunitaria con la vida escolar.

La docente o promotora genera interacciones positivas con los niños y niñas cuando:

Ł Ł Mantiene un trato respetuoso con los niños y niñas sin demostrar un afecto exage-

rado.Ł Habla con los niños y niñas en su lengua materna y escucha atentamente sus inquie-

tudes y expresiones.
Ł Respeta y apoya las iniciativas de los niños y niñas e interviene solo cuando sea ne-

cesario.Ł Acompaña los progresos y alienta los logros de los niños y niñas.
Ł Establece acuerdos para la convivencia dentro y fuera del aula, con la participación 

de los niños y niñas.El aula es otro espacio de socialización infantil donde los niños y niñas aprenderán a estar 

con otros, a descubrir juntos, a aprender en grupo, a compartir y cooperar. Aquí también 





Estas experiencias de socialización entre los niños y con los adultos generan sentimientos 

de seguridad y ansiedad que fortalecen o afectan su desarrollo y aprendizaje; por ello, 

la tarea de la docente o promotora estará centrada en hacer que estas experiencias se 

conviertan en situaciones positivas de interacción social (Minedu, 2015b).
GuiaInicialFinal.indd   418/06/18   12:48 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico Ł Propicia la conversación informal con los niños y niñas. Formula preguntas que ayu-

dan a que su pensamiento sea cada vez más complejo. Por ejemplo: ¿Qué crees que 

pasa cuando–? ¿Cómo lo hiciste? ¿De qué otra forma puedes hacerlo? ¿Te gustaría 

volver a intentarlo? ¿Qué sucedería si–? (Minedu, 2015).
Ł Agrega información sobre algún tema planteado por los niños y niñas para ampliar y 

construir nuevos aprendizajes.
b. Interacciones entre niños y niñas

Las interacciones entre los niños y niñas de un aula son  diversas, están condicionadas 

por las estrategias, las actividades y los objetivos que se pretenden lograr. En todo mo-

mento se promueve la convivencia  en un ambiente de reciprocidad, respeto y afecto.

La docente o promotora genera interacciones positivas entre todos los niños y niñas 

cuando:
Ł Ofrece oportunidades para que los niños y las niñas se relacionen con sus compañe-

ros, trabajando en equipo y asumiendo responsabilidades.
Ł Propicia que se relacionen espontáneamente sin establecer normas arbitrarias.
Ł Conforma pequeños grupos para el aprendizaje, propiciando una mayor interacción.
Ł Establece las normas y acuerdos de convivencia con la participación de los niños y 

las niñas.Ł Brinda oportunidades de cooperación en distintos momentos del desarrollo de una 

actividad. Por ejemplo, compartiendo material de trabajo y de juegos o asignándoles 

tareas (Minedu, 2015).
Ł Organiza los materiales y el mobiliario del aula para evitar situaciones que generen 


GuiaInicialFinal.indd   428/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBc. Interacciones docenteŒfamilia-comunidad

Es importante la relación de la docente o promotora con la familia y la comunidad a 

través de un diálogo horizontal, permanente, de búsqueda de consensos y de trabajo en 

conjunto. 

Se generan interacciones positivas entre el docente o promotora con la familia y la 

comunidad cuando:
Ł Permite que los padres, madres o cuidadores permanezcan en el aula (al inicio del 

año escolar) el tiempo necesario para que los niños y niñas se sientan seguros en este 

nuevo espacio.


Ł Intervenir cuando sea necesario, conversar con los niños y niñas sobre las po-

sibles soluciones y no forzarlos a que se den muestras de cariño cuando están 

molestos.
Ł Motivarlos a expresar sus molestias y a reconocer sus emociones.
Ł 




buenas oportunidades para que los niños y niñas aprendan a convivir en un ambiente de 

diversidad, se respeten, sean empáticos y tengan una actitud dialogante. 
GuiaInicialFinal.indd   438/06/18   12:48 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico Ł Se comunica en la lengua materna de las familias y la comunidad.
Ł Conoce el contexto familiar de cada niño o niña.
Ł Coordina con los padres y madres de familia para que participen en distintas activi-
dades pedagógicas y les comunica su rol en dicha actividad. Por ejemplo, enseñar a 

tejer, a hacer cerámicas, a sembrar, etc.
Ł Organiza reuniones de intercambio de experiencias entre padres y madres de familia 

para compartir formas de crianza, elaborar materiales, etc.
Ł Participa en las actividades socioculturales y festivas de la comunidad manteniendo 

una actitud ética, de respeto y valoración.
GuiaInicialFinal.indd   448/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBEl diálogo de saberes es un proceso que desarrolla la interrelación dinámica, enrique-
cedora, equitativa y permanente entre sistemas de saberes y conocimientos de dife-
rentes tradiciones culturales.

Busca visibilizar la existencia de las diferentes maneras de concebir la realidad y de cons-

truir aprendizajes.  

En el nivel inicial el diálogo de saberes se desarrolla a través de:
2.2 El diálogo de saberes en educación inicial
Profundización 
de conocimientos y 
visiones del pueblo originario.Reconocimiento
 de semejanzas y diferencias 
entre aspectos visibles y característicos de su 
tradición cultural con los de otras tradiciones culturales.a. La profundización
 Consiste en la indagación de los conocimiento y visiones del pueblo que los niños y 

niñas están construyendo desde sus referentes culturales. Considerando la temática de 

la unidad o proyecto, la docente o promotora selecciona el saber sobre el cual se va a 

profundizar, promueve que los niños y niñas busquen la información a través de las for-

mas propias de aprendizaje de los pueblos (vivencia, observación, escucha de relatos, 

diálogo) y la valoración del saber propio.
GuiaInicialFinal.indd   458/06/18   12:48 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico b. Reconocimiento de semejanzas y diferencias entre aspectos visibles y característicos 

de su tradición cultural con los de otras tradiciones culturales 
Estos aspectos visibles pueden ser: vivienda, alimentación, vestimenta, música, juegos, arte-

sanías, instrumentos, actividades productivas, formas de realizar las actividades, entre otros. 

Los niños y niñas, junto con la maestra, recogen primero la información relacionada con 

los saberes del pueblo originario desde las formas propias de aprender. Luego, recoge in-



entre ambos. 

-
cipamos en la cosecha de la papaﬂ. Eulalia piensa que esta actividad sociopro-

ductiva es una buena oportunidad para que los niños y niñas profundicen sus 

conocimientos sobre la cosecha de papa y sobre la visión que tiene su pueblo 

acerca de la papa. Por este motivo ha considerado las siguientes actividades para 

promover la profundización de saberes:

Ł Vivencia de la cosecha de papas en la cual aprenderán más acerca de las 

normas para cosechar las papas y a seleccionarlas según los criterios propios 

del pueblo. Asimismo, conocerán algunos secretos para preparar la huatia.
Ł Escuchar el relato del origen de la papa con el cual aprenderán la visión pro-

pia del pueblo quechua sobre la papa. Este relato será narrado por un abuelo.
Ł 

de la papa.
Presentamos un ejemplo de profundización de saberes durante el desarrollo de un pro-

yecto:
GuiaInicialFinal.indd   468/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB

proyecto ﬁConstruimos una casita en el jardínﬂ. Ella considera que esta es una opor-

tunidad para que los niños y niñas profundicen sus saberes relacionados con la cons-

trucción de casas desde la visión shipiba y, a su vez, desde otras visiones.  

En los textos de la biblioteca los niños y niñas tienen acceso a imágenes de casas de 

la zona andina y les ha causado curiosidad pues observan que son distintas a las que 

construyen en su comunidad. Same ha decidido buscar más información sobre la 

construcción de casas desde la visión quechua para compartirla con los niños y niñas.



Ł Visita a un abuelo para que les narre un relato relacionado con la construcción de 

casas.Ł 

los shipibos.Ł Observan la construcción de la casa de un compañero para aprender más acerca 

de su estructura y de los materiales que se utilizan.
Ł Dialogan sobre las características de las casas del pueblo shipibo.
Ł Leen textos con imágenes sobre la construcción de casas en la zona andina.
Ł 

forma, materiales, rol de las personas al construir las casas.
Ł 
-blo shipibo: la ayuda mutua en la construcción, la estructura como respuesta al 

clima, el tallado del horcón, el humeado de la casa, entre otros.
A continuación se presenta un ejemplo de comparación, en el marco de un proyecto de 

aprendizaje:
GuiaInicialFinal.indd   478/06/18   12:48 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico 


-ca actividades para aproximar a los niños y niñas a otra tradición cultural y 

promover la comparación entre estos saberes para evidenciar las similitudes, 

diferencias y complementariedades.
Niños y niñas 

semejanzas 
y diferencias 

en la 
construcción 
de las casas.GuiaInicialFinal.indd   488/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBﬁLa vivencia cumple un papel articulador en el desarrollo curricular, permite 

abordar las áreas desde una mirada holística. Trabajar de manera integrada 

nos ayuda a ser coherentes con la visión que los pueblos indígenas tienen de 

su entorno natural y de su relación con esteﬂ (Digeibira, 2016, p.68).
Los niños y niñas de los pueblos originarios participan de acuerdo con su edad y sexo 

en las actividades socioproductivas de la comunidad registradas en el calendario co-
munal. 
La pesca, la caza, el pastoreo, la siembra, la cosecha, la recolección de animales y vege-
tales y la fabricación de diversos instrumentos les ofrecen la oportunidad de aprender en 

la vida cotidiana. A través del juego, la observación, la imitación y la práctica, los niños y 

niñas van adquiriendo habilidades, conocimientos y valores que les permitirán desarro-

llarse en su medio e insertarse en el tejido social de la comunidad. 

Asimismo, la participación en las actividades socioproductivas posibilita que los niños y 

niñas interactúen con otras personas y seres del cosmos (plantas, agua, animales, seres 

espirituales) y que se apropien de los 
saberes de su pueblo
 para desenvolverse en su 

medio natural y social.2.3 Las vivencias como marco generador de 
aprendizajes integrales 
GuiaInicialFinal.indd   498/06/18   12:48 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico 
-
zaje se deberá tener en cuenta algunas recomendaciones:

Antes de desarrollar la vivencia:

Ł Coordina con la persona o familia que realizará la actividad socioproductiva.
Ł Coordina y organiza con los estudiantes, los padres y madres la hora, lugar, fecha, 

materiales y otros aspectos que se requieran para participar en la vivencia.
Ł Recuerda con los niños y niñas las pautas y normas propias durante la participación 

de la actividad.Durante el desarrollo de la vivencia:

Ł Practica las normas de saludo, agradecimiento y despedida propios de la actividad 

que se está vivenciando.
Ł Ten en cuenta las lógicas y pedagogías propias de cada pueblo originario.
Ł Evita la intervención de la docente cuando el comunero o comunera está desarro-

llando la actividad. Cuando esto sucede se corre el riesgo de perder la posibilidad de 

acceder a los saberes culturales desde las formas de aprender de los pueblos origi-

narios. Después de la vivencia (se puede desarrollar al día siguiente):

Ł Dialoga acerca de los saberes que han observado y practicado durante la vivencia.
Ł 
-
co-plástica. Se puede desarrollar al día siguiente.
GuiaInicialFinal.indd   508/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBA continuación se presenta el desarrollo de una vivencia:
Actividad: Participamos de la cosecha de la papa

Eulalia coordinó días antes con la familia Mamani, quienes están cosechando papas en su 


-mas y los saberes relacionados con la cosecha, la selección de la papa y la preparación de 

la huatia.Selecciona la vivencia, de manera cuidadosa y concertada con los padres de 

familia, al inicio del año escolar o cuando estés diseñando las unidades o 

proyectos de aprendizaje.
En esta época todas las familias de la comunidad están cosechando papas, es una -lacionado con esta actividad del calendario sobre esta actividad.GuiaInicialFinal.indd   518/06/18   12:48 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico En el aula
El día de la visita, antes de ir a la cha-

cra, Eulalia conversó con los niños y 

niñas acerca de la papa y se sorpren-

dió por los saberes que poseían:

Eulalia recordó a los niños y niñas 

que al llegar a la chacra deben espe-

rar a que los dueños indiquen dónde 

se van a ubicar para observar cómo 

cosechan y cómo pueden ayudar.

En la chacraMi familia prepara chuño con la papa.Hay papas abuelitas, papas mamás y también papitas bebitas, bien chiquitas–Mi papá sabe cuándo se debe cosechar la papa.Cuando a mi hermana le duele la cabeza, mi mamá la cura con papa.Yo ayudo a mi mamá cuando prepara huatia.Hay papas que sirven para sembrar. Mientras cosechaban, unas señoras orientaban a 

los niños y niñas a ordenar las papas. Las juntaron 

de acuerdo con sus propios criterios: las papas más 

oscuras, las más redonditas, las papas para chuño, 

para moraya y las papas para semilla.

Preparando la huatia

El  señor Mamani y sus familiares armaron el horno 

para preparar la huatia. Hicieron un hoyo y coloca-

ron piedras al lado de la puerta y trozos de tierra, 
Ahora prepararemos la huatia, vamos a hacer el horno pero dónde sopla el viento.
El señor Mamani, acompañado de sus familiares, recibió a los niños y niñas. Les contó 

cuándo sembraron las papas y cómo las cuidaron. También les dijo que había pedido per-

miso a la Pachamama para empezar la cosecha. 
GuiaInicialFinal.indd   528/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBde grandes a pequeños. Prendieron el horno y la atizaron con leña de eucalipto, ramas y 

hierbas secas que alcanzaron los niños y las niñas.

Mientras la huatia estaba en plena cocción, algunos niños y niñas jugaban y otros escucha-
ban las historias de los adultos, hasta que el aroma del eucalipto anunció el momento del 

desentierro. Los adultos, con pico y algunas palas, retiraron toda la tierra para luego escarbar 

la papa por debajo de la brasa. 

Con mucho cuidado sacaron la huatia, sin dañar las papitas, y las colocaron sobre una man-
ta en el piso. Los niños, niñas y adultos se sentaron alrededor. Cada niño se sirvió papitas 

acompañada con queso y 
ch™aqu
4. Los adultos se sirvieron con ají.
Finalmente, regresaron a su escuela con un costal de papas que el señor Mamani les regaló 

para que compartieran.
4 El ch™aqu es una arcilla que se come mezclada con agua.
Al otro día, Eulalia, los niños y las niñas 

dialogaron acerca de lo  vivido en la cha-

cra, motivados con las siguientes pre-

guntas: ¿Cómo juntamos las papitas en 

la chacra? ¿Cómo prepararon la huatia? 

¿Cómo calentamos el horno? ¿En qué 

ayudamos?
Los niños y niñas se organizaron en gru-

po y representaron lo vivido en la chacra 

a través de dibujos y modelado en arcilla. 

Luego, socializaron sus productos en el 

aula. preparación de la huatia la realizamos en un contexto 
orientaron toda la prepa-ración como ellos saben hacerlo.GuiaInicialFinal.indd   538/06/18   12:48 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico La construcción de aprendizajes desde la EIB requiere que las docentes y promotoras, 

con ayuda de las coordinadoras, formulen estrategias de enseñanza considerando 
tanto las formas propias de aprender de los niños y niñas de los pueblos originarios ama-

zónicos y andinos como aquellas que son propias de la tradición escolar.  

Los niños y las niñas indígenas obtienen información mientras observan a las personas en 

las diferentes actividades cotidianas. La observación es considerada por los pueblos ori-

ginarios como una forma de aprendizaje fundamental. Es la base de la imitación, la cual 

es una estrategia que contribuye al autoaprendizaje y que permite que vayan apropián-

dose de los conocimientos y técnicas que utilizarán para desenvolverse en su contexto. 

En educación inicial, los niños y niñas aprenden por medio de la observación cuando 

participan en las vivencias propias de las actividades socioproductivas y festivas de su 

comunidad, así como cuando visitan a los comuneros y comuneras mientras tejen, hilan, 

pintan o elaboran cerámicas y medicinas, preparan algunas comidas, etc.
Mediante la escucha y la conversación obtenemos información y nos comunicamos con 

los demás. Los niños y niñas de los pueblos originarios escuchan relatos y consejos de los 

abuelos, abuelas, padres y madres. No es lo mismo conversar con un anciano que está 

narrando el relato de origen de su pueblo, que conversar con un enfermero o sanitario. 

Las posturas y actitudes de los niños y niñas serán diferentes. El desarrollo de la conver-

sación dependerá de los propósitos que se establezcan y de quien sea el interlocutor. 
2.4 Estrategias de aprendizaje
2.4.1 Observación
2.4.2 Escuchar y conversar
GuiaInicialFinal.indd   548/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBﬁEl juego se presenta como una actividad universal y multicultural, inherente al ser hu-

mano, que sirve para socializar, para el conocimiento de sí, para descubrir y construir su 

entorno, preparando al ser humano para la vidaﬂ (Posada, 2014).

El juego es la razón de ser de la infancia. El niño y la niña juegan sin necesidad de que el 

adulto les enseñe, lo importante es brindarle un lugar seguro, agradable y con materiales 

apropiados para su etapa de desarrollo bajo la mirada de un adulto que los acompañe 

afectivamente.

En los pueblos originarios los niños y niñas juegan a construir casas, canoas y otros 

objetos con piezas de madera o con elementos que se encuentran en la comunidad. 

También juegan en los diferentes espacios de la comunidad como el río, alrededor de 

sus casas o la cancha de fútbol. Estas actividades se realizan, generalmente, en grupo, lo 

que propicia las relaciones sociales, el cumplimiento de reglas y potencia la capacidad de 

compartir y llegar a acuerdos.
2.5 El juegoGuiaInicialFinal.indd   558/06/18   12:48 a.m.Capítulo 2
Consideraciones para el trabajo pedagógico 2.5.1  El juego libre
Jugar libremente es una actividad espontánea y placentera que no debe ser impuesta 

o dirigida. Logra que los niños y niñas representen lo que sucede a su alrededor, con-

sensúen formas de comunicación y desarrollen formas de lenguaje verbal y no verbal, a 

partir del diálogo que establecen en situaciones imaginarias y compartidas entre pares. 

Además, aprehenden los mecanismos de socialización a partir de la construcción de 


-duales con gustos e intereses particulares y dentro de un grupo o en su interacción con 

los adultos y el entorno social (Minedu, 2015b).



espacios para el juego libre:

Ł El juego libre en los sectores
5.Ł Juego al aire libre.
A través de la observación y el registro de los momentos de juego los docentes pue-
den elaborar estrategias para conocer las necesidades, intereses, preocupaciones, 



una propuesta pedagógica lúdica (Unicef, 2013).
5 En el capítulo III se brindan algunas pautas para desarrollar el juego libre en los sectores.
GuiaInicialFinal.indd   568/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB2.5.2  Situaciones lúdicas o juego planificado
Como parte de las estrategias de enseñanza y aprendizaje la docente o promotora pla-


como dramatizaciones, hacer hablar a un títere, imaginar que están en el río y nadar, 

jugar a pescar, a construir casas, jugar a hablar como el personaje de un cuento, repetir 

una rima o canción con movimiento, con la intención de favorecer el desarrollo de dife-

rentes competencias.

A su vez, propone otros tipos de juegos que plantean un nuevo desafío o problema a 

resolver; por ejemplo, juegos de memoria, rompecabezas, juegos motrices con reglas, 

juegos matemáticos, etc. 
Durante la jornada pedagógica también se desarrollan algunas actividades que no 

son lúdicas pero que son placenteras para los niños y niñas. Por ejemplo: escuchar 

historias, dictar un cuento para que escriba la docente, preparar una receta, entre 

otros.
GuiaInicialFinal.indd   578/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

Planificación del trabajo pedagógicoGuiaInicialFinal.indd   588/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBL
-mación integral de los niños y niñas, así como la calidad y equidad en el logro de 
los aprendizajes. Alcanzar este propósito requiere conocer el contexto sociocultural y 

lingüístico de la comunidad, y los intereses y necesidades de aprendizaje de los niños y 

niñas, proceso que debemos realizar en consenso con las autoridades comunales, padres 

y madres de familia. 
3.1 Conociendo el contexto y los actores educativos
Conociendo 
el contexto 

y los actores 

educativos
Caracterización del 

contexto sociocultu-

ral y lingüístico de la 
comunidadRecojo de 
saberes, prácticas y 

problemáticas de la 
comunidadSituación de las lenguas que 
se hablan en la comunidadIntereses y 

necesidades de 
aprendizaje
Caracterización 

psicolingüísticaCaracterización de 

los niños y niñasGuiaInicialFinal.indd   598/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

Para conocer el contexto sociocultural y lingüístico de la comunidad es necesario acer-
carse a las autoridades y solicitar que convoquen a una reunión o asamblea comunal 

para conversar sobre el trabajo educativo a desarrollar.  En la reunión se recogerán los 

saberes, las prácticas y la problemática de la comunidad desde el calendario comunal así 

como la situación de las lenguas que se hablan en la comunidad.3.1.1  Caracterización del contexto sociocultural y lingüístico de la 
comunidad
La caracterización del contexto sociocultural y 

lingüístico de la comunidad y de los estudiantes 

requiere de un trabajo previo de acercamiento y 

consenso con las autoridades comunales y con 

los padres y madres de familia de las institucio-

nes educativas. La clave de este trabajo es lograr 

la ﬁlicencia localﬂ en el marco de un nuevo pacto 

con la comunidad. De no hacerse este esfuerzo 

previo el trabajo de gestión con la comunidad 

será sumamente débil. Esta caracterización es la 



particularidades culturales, lingüísticas y educativas de sus estudiantes y del contexto en el 

que viven.  

Basado en la Propuesta
 Pedagógica de EIB 
(p. 52).GuiaInicialFinal.indd   608/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBLa elaboración del calendario comunal es una oportunidad para que los docentes, comu-

neras y comuneros socialicen y organicen los saberes y conocimientos de la comunidad. 

Se recomienda aprovechar este espacio para escuchar a los integrantes de la comunidad, 

comprender sus visiones del mundo, sus preocupaciones, intereses y saberes, así como 

asignar responsabilidades.

a. El recojo de saberes, prácticas y la problemática de la comunidad desde el calen-
dario comunalLa elaboración del calendario comunalLa caracterización del contexto sociocultural de la comunidad será elaborada o actualizada por el director El calendario comunal se va enriqueciendo cada año. Por ello, a la asamblea con la comunidad debemos llevar el calendario elaborado el año anterior.El calendario comunal es una herramienta pedagógica que 

registra la dinámica social y productiva de la comunidad, de 

la vida en esta a lo largo de un ciclo, que suele ser un año 

solar. Se elabora en un formato o instrumento que permite 

ﬁsistematizarﬂ las actividades tradicionales como también 

otras actividades nuevas que hoy en día se practican en la 

comunidad. (Minedu, 2013b, p. 59).GuiaInicialFinal.indd   618/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

Esta información es de utilidad para todos. Organízate con los docentes de las 

instituciones educativas (inicial, Pronoei, primaria, secundaria) que existen en la 

comunidad para elaborar el calendario comunal.
Para elaborar el calendario comunal en la reunión, se sugiere:

Ł Nombrar, con la aprobación de los asistentes, un secretario o secretaria que redactará 

el acta de los acuerdos.
Ł Conversar sobre la importancia de la participación de los padres, madres de familia y 

de la comunidad en los procesos de aprendizajes de las niñas y los niños.
Ł 

vida comunal.Ł Conversar acerca de las actividades a las que se dedican, como la agricultura, pesca, 

caza, cerámica, tejido, turismo, ganadería, construcción de casas y otras actividades 

productivas que hoy en día se desarrollan en la comunidad. 
Ł Escuchar a los conocedores y sabios (varones o mujeres) acerca de las señas o indica-

dores (plantas, animales, astros, ríos, etc.), que anuncian o comunican cómo será una 

determinada época.
Ł 
-
tas de la tierra, del agua, del bosque, del río, del mar, etc., rituales y otras actividades 

sociales que se practican en la comunidad.Ł 

educativa por las niñas y los niños de 3 a 5 años.
GuiaInicialFinal.indd   628/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBŁ 

época de acuerdo con las actividades socioproductivas.
Ł 

las actividades priorizadas del calendario comunal, como por ejemplo:Ł Conversar sobre los otros tipos de problemas de la comunidad, que puedan abor-

darse de acuerdo con la edad de los niños y niñas; por ejemplo, problemas de salud 

y nutrición.En la misma reunión debemos ir registrando lo conversado. Haz un dibujo o un mapa conceptual que los meses del año.Nuestra siembra no tiene buena productividad. ¿Qué podemos hacer para garantizar la alimentación de nuestros hijos?Estamos sufriendo con los problemas de contamina-ción del agua porque toda la basura va al río.GuiaInicialFinal.indd   638/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

Opcionalmente, en la misma asamblea se puede recoger información adicional acerca de 

la vida de los niños y las niñas de la comunidad, con ayuda del siguiente cuadro: 

Las actividades priorizadas en el calendario comunal constituyen oportunidades de 

aprendizaje y de articulación entre la escuela y la comunidad. Asimismo, muestra las 

formas de enseñar y aprender de un pueblo originario. 

Luego de elaborar el calendario comunal, en el nivel inicial se organiza el cartel de sa-




-ticiparán en su desarrollo.
La vida de los niños y niñas (3 a 5 años)¿Qué actividades realizan en la co-

munidad?
¿Qué aprenden de la comunidad?Por ejemplo: relatos, hacer mocahuas, preparar 
patarashca, sembrar, cazar ratones, trabajar en minga.
¿Qué les interesa o les gusta de la 

comunidad?Por ejemplo: jugar en el río, jugar a la pesca con hojas, 

subir a los árboles, juntar chicharras, cosechar frutos.



Transmitir los conocimientos y prácticas culturales a los niños y niñas. 

Mejorar aprendizajes interculturales al admitir aprender conocimientos de su cultura.
GuiaInicialFinal.indd   648/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBSe sugiere el siguiente cuadro para organizar la información:
Mes o mesesActividades sociales y productivas
Saberes
Responsable de apoyar 
al docente en el desa-
rrollo de la actividad
Marzo/

abrilSiembra de la 

yucaSelección de tallos de yuca para sem-

brar.

La forma de sembrar la  yuca.
Señora ZoraidaMes o mesesActividades socio-productivas
Saberes
Responsable de apoyar al 
docente en el desarrollo 
de la actividadAgostoSiembra de la 
quinuaFlorecimiento de cantutas (señas o 

señaleros).

Rituales para preparar el terreno.

Preparación del terreno.

Preparación de comidas.
Sabio Sabino
Mamita MaríaPueblo shipibo
Pueblo aimaraGuiaInicialFinal.indd   658/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

Conocer la realidad lingüística de la comunidad nos 

permite entender las diversas dinámicas de uso de 

una lengua o lenguas, las reacciones, actitudes y ex-

pectativas de los pobladores hacia una u otra lengua.
Propuesta Pedagógica de EIB (p. 56).
Es importante recoger información de las lenguas que se hablan en la comunidad así 

como de su valoración y las actitudes que sobre aquellas tienen las personas.

El recojo de esta información puedes hacerlo en la misma reunión con la comunidad. Se 

sugiere el siguiente organizador:
Otra forma de recoger la información sobre la situación de las len-



en el capítulo 2 de la herramienta ﬁCómo realizamos la caracteriza-

ción sociolingüística y psicolingüística en la Educación Intercultural 

Bilingüeﬂ.
Lenguas que se hablan en la co-

munidad.


jóvenes, los niños y las niñas.

Lenguas que habla la mayoría de 

los jóvenes, niños y niñas.
PERÚMinisterio

de Educación
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la Educación Intercultural Bilingüe
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística ypsicolingüísticaen la Educación Intercultural BilingüeEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Serie: Herramientas pedagógicas
GuiaInicialFinal.indd   668/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB


docente o expresadas de manera espontánea por las  

niñas y los niños con respecto a su educación. La iden-



aprendizaje del año anterior o actual, conversando 

con los propios niños y niñas y sus padres y madres, a 

través de observaciones periódicasﬂ. 
(Minedu, 2013b, p. 56).Al inicio del año escolar, la docente o promotora, con ayuda de la coordinadora, organiza 

una serie de actividades para recoger el nivel de desarrollo de las competencias de los 

niños y niñas en las diferentes áreas (evaluación diagnóstica). Durante este periodo se 



promotora.

Una forma de conocer las necesidades de aprendizaje es observando y analizando los 

trabajos de los niños y niñas correspondientes al año anterior, o también observando los 

juegos que realizan durante el periodo de adaptación.

En los primeros días del año escolar también se recoge información referida a los 
inte-
reses de los niños y niñas
 ya sea a través de la observación directa, la asamblea de aula 
o de los diálogos espontáneos acerca de lo que les gustaría aprender, hacer y conocer.
a.  Las necesidades de aprendizaje y los intereses de los niños y niñas
3.1.2 Caracterización de los niños y niñas
GuiaInicialFinal.indd   678/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

Luego de recoger esta información la docente o promotora selecciona lo que tomará en 



o proyectos.  

b. Caracterización psicolingüística de los niños y niñas


-na, la segunda lengua o la lengua de herencia de los niños y niñas, así como el nivel de 

dominio que tienen de cada una. Esta caracterización permite determinar el escenario 


5.El recojo de la información se realiza observando a cada niña y niño en diferentes situa-

ciones de interacción libre o estableciendo diálogos sencillos con cada uno y registrán-

dola en un instrumento.
5
diaria, el letrado del aula y la lengua que se aprenderá como segunda lengua o lengua de herencia.
Los intereses y necesidades de aprendizaje de los niños y niñas se recogerán en 

forma permanente, no solo al inicio del año escolar.
unidad de aprendizaje generará evidencias de aprendizaje, que servirá como diagnóstico para la siguiente unidad. GuiaInicialFinal.indd   688/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBCon los resultados de la caracterización sociolingüística y psicolingüística se determina uno 

de los siguientes escenarios lingüísticos
6:6 Tomado de ﬁCómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la Educación Intercultural Bilingüeﬂ.(Minedu, 
2016a).EscenarioCaracterística
1Los niños y las niñas tienen la lengua originaria como lengua materna, por lo 

tanto es la que predomina en su comunicación en el aula y la comunidad. En 

este escenario lingüístico son muy pocos los niños que conocen algo de caste-

llano.2Los niños y las niñas hablan la lengua originaria pero manejan también el cas-

tellano. Se comunican aceptablemente en ambas lenguas. 
3Los niños y las niñas hablan el castellano y hablan de manera incipiente o com-

prenden la lengua originaria. El contexto es favorable para el aprendizaje de la 

lengua originaria.4Los niños y niñas hablan solo castellano y la lengua originaria ha sido desplaza-

da casi completamente por el castellano. La lengua originaria solo es utilizada 

por los abuelos en forma esporádica.
5En ámbitos urbanos y periurbanos. Los niños y niñas hablan castellano o la 

lengua originaria presentando diferentes grados de bilingüismo. En estos con-

textos se encuentran estudiantes que provienen de diferentes pueblos origina-

rios y por tanto hablan diferentes lenguas encontrándose en un ambiente de 

multilingüismo.Para realizar la caracterización psicolingüística y sistematizar la infor-
mación sobre el nivel de dominio de las lenguas de cada estudiante, 

es necesario tener en cuenta las pautas del capítulo 3 de la herra-

mienta pedagógica ﬁCómo realizamos la caracterización sociolingüís-

tica y psicolingüística en la Educación Intercultural Bilingüeﬂ
.PERÚMinisterio

de Educación
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la Educación Intercultural Bilingüe
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística ypsicolingüísticaen la Educación Intercultural BilingüeEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Serie: Herramientas pedagógicas
GuiaInicialFinal.indd   698/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

Las docentes de aula y las docentes coordinadoras de Pronoei (con la participación de 


-nente y de calidad, cumpliendo con las siguientes características:
3.2 La planificación curricular
PLANIFICACIÓN CURRICULARConsidera los principios de la Educación Inicial desde una perspectiva intercultural.Promueve aprendizajes con enfoque intercultural.Responde a los intereses de los niños y niñas.Brinda protagonismo a los niños y niñas en su proceso educativo.Responde a la realidad sociocultural y lingüística de los niños y niñas.Involucra a los padres, madres de familia, sabios, sabias y otros miembros de la comunidad.Promueve el desarrollo y fortalecimiento de la identidad cultural y lingüística o la revitalización de la lengua originaria, cuando sea el caso.GuiaInicialFinal.indd   708/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB

Es necesario considerar las aptitudes, las necesidades, los intereses, las experiencias, los 

contextos, entre otros factores, de los niños y las niñas; así como prever, organizar, re-



interacciones, estrategias diferenciadas, clima de aula, contextos socioambientales, entre 

otros, que hagan posible el proceso de enseñanza y aprendizaje 
(Minedu, 2016b).

de los siguientes insumos:
Ł Propósitos de aprendizaje: competencias, capacidades, desempeños por edad y en-

foques transversales.
Ł Las actividades socioproductivas seleccionadas, consignadas en el 
calendario comu-
nal. Ł Los resultados de la caracterización psicolingüística de los estudiantes.
Ł Las necesidades de aprendizaje e intereses de los niños y de las niñas.
Ł El diseño curricular regional elaborado por la región (si lo hubiera).
Ł El proyecto curricular institucional (si lo hubiera).
Ł Los cuadernos de trabajo en lenguas originarias.


organizamos todos los elementos necesarios para prever el trabajo pedagógico y 

brindar una educación de calidad a los niños y niñas.GuiaInicialFinal.indd   718/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

La docente o la profesora coordinadora de Pronoei del ciclo II, junto con la promo-

-car y promover su desarrollo.

Asimismo, se recomienda revisar como insumo los cuadernos de trabajo que están 

organizados a partir de algunas actividades del calendario comunal. 
3.2.1 La planificación anual 


deben lograr a lo largo del año escolar. Aquí se relacionan las actividades socioproducti-

vas del calendario comunal y las necesidades de aprendizaje e intereses de los niños y ni-

ñas con los propósitos de aprendizaje (competencias, capacidades, desempeños y enfo-

ques transversales). Asimismo, se garantiza la organización del tiempo para el desarrollo 

de la lengua materna y de una segunda 

lengua o de la lengua de herencia de 

acuerdo con la 
caracterización psico-
lingüística.La 
, por 
lo tanto es posible incorporar nuevas 

situaciones, sucesos y acontecimientos 

que no fueron considerados en la pla-


-
mados en cuenta por ser de interés de 

los estudiantes.
GuiaInicialFinal.indd   728/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB

I TRIMESTREII TRIMESTREIII TRIMESTRE
AspectoUnidadesU1U2U3U4U5U6U7U8U9
Actividad del calendario
Saberes locales
Juegos
Nombre de la unidad didácticaÁreaComp.Capacidades
P. S.C. T.COM.
MAT.
Ł
Ł
ŁTalleres de lenguajes artísticos
Nombre del tallerNombre del tallerNombre del taller
CompetenciaCompetenciaCompetencia
Nombre del tallerNombre del tallerNombre del taller
CompetenciaCompetenciaCompetencia
Taller de psicomotricidad
Nombre del taller
CompetenciaI. Datos informativos
  
:  1.1. Institución educativa
 :1.2. Docente responsable
 : 1.3. Escenario lingüístico 
 : 1
Las competencias y 

capacidades se se-
leccionan en función 
de las necesida-

des de aprendizaje 



período de adapta-

ción.GuiaInicialFinal.indd   738/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

3.2.2 Planificación de unidades didácticas 
Las unidades didácticas son secuencias de actividades de aprendizaje a través de las 



anual (Minedu, 2013a, p.13).En educación inicial se consideran tres tipos de unidades didácticas: unidades de apren-

dizaje, proyectos de aprendizaje y talleres. En esta guía se enfatizarán los proyectos de 

aprendizaje y talleres.

a. Los proyectos de aprendizaje


-
tencias en los estudiantes, con sentido holístico e intercultural, promoviendo su participa-



implementación, comunicación y eva-

luación de un conjunto de activida-

des articuladas, de carácter vivencial 

o experiencial, durante un periodo de 

tiempo determinado, según su pro-

pósito en el marco de situaciones de 

interés de los estudiantes o problema 

del contextoﬂ (Minedu, 2013, p. 15).
GuiaInicialFinal.indd   748/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBLos proyectos de aprendizaje se caracterizan porque:
Involucran la participación de pa-

dres, madres, abuelos, sabios y 

otros miembros de la comunidad.
Promueven el desarrollo y fortale-

cimiento de la identidad cultural y 

lingüística de los niños y niñas.Despiertan en los niños y niñas la 

emoción por aprender y la curiosi-

dad, lo que les impulsa a explorar, 

experimentar y resolver situaciones 

de manera concreta.
Favorecen la integración y desarro-

llo de aprendizajes con enfoque in-

tercultural, a partir de temáticas de 

la realidad inmediata que son de su 

interés.
Promueve la actividad creadora en 

los niños y niñas a través de la pa-

labra y otros lenguajes expresivos 

como el dibujo, modelado, drama-

tización.Ofrecen experiencias de interacción 

e intercambio con sus compañeros 

y su contexto, donde reconocen y 

profundizan sus saberes.
Promueve el trabajo en equipo y el 

desarrollo de valores y normas de 

convivencia, enmarcados en el res-

peto y la democracia.
Brindan protagonismo a los niños 


-ta su evaluación. 
GuiaInicialFinal.indd   758/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

Los proyectos surgen a propuesta de los niños y niñas o a propuesta de la docente o 



los niños y niñas. Las situaciones pueden ser:
A partir de un hecho o situación de la vida cotidiana que es de nuestro interés.Preparar nuestros anzuelos para la pesca.Preparar nuestras ofrendas para el Día de los Muertos.Consumo de alimentos agua segura.Recuperación de prácticas culturales.La acumulación de basura alrededor de la institución educativa.Un proyecto tiene sentido si favorece la construcción de un conocimiento que pro-

mueva la comprensión del mundo y la capacidad para actuar en él de una manera 

responsable y solidaria (Algas, 2010).


GuiaInicialFinal.indd   768/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB


problema o necesidad.



PLANIFICACIÓN
Evaluación del proyecto por los niños.

Evaluación del aprendizaje de los niños.

Evaluación del proyecto por la docente.
EVALUACIÓN
Desarrollo de las actividades.

Reajustes en el proceso.
Socialización del proyecto 

con los padres de familia, 

compañeros de otras 

aulas u otros actores.
EJECUCIÓN
COMUNICACIÓN
Durante el desarrollo del proyecto tu rol como docente es:
Ł Acompañar y guiar el proceso de aprendizaje de los niños y niñas.
Ł Escuchar a los niños y niñas y generar oportunidades para que exploren, 

replanteen sus ideas, profundicen y construyan nuevos conocimientos.
Ł Ofrecer situaciones retadoras que les permita poner en práctica sus habi-

lidades y saberes.
Ł Promover la participación de todos los niños y niñas, planteando pregun-

tas abiertas.
Ł Guiar y ofrecer criterios para la toma de decisiones.
Ł Ser fuente de información disponible, pero no la única. Ofrecer la informa-

ción según la demanda de los niños y niñas.Ł Ofrecer retroalimentación en el momento oportuno.
GuiaInicialFinal.indd   778/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3





-
cesidad de aprendizaje posible de ser atendido a través de un proyecto de aprendizaje.



al proyecto. Esta puede ser:

Ł Un interés de los niños que se vincule con las actividades socioproductivas del calen-
dario comunal; por ejemplo, ¿por qué se pudren la papas?, o un interés a partir de 

situaciones emergentes: la llegada del teléfono a la comunidad.
Ł 
-cano a la I. E. Ł La elaboración de un producto; por ejemplo, preparar una función de títeres para el 

aniversario de la comunidad, construir una casita para jugar.


debe analizar si dicha situación brinda la oportunidad para profundizar los saberes loca-

les, si es de interés para los niños y niñas y si puede sostener el desarrollo de un proyecto. 


-

La mayor parte de las situaciones que dan inicio a un proyecto en escuelas EIB, 

estarán relacionadas con las actividades del calendario comunal. Sin embargo, 

también puede surgir de alguna necesidad e interés de los niños y niñas que se 

presente en el día a día.
GuiaInicialFinal.indd   788/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB


los niños y niñas y recoger lo que saben respecto de la situación, así como sus propuestas 

de actividades para el proyecto.

Si la situación parte de las actividades del calendario comunal se puede iniciar de la si-

guiente forma:

Ł 

causa interés. 
Ł Con una visita de donde pueden surgir propuestas para profundizar algunos saberes. 
Ł Colocando en el aula algún producto o herramienta que esté relacionado con la ac-

tividad socioproductiva del calendario comunal.
Ł Narrando o leyendo un cuento o historia.
En este momento es clave formular preguntas que movilicen las ideas y propuestas de los 

niños y niñas, así como también que los motive a desarrollar el proyecto.  
GuiaInicialFinal.indd   798/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

A modo de sugerencia se presentan algunas preguntas orientadoras:

El rol de la docente o promotora durante este momento y durante todo el proyecto es 



propuestas y entre todos decidir si se ejecutan o no.


ideas, lo que conocen del mundo que los rodea y sus prácticas familiares. La do-

cente o promotora debe estar atenta a lo que expresan y a sus silencios, para saber 

por dónde encaminar el proyecto. Asimismo, fomenta la participación de todos, los  

ayuda a confrontar sus ideas y a aceptar las de otros para llegar a acuerdos.
Si la situación se encamina a solucionar un problema
Si la situación está rela-
cionada con el interés por 
indagar o profundizar
Si la situación está relacio-
nada con la elaboración de un producto
¿Qué está pasando?

¿Qué podemos hacer para–?

¿Cómo podemos resolverlo?

¿Quiénes nos pueden ayudar 
a–?
¿Qué necesitamos?
¿Qué pasaría si...?
¿Qué sabemos acerca 

de–?
¿Qué nos gustaría saber?
¿Cómo podemos averi-
guarlo?
¿Dónde lo podemos averi-
guar? ¿Quiénes nos pue-
den ayudar?¿Qué queremos hacer?

¿Qué necesitamos?
¿Cómo lo podríamos hacer?
¿Quiénes nos pueden ayu-dar?GuiaInicialFinal.indd   808/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB




Ł Selecciona y organiza los saberes locales y conocimientos que se abordarán durante 

el desarrollo del proyecto. Si es necesario busca información para profundizar sobre 

ellos.Ł Selecciona las competencias, capacidades y desempeños teniendo en cuenta las 

necesidades de aprendizaje de los estudiantes. 
Ł 

con los niños y niñas.Ł Organiza los materiales y recursos que se necesitan.
Ł Precisa las actividades de aprendizaje es decir, organizar y describir cada una con un 

criterio pedagógico, proponiendo los procesos necesarios para desarrollar aprendi-

zajes en los niños y niñas.


-


las primeras actividades acordadas.
Un proyecto no puede ser cerrado, pues se va alimentando y enriqueciendo con 



sujeta a cambios o a variaciones en función de los intereses de los niños o aconte-

cimientos que surjan durante su desarrollo.
GuiaInicialFinal.indd   818/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

ﬁCuando nos referimos a evidencia de aprendizaje estamos hablando de las pro-
ducciones o trabajos de los niños y las niñas tangibles o intangibles, a través de las 

cuales podemos observar o interpretar lo que es capaz de saber hacer, el niño o la 

niña respecto de sus competenciasﬂ
 (MINEDU, 2016b).Título del proyecto
1. Duración aproximada:

2. Edad: 


4. Competencias y capacidades:
Recuerda 

que algunas 
actividades 
pueden 
variar por el 

desarrollo del 

proyecto.
5. Evidencias de aprendizaje e instrumento de evaluación:

6. Secuencia de actividades:
7. Materiales:
CompetenciasCapacidadesDesempeños
EvidenciasInstrumentosLunesMartesMiércolesJuevesViernes
Actividad 1Actividad 2Actividad 3Actividad 4

proyecto
proyectoGuiaInicialFinal.indd   828/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBNombre de la actividad:
1. Competencias: 
En esta 
secuencia, el 
docente plantea 

los procesos 

necesarios para 

desarrollar 

aprendizajes 

en los niños y 
niñas.2. Materiales:

3. Descripción de la actividad:
Ł Inicio: Se plantea a los niños y niñas el propósito de la actividad, se propone un 



previos.
Ł 
-
cente en la construcción de los aprendizajes. Las acciones se proponen en función 



detallan acciones y materiales diferenciados de acuerdo a la edad y/o al avance de 

los niños y niñas.Ł Cierre: Se motiva a los niños y niñas para que expresen lo que aprendieron y como 

lo aprendieron. También pueden organizar acciones para la siguiente sesión.
CompetenciasCapacidadesDesempeños


a.2  Ejecución del proyecto 



ello el docente o promotora prepara los materiales, coordina las visitas, es decir, prepara 



durante el desarrollo del proyecto. Asimismo, está atenta a las expresiones de los niños y 

niñas para realizar los cambios que sean pertinentes. 
Recuerda que es necesario promover el rol activo de los niños y niñas, obser-

var, escuchar sus ideas y propuestas, y brindar retroalimentación durante el 

desarrollo de las actividades de aprendizaje.
GuiaInicialFinal.indd   838/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

Durante el desarrollo del proyecto los niños y niñas, junto con la docente y promotora, 

van recogiendo evidencias de sus aprendizajes (dibujos de sus visitas, de los diálogos, 

de las observaciones). Estas se pueden ir organizando en un mural o en una carpeta que 

dé cuenta de su desarrollo. 



hilo conductor: elaborar un producto, resolver un problema o indagar sobre algo; por 

ello, se recomienda considerar los siguientes aspectos de acuerdo con el tipo de pro-

yecto a implementar:
Proyectos enfocados en  la 
investigación o indagación
Proyectos enfocados en la 
resolución de  problemas
Proyectos enfocados en la 
elaboración de un producto


Plantear preguntas para pro-

mover la observación, expre-

sión de ideas, tomar decisio-

nes.
Recoger los saberes e hipó-

tesis de los niños.

Búsqueda de información, 

que considera: observar, re-

gistrar, representar, experi-

mentar, visitar a expertos, 

visita de campo, etc.

Análisis y conclusiones,
Evaluación y socialización del 

proyecto.



-mática.
Plantear y diseñar alternati-

vas de solución.

Ejecución de las alternativas 

de solución.
Evaluación y socialización del 

proyecto.


Recojo y socialización de 

ideas.
Diseño previo del producto.

Elaboración y construcción 

del producto.

Evaluación y comunicación 

del proyecto.
GuiaInicialFinal.indd   848/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBa.3  Comunicación del proyecto

a.4  Evaluación


-
blico puede estar compuesto por niños de otras aulas o padres de familia. La docente 

organiza con los niños y niñas un espacio para presentar lo que han aprendido o lo que 

han elaborado (dependiendo del tipo de proyecto realizado). Es probable que en un ini-

cio los niños se queden en silencio al socializar sus proyectos, pero con el tiempo todos 

se animarán a contar sus experiencias. 


Al inicio, cuando se recogen los saberes previos de los niños y niñas.
Durante
, cuando se recogen las evidencias de los niños y niñas, que permiten hacer el 

seguimiento a sus aprendizajes y la retroalimentación.



-teados, el cumplimiento de las expectativas, si han surgido problemas y cómo se resolvió. 

Algunas preguntas que se puede plantear son: ¿Qué aprendimos acerca de–? ¿Qué des-

cubrimos? ¿Cómo resolvimos el problema? 


unidad. Esta hoja la puedes utilizar para que los niños dibujen las respuestas 

a las preguntas planteadas al evaluar el proyecto.
GuiaInicialFinal.indd   858/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

La docente evalúa el desarrollo de las 

competencias de los estudiantes ana-

lizando las evidencias recogidas con el 

objetivo de considerarlas en el siguiente 

proyecto.

b.  Los talleres



Ł 
-
tización).Ł Desarrollar su psicomotricidad.
Ł Desarrollar la creatividad.
Ł Fortalecer su identidad cultural y lingüística.
De acuerdo con el propósito y el tipo de taller, este es desarrollado por las docentes de 

la institución educativa, o promotoras de Pronoei, con el apoyo de los padres, madres, 

abuelas, abuelos y otros actores de la comunidad. Se plantean en respuesta a las deman-

das e intereses de los niños y niñas.

Para la ejecución del taller se acondiciona el espacio y se seleccionan los materiales y re-

cursos teniendo en cuenta el contexto. Si se va a desarrollar el taller con la participación 

de un padre, madre, abuelo o abuela, es necesario coordinar previamente los momentos 

y tiempos de su participación.
En el Anexo 1 encontrarás parte de 

un proyecto como ejemplo para 

comprender mejor cómo se plani-


GuiaInicialFinal.indd   868/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBEl desarrollo del taller tiene una duración aproximada de 40 minutos. Este varía de acuer-
do con el interés de las niñas y niños y de las condiciones que brinda la institución.
La docente o promotora plantea los talleres de acuerdo con los intereses y 

necesidades de los niños y niñas. Los talleres pueden ser de psicomotricidad, 



tejidos, entre otros, desde el saber de los pueblos.
b.1  Talleres de lenguajes artísticos

Para favorecer el desarrollo de la imaginación y la libre expresión a través de los lengua-

jes artísticos se sugiere la siguiente secuencia en los talleres:
Inicio: Los niños y niñas conversan sobre el desa-
rrollo de la actividad, recuerdan las normas de uso 

y cuidado de materiales, crean normas sobre lo que 

se puede y no se puede hacer durante el taller. En 

esta etapa eligen el material a utilizar y exploran de 

manera libre sus posibilidades de uso.

Desarrollo:
 Los niños y niñas desarrollan sus pro-
puestas con el material elegido.

Cierre:
 Los niños y niñas que desean pueden ense-

ñar y comentar lo que hicieron.
GuiaInicialFinal.indd   878/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

b.2  Taller de psicomotricidad

La psicomotricidad desempeña un papel fundamental en el desarrollo armónico de la 

personalidad. El desarrollo motor contribuye a la construcción del pensamiento y al de-

sarrollo integral de los niños y la niñas.

El taller de psicomotricidad se desarrolla dos veces a la semana, considerando la siguien-
te secuencia metodológica:

Inicio
La docente o promotora convoca a los ni-

ños y niñas a una asamblea para explicarles 

la secuencia del taller, recordarles las pautas 

de cuidado y las normas de convivencia (nos 

cuidamos, cuidamos al compañero y cuida-

mos el material).

Desarrollo

La docente o promotora organiza acciones para la expresión motriz a través del juego y 

la exploración libre, organiza un tiempo para contar una historia y otro para la represen-


-
tación simbólica mediante el dibujo o la construcción con bloques de madera (según la 

elección del niño) (Minedu, 2014).Trabajar el área de psicomotricidad no implica practicar ejercicios repetitivos o ha-

cer un deporte. Es importante evitar juegos de competencia porque puede generar 

frustración en los niños y niñas.GuiaInicialFinal.indd   888/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBCierre



luna para conversar sobre lo que les gustó, lo que no les gustó y lo que les 

gustaría hacer la próxima vez.
Juego motrizNiños y niñas juegan, ex-ploran libremente y expe-
rimentan distintos movi-
mientos y desplazamientos. 
La docente o promotora 
observa sin interrumpir ni 
dirigir el juego, generando nuevos retos.
Historia oral
La docente narra una 
historia corta extraída 
de un libro o creada por 
ella. Los niños y niñas escuchan y vuelven a la 
calma.
La docente o promotora 
ofrece materiales diversos 
para que los niños y niñas 
expresen lo vivido (sensa-
ciones, emociones y senti-mientos) a través de dife-
rentes técnicas. Si lo desean 
cuentan lo que hicieron.
Rol de la docente durante el taller de psicomotricidad

Para el desarrollo del taller de psicomotricidad la docente y promotora debe:
Ł Organizar un espacio seguro y limpio para que los niños jueguen sin temores.
Ł Colocar materiales que les permitan trepar, saltar, caer, rodar, balancearse, taparse, escon-

derse. 
Ł Proponer con anticipación una rutina estable para que los niños y niñas conozcan la se-

cuencia y la dinámica del taller.
Ł Respetar el tiempo para jugar, moverse y expresarse con naturalidad. 
Ł Acompañar con una actitud favorable: implica estar atentos a las necesidades de los niños 

y niñas, procurando un ambiente seguro, promoviendo su autonomía, observando sus 

procesos, alentando sus posibilidades y respetándolos en sus propios ritmos de madura-

ción (Minedu, 2014).GuiaInicialFinal.indd   898/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

3.2.3 Planificación de la jornada diariaEn la jornada diaria se realizan diversas activi-


que responden a las necesidades de aprendizaje 

y a los intereses de los niños y niñas. Estas acti-

vidades se distribuyen haciendo un buen uso del 

tiempo. 
La docente o promotora acompaña a los niños y 

niñas en cada una de las actividades y está siem-

pre atenta para lo que necesiten.

En la jornada del día están enmarcadas las acti-
vidades de las unidades didácticas (unidades o 

proyectos de aprendizaje  y talleres) que se con-


En educación inicial cada una de las actividades es una oportunidad para el desarrollo de 

competencias. A continuación, presentamos las que se consideran diariamente y otras 

que se desarrollan algunos días de la semana.
Jornada del díaActividades de rutinaJuego libre en sectoresActividades de las unidades didácticas Actividades de los talleresAprendizaje de la segunda lengua Juego libre en el patioRecuerda que las actividades se desarrollan tomando en cuenta la lengua materna 

de los niños y niñas, su edad y el contexto.
GuiaInicialFinal.indd   908/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBMomento o actividad
Duración 
Intención pedagógica 
Juego libre en los 

sectores
60 minutosPromueve el juego espontáneo a través del cual se 
desarrollan los pensamientos simbólico y matemáti-

co, la comunicación oral, la expresión con otros len-

guajes y el desarrollo socioemocional.
Actividades 
permanentes
15 a 20 minutos
De organización

Promueve la organización de los niños para el desa-

rrollo del día, por ejemplo: la asamblea para contar-

les lo que se hará durante el día.
20 minutos para las aulas de 4 y 5 años30 minutos para las aulas de 3 añosDe alimentación e higiene
Promueve el desarrollo de hábitos relacionados con 

la alimentación e higiene. Contribuye al desarrollo de 

la autonomía, la socialización, el cuidado entre pares, 

etc.

El lavado de manos antes de comer los alimentos for-
ma parte del momento de alimentación.
Juego libre en el 

patio
20 a 30 minutos
Promueve el juego libre a través de movimientos 

gruesos y otros más tranquilos que se pueden reali-

zar en espacios abiertos.
Desarrollo de las 

unidades didácticas45 a 120 minutos a lo 
largo de toda 
la jornada. 
Ejecución de actividades de aprendizaje que promue-

ven el desarrollo de las competencias y capacidades 

programadas en la unidad didáctica. Por lo general, 

una actividad de aprendizaje dura 45 minutos y se 

amplía de acuerdo con el interés de los niños y niñas 

o cuando la actividad lo amerite.
Actividades de 

segunda lengua o de 
lengua de herencia
25 minutos Desarrollo de actividades de aprendizaje para pro-
mover el desarrollo de competencias orales en cas-

tellano o en la segunda lengua.
Talleres:  

Psicomotricidad y 


lenguajes40 minutos  
Se desarrollan 
algunos días de la semanaPromueven la libre expresión a través del movimien-

to y la acción, de los diversos lenguajes de su pueblo 



Se pueden desarrollar los lenguajes de forma sepa-

rada o integrada.
Tomado de la cartilla para el uso de las unidades y proyectos de aprendizaje del II ciclo de Educación Inicial 

(Minedu, 2013a, p. 19).GuiaInicialFinal.indd   918/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

¿Cómo se organiza la jornada diaria?

Ł Respondiendo a las 

 y necesidades de 
los niños y niñas para el desarrollo de las actividades de aprendizaje. 
Ł Considerando las 
características lingüísticas 
del aula, destinamos tiempos especí-


lengua o la lengua de herencia.
Ł Alternando actividades
 de mayor movimiento con otras que requieren mayor con-
centración, actividades que se realizan dentro del aula con las que se realizan fuera, 

actividades libres y espontáneas con otras actividades propuestas por la docente y 

promotora, pero que responden a los intereses de los niños y niñas.
Ł Asegurando que exista 
constancia y regularidad en el horario
 de las actividades 
pues ello genera seguridad en los niños y niñas.Ł 
. Es bueno anticipar los tiempos pero no tomarlos 

con rigidez, ya que se debe respetar el ritmo de los niños y niñas. Además, pueden 

surgir situaciones imprevistas que obliguen a reprogramar las actividades.
Los niños y niñas participan
 en la organización de la jornada diaria. De esta manera 



docente o promotora el cumplimiento de las actividades programadas. 
GuiaInicialFinal.indd   928/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBA continuación se presentan algunos ejemplos para organizar la jornada diaria de acuerdo 

a las características lingüísticas del aula. Debajo de cada actividad se indica la lengua en que 
la docente o promotora la dirige. 

Ejemplo 1:
En el aula de la profesora Rebeca la mayoría de los niños y niñas tienen como lengua 

materna el awajun y se comunican en todo momento en esta lengua. Considerando las 

características de los niños y niñas ella organiza y desarrolla la jornada diaria en awajun,  



trimestre del año es como sigue:
LunesMartesMiércolesJuevesViernes

Juego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresActividad del proyectoActividades de castellano L2Actividades de castellano L2Actividad del proyectoActividades de castellano L2Actividades de castellano L2Taller de 
psicomotricidad Taller de lenguajes 
artísticos Narrar historias Taller de lenguajes 
artísticos Taller de 
psicomotricidad Actividades permanentes de salida GuiaInicialFinal.indd   938/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

Ejemplo 27:En el aula de la profesora Iris la mayoría de los niños y niñas se expresan en castellano y 

comprenden ashaninka, inclusive algunos hablan palabras en esta lengua. En la comunidad 

se habla tanto ashaninka como castellano. Los padres de familia de la institución educativa 

han acordado que sus hijos reciban una educación bilingüe por ello, Iris ha organizado su 

jornada diaria para el primer trimestre de la siguiente manera:
LunesMartesMiércolesJuevesViernes

Juego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresActividad del proyectoActividades permanentes de refrigerio y juego libre en el patioTaller de 
psicomotricidadActividades para aprender Taller cuéntame 
una historia  Actividades para aprender Taller de 
psicomotricidadTaller de lenguajes 
artísticosTaller de lenguajes 
artísticosActividades permanentes de salida7 Esta forma de organizar las actividades también se puede utilizar cuando la mayoría de los niños y niñas hablan lengua 
originaria y castellano.
GuiaInicialFinal.indd   948/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBEjemplo 3: 
En el aula de Lucía la mayoría de los niños y niñas tienen como lengua materna el castellano 

y se comunican en todo momento en esta lengua. En las familias y en la comunidad algu-

nas personas hablan en quechua por ello han acordado revitalizar esta lengua originaria. 

Lucía, considerando las características de la comunidad y de los niños y niñas, organiza y 



ha coordinado con algunos padres, madres y abuelos para que los visiten al jardin durante 

las actividades para aprender quechua.
LunesMartesMiércolesJuevesViernes

Juego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresJuego libre en los sectoresActividad del proyecto Actividades permanentes de refrigerio y juego libre en el patio Actividades para Actividades para Actividades del proyectoActividades para Actividades para Taller de 
psicomotricidadTaller de 
psicomotricidadActividades para Taller de 
psicomotricidadTaller de 
psicomotricidadActividades permanentes de salida GuiaInicialFinal.indd   958/06/18   12:48 a.m.Capítulo 3

Desarrollo del juego

Los niños y niñas juegan en el sector elegido, se ponen de acuerdo sobre los roles que 

desempeñarán y con qué materiales jugarán.

La docente o promotora acompaña el juego a solicitud de los niños y niñas y da soporte 

cuando es necesario. Además, participa formulando preguntas que les ayuden a pro-



algún niño se aísla, lo acompaña a encontrar un juego con el que se sienta cómodo.
A continuación se presentan pautas para desarrollar algunas actividades de la jor-
nada diaria:
Juego libre en los sectores

Esta actividad es de alta importancia para promover el desarrollo de los niños y niñas 

y para el logro de competencias. Se realiza todos los días como parte de la jornada 

diaria:
Ł Participan todos los niños y niñas, quienes deciden a qué jugarán, con quiénes lo 

harán y qué juguetes o materiales utilizarán. 
Ł 

fuera de la I. E. o Pronoei, respondiendo a los intereses y necesidades de juego 

de los niños y niñas.Ł La secuencia metodológica se inicia cuando todos los niños y niñas se encuen-

tran en el aula, pues no es una actividad de espera. La secuencia metodológica plantea tres momentos:



La docente o la promotora realiza una asamblea con los niños y niñas para elegir en 

qué sector van a jugar, con qué y con quiénes. Asimismo, recuerdan las normas de 

convivencia durante el juego y acuerdan el tiempo que van a jugar.
GuiaInicialFinal.indd   968/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBEl juego libre en los sectores y el juego libre en el patio son momentos en los 

que los niños y niñas desarrollan el pensamiento simbólico, la creatividad y se 

mueven con libertad. 
Juego libre en el patio

Ł La docente o promotora asigna por lo menos 20 minutos dia-

rios para el juego fuera del aula. 
Ł Durante este tiempo todos los niños y niñas están fuera del 

aula jugando a lo que quieran y con lo que quieran. Si el cli-

ma lo impide, la actividad se realiza en el aula o en otro lugar 

cubierto.
Ł Los niños y niñas practican juegos tradicionales de su pueblo 

y de otros pueblos.
Socialización, representación, metacognición y orden

En asamblea, la docente propicia el diálogo para que los niños y niñas que deseen ex-

presen a qué jugaron, con quiénes jugaron, cómo se sintieron y lo que pasó durante el 

juego. 
Luego, se da un momento para que representen su juego de manera individual o grupal 

a través de diversos lenguajes.

Se retoma el diálogo a través de preguntas que les ayuden a pensar en los aprendizajes 

que han ido logrando durante el juego. Este momento no debe ser forzado. Finalmente, 

los niños y niñas ordenan los sectores para iniciar otras actividades programadas en la 

jornada diaria.
GuiaInicialFinal.indd   978/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
Desarrollo de las áreas 
curriculares con enfoque 
intercultural
GuiaInicialFinal.indd   988/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBEl trabajo holístico de las áreas de Personal Social y Ciencia y Tecnología
La separación entre sociedad y naturaleza, que subyace en los currículos nacionales, 

responde a una determinada concepción de la realidad y de la vida ajena a la con-
cepción holística del universo, que es propia de la tradición cultural de los pueblos ori-

ginarios. Según este punto de vista, existe un cosmos que los seres humanos comparten 

con las plantas, animales y seres espirituales (almas, fuerzas y espíritus que viven en 

diferentes espacios). Desde esta tradición cultural todos los elementos se encuentran en-

lazados y son interdependientes, por lo que la acción de un elemento repercute sobre el 

resto. Animales, plantas, suelo, aire, agua, montañas, seres espirituales y seres humanos 

integran un mundo, en el cual cada uno asume determinados roles para hacer posible su 

existencia y la de los demás.

Reconocerse como un elemento dentro del conjunto exige a hombres y mujeres actuar 

desde una perspectiva de intercambio y reciprocidad con todo lo que los rodea. Esto 

constituye la base que les permite vivir en su ambiente.

Esta visión de la realidad interpela la manera como, desde la escuela, se viene abordando 

el trabajo en las áreas de Personal Social y Ciencia y Tecnología y plantea la necesidad 

de integrarlas, de tal manera que tengan sentido para el estudiante que pertenece a un 

pueblo originario. 4.1 Personal SocialŒCiencia y Tecnología
GuiaInicialFinal.indd   998/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
¿Cómo se le da un tratamiento holístico a estas áreas? 

En el marco de respeto a la diversidad cultural se tratará de abordar la realidad desde una 

mirada holística, superando la división entre sociedad y naturaleza. En términos concre-

tos, implica enriquecer el área de Personal Social con aspectos vinculados con lo que el 

currículo denomina ﬁnaturalezaﬂ e incluir las relaciones sociales que se producen en esta, 

al abordar el área de Ciencia y Tecnología.

A continuación, se presentan algunos ejemplos que enriquecen el área de Personal Social 

desde esta perspectiva: 

Algunos valores, como el respeto, no se limitan a la relación entre humanos sino que 

también rigen con quienes son los dueños de los diferentes espacios de los animales o 

plantas.
Lo mismo sucede con el intercambio o la cooperación entre personas y también entre las 

personas con otros seres.  
Los quechuas conciben a las semillas, plantas y animales como personas, por 

eso las respetan como tales. Al encontrar una semilla tirada en el suelo la re-

cogen y le dicen allawchi waqaykanchi (pobrecito, estará llorando). 
Cuando necesitan curar enfermedades, las mujeres del pueblo shipibo acuden al 

árbol de la lupuna para extraer su resina o sus hojas. Previamente, la mujer tiene 

que llevar algo, como monedas o ropa, para intercambiar con la madre del árbol. 

Antes de extraer la resina, la mujer le explica: ﬁMi hijo... está enfermo, necesito que 

se cure. Para eso te pido tu resina y tus hojas. Te dejo esto para tiﬂ.
GuiaInicialFinal.indd   1008/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBDe igual manera, al desarrollar la competencia de construcción de la identidad será nece-
sario considerar las habilidades que desarrollan los niños y niñas y el papel que cumplen 

diversos seres (animales y vegetales) en este proceso. 

Si se aborda la actividad desde Ciencia y Tecnología, se puede incorporar lo social, al 

reconocer la manera en que se produce este tipo de relaciones en la naturaleza.
Por ejemplo, se pueden hacer explícitas las relacio-
nes de parentesco entre plantas y entre animales 

o las maneras como las personas nos dirigimos a 

ellos, utilizando términos de parentesco.
De igual manera, los objetos técnicos también tie-
nen una dimensión humana y social en la medida 

que se les ‚cura™ y se les habla para que puedan 

funcionar de manera adecuada. Cuando un niño o niña yanesha pesca por primera vez debe dejar el pescado en 

un panal de hormigas 
chak para que estos se lo coman y luego lo comuniquen a 

su madre. La madre de las hormigas hace que el nuevo pescador o pescadora ten-

ga una pesca abundante, al igual que las hormigas, que son muy numerosas. Esta 

acción se complementa con algunas conductas que el pescador debe seguir como 

cocinar el chilcano con mucho cuidado para que no se rebalse. Derramar caldo en 

la ceniza puede ocasionar huaycos y perjudicar los pozos donde viven los peces.   
Los ashaninka le hablan a la tram-

pa que han construido, tratándola 

como hermana, para pedirle que 

los ayude a atrapar aves y animales. 
Los quechuas realizan ritos a las 

semillas tratándolas como madre. 

Ejemplo: mama sara
 (madre maíz), 
kawsay mama (madre semilla).
GuiaInicialFinal.indd   1018/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
En síntesis, al abordar el área de Personal Social se debe buscar el vínculo con la 

naturaleza, y al hacerlo desde Ciencia y Tecnología se debe evidenciar su relación 

con lo social. Así se busca reconocer y valorar la visión holística de la realidad, 

propia de la tradición cultural de los pueblos originarios, la cual se expresa en su 

práctica cotidiana y en su cosmovisión.Personal Social 

Esta área atiende el desarrollo del niño y la niña desde las dimensiones personal (como 

ser individual en relación consigo mismo) y social (como ser en relación con otros). Busca 

que la persona se conozca a sí misma y a los demás a partir del reconocimiento de sus 

características y capacidades y de las relaciones que establece, base para la convivencia 

sana en su medio social.
Desde la propuesta EIB es necesario abordar esta área con un enfoque intercultural que 

considere la visión de la persona, según la cual esta se va constituyendo no solamente a 

través de su relación con los seres humanos sino también con los seres del cosmos (seres 

espirituales o deidades).
Asimismo, el desarrollo personal requiere 

aprender a convivir democráticamente y la 

formación en valores. Para los pueblos origi-

narios esta convivencia no solo se produce con 

los seres humanos sino que también incluye a 

los diferentes seres que pueblan el universo. 

El respeto hacia los seres humanos y los due-

ños de diferentes seres o espacios es otro valor 

fundamental y necesario para garantizar una 

vida en armonía.  
GuiaInicialFinal.indd   1028/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBPor último, desde que nace, el niño y la niña se relaciona con el mundo a través de su 

cuerpo y el movimiento con los que genera sensaciones y conocimientos. La construc-

ción de la imagen corporal, que es un elemento clave en la formación de la identidad, se 

logra a partir de la práctica motriz, la libre expresión y el juego.

Desde muy pequeños, en los pueblos originarios desarrollan habilidades motrices pro-

ducto de la libertad de movimiento que les brindan en casa y la comunidad. Los niños y 

niñas cumplen roles asumidos y adjudicados de acuerdo con su edad y madurez, como 

pastar ovejas, recoger leña, traer agua, recolectar frutos junto con sus hermanos mayo-

res, acompañar a sus padres o abuelitos en la pesca, en la siembra o en la cosecha. En esa 

dinámica todo el tiempo caminan, corren, saltan, trepan, se arrastran, gatean.



personal y social

Ł 
-bre o por qué sus padres decidieron ponérselo. 
Ł Proponer actividades en las que se dibujen a ellos mismos y a sus familias.
Ł 
Ł Visitar la casa de algún abuelo o 

abuela de la comunidad para que 

nos explique sobre las diferentes 

vestimentas, tejidos, instrumentos 

que se utilizan en nuestra comu-

nidad, o cuente algunos relatos de 

origen.Ł Invitar a las madres y a otros miem-

bros de la comunidad para compar-

tir recetas nutritivas y cocinar con la 

participación del niño y la niña.
GuiaInicialFinal.indd   1038/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
Ł Participar en actividades socioproductivas a través de los proyectos basados en el 

calendario comunal. Ł Participar en las actividades festivas de la comunidad, ayudando en la decoración e 

informándonos sobre la historia de la festividad
8. 

Ł Realizar asambleas para proponer acuerdos de convivencia con los niños y niñas.
Ł Indagar con los abuelos, abuelas, padres y madres sobre cómo se pide permiso a las 

deidades o seres espirituales para poder realizar ciertas actividades socioproductivas.
Ł 

deben observar según las normas de su pueblo o comunidad.
Ł Escuchar relatos en los que estén presentes algunas de las normas de convivencia del 

pueblo originario. Ł Escuchar consejos de los abuelos y abuelas de la comunidad.8 Tomado y adaptado del 
Diseño curricular de educación inicial y primaria intercultural bilingüe de los pueblos awajún y wampis. Región 
Amazonas. Documento de trabajo (Unicef, 2013).
GuiaInicialFinal.indd   1048/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBLos relatos son narrados de preferencia 

por un abuelo, abuela o yachaq.
Hay relatos que enseñan el origen de 

actividades productivas, o las caracte-

rísticas y poderes que poseen los seres 

del cosmos.
Otros relatos transmiten los valores 

y conductas que las personas deben 

practicar a lo largo de la vida.

¿Qué hace la maestra?
Coordina con el abuelo, abuela o ya-

chaq y se ponen de acuerdo en el tema 

y lugar.

¿Qué hacen los niños y niñas?
Escuchan respetando las prácticas pro-

pias del pueblo.


las prácticas de su pueblo.
En el aula vuelven a narrar el relato con 

sus propias palabras*. Dialogan sobre 

las enseñanzas del relato de ser el caso.
Escuchar relatos
(*) En los cuadernos de trabajo 
Aprendamos juntos 
se encuentran imágenes de algunos relatos  para que los niños y 
niñas los vuelvan a contar después de escuchar a los abuelos o para que la docente y promotora lo narre.
Cuando el paujil era persona invitó a 

los huérfanos a pescar en la quebra-

da. 
Cuando llegaron a la quebrada en-

contraron un pozo con bastantes pe-

ces, entonces el paujil  mandó a uno 

de los huérfanos a traer un palo largo.

El paujil le dijo a los huérfanos que se 

escondan detrás de los árboles. 
Cuando los huérfanos se escondieron 

el paujil clavó el palo en el medio del 

pozo y la quebrada se empezó a se-

car.

Cuando estuvo bien seca llamó a los 

huérfanos para que juntaran los pe-

ces. Así enseñó el paujil a pescar.
El paujil enseña a pescar 
a los matsés
GuiaInicialFinal.indd   1058/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
Cierto día un hombre viajó del valle hacia el Cusco cargando su costal de maíz. En el camino 

se cayó un grano de maíz y se quedó ahí solito, pasaron las ovejas y lo pisotearon, los caba-

llos lo aplastaron, hasta el perro vino y lo orinó. El maicito se puso a llorar diciendo: ﬁ¿Cómo? 

¿Nadie me va a recoger? Mi cuerpo me está doliendoﬂ. Al día siguiente, las personas pasaban 

y pasaban, nadie lo recogía. El maicito seguía llorando. Así pasaron muchos días hasta que 

un ratoncito hambriento que buscaba comida lo vio, dio un salto alegre al ver al maicito, se 


-
contraste después de estar tirado y sin nadie que me recogiera, estaba sufriendo y llorando 

solito. ¿Tú quieres comerme?ﬂ. ﬁNo, pues, maicitoﬂ, respondió el ratoncito, ﬁdespués de lo que 

me has contado no puedo comerteﬂ. Entonces, el maíz le dijo: ﬁMira, como soy agradecido, 

te mostraré esa chacra, allí hay mucho maíz, ve con toda tu familia y coman todo lo que pue-

danﬂ. El ratoncito se fue contento y agradecido, pero antes levantó al maicito y lo dejó dentro 

de la chacra. En ese lugar donde el maíz se encontraba solito vino la lluvia. De por sí el mai-

cito empezó a crecer y cuando los pobladores se acercaron a ver la chacra solo vieron que 

salían muchos ratones. Decían: ﬁAquel maicito solito creció a pesar de haber estado tirado en 

el camino. ¿Quién lo habrá recogido? y ¿cómo nuestros maíces se lo comieron los ratones?ﬂ.

Desde ese día, todos los pobladores aprendieron que todas las semillas de los granos no se 

botan, si encuentran un grano lo recogen y lo guardan en sus almacenes con mucho cuidado 

y cariño.El maíz que llora
GuiaInicialFinal.indd   1068/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBEsta estrategia se desarrolla con la partici-
pación de la familia y contribuye en la cons-

trucción de la identidad personal y cultural 

de los niños y niñas, a través de la elabo-

ración de un álbum. Asimismo, visibiliza la 

estrecha relación que tienen los seres de la 

naturaleza con la formación de la persona.

La construcción de este álbum puede durar 

dos meses y se recomienda destinar 45 mi-

nutos una vez a la semana para esta activi-

dad. 
La información está referida a la preparación 

de los padres para que nazca bien el niño o 

niña; época y momento del día en que nació 



bebé? Curaciones y cuidado desde el naci-

miento, alimentación y juguetes que usaba 

de pequeño. ¿Cómo soy ahora? Lo que me 

gusta, lo que me disgusta, en qué soy hábil. 

¿Con quiénes vivo? Nombre de mis familia-

res y a qué se dedican.

Para desarrollar la estrategia, la maestra:

1. Se reúne con las familias para explicar 

cómo sera su participacion en la cons-

trucción de la historia personal. 
2. Realiza una asamblea con los niños y ni-

ñas para motivarlos a conocer más sobre 

ellos y sus familias.3. Selecciona un tema para iniciar la elabo-

ración de la historia personal. El primer 

tema podría ser: ¿Cómo se cuidan sus pa-

dres para que nazca bien el niño o niña? 
4. Inicia el diálogo para explorar los saberes 

de los estudiantes y luego reparte hojas
9  preparadas especialmente para recolectar 

la información en casa. 
5. Motiva a los niños y niñas para que socia-

licen lo que les contaron en casa. 
6. Al socializar encontrarán similitudes y di-

ferencias en las prácticas de crianza de 

sus familias. 

nueva temática a investigar.
Los niños y niñas, con ayuda de sus familias, 

organizan las hojas en un fólder y lo deco-

ran. Nuestra historia personal 
9 Los cuadernos de trabajo 
Aprendamos juntos

GuiaInicialFinal.indd   1078/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
Ciencia y Tecnología

ﬁEn el área de ciencia y tecnología se tiene como propósito promover experiencias que 

los motiven a explorar, inventar y cuestionarse sobre los objetos, seres vivos, hechos y 

fenómenos que observan; a buscar información para responder a aquellas preguntas 



descubrir posibles relaciones entre las características de los objetos; y describir lo que 

observan, así como explicar y comunicar sus descubrimientosﬂ. (Minedu, 2016b)

Desde esta perspectiva, la naturaleza se considera como un objeto de estudio y de cui-
dado, lo cual es ajeno a la visión indígena del cosmos porque, como ya hemos explicado, 

no existe una división entre lo natural y lo social. Por otro lado, existen otras formas de 



razones es necesario enriquecer la perspectiva del área desde un enfoque intercultural. 

Actividades para desarrollar la competencia del área:

Ł Realizar experimentos con elementos del entorno, como mezclas con arena y agua, 

sal y arena, y observar y plantear hipótesis sobre lo que sucede al mezclar este tipo 

de elementos.
Ł 

una planta), orientar la formulación de una posible respuesta (hipótesis), buscar infor-

mación y plantear conclusiones.
Ł Escuchar relatos que les ayuden a conocer el origen de los animales, plantas, astros y 

otros seres del entorno según la concepción de su pueblo originario.
Ł Conversar con algún abuelo o abuela sobre los nombres de los ríos, cerros, quebra-

GuiaInicialFinal.indd   1088/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBŁ 



cada uno.Ł Recorrer diferentes lugares de la comunidad y conversar sobre los lugares donde 

viven los diferentes animales y de qué se alimentan.
Ł Visitar la huerta de alguna mamá que tenga plantas medicinales y aromáticas con la 


Ł 

cultivos.
GuiaInicialFinal.indd   1098/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
En los pueblos originarios la comunicación se efectúa no solo entre personas, también 

se produce con los diversos elementos de la naturaleza y los seres espirituales. En 
algunos casos cumplen un rol de mediadores los chamanes, los yachaq o personas expe-

rimentadas a través de la toma de ciertas plantas u olores fuertes o sueños.

Asimismo, desde pequeños, los niños aprenden a leer las señas y señales de la naturale-

El desarrollo de competencias comunicativas en educación inicial intercultural bilingüe 

implica incluir en la práctica pedagógica las distintas formas de comunicación desarrolla-

das por los pueblos originarios. La escuela debe practicar formas comunicativas propias 

del espacio escolar y otras desarrolladas por las diversas sociedades o comunidades.



Las competencias del área se enmarcan en el

con una perspec-
tiva sociocultural y se enfatizan las prácticas sociales del lenguaje. De esta manera, las 

actividades:
Ł Parten de situaciones comunicativas propias del contexto para que los niños y niñas 

comprendan y produzcan textos orales y escritos de distinto tipo, con diferentes pro-

pósitos.
4.2  Comunicación
GuiaInicialFinal.indd   1108/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBŁ Consideran el uso del lenguaje en el contexto sociocultural de los niños y niñas. La 

docente o promotora, con ayuda de los padres de familia y conocedores de la co-

munidad, investiga sobre los diferentes usos del lenguaje así como sobre las normas 

para establecer la comunicación y situar las experiencias de aprendizaje.


Todos aprendemos a hablar escuchando y hablando con las personas que nos rodean 

por una necesidad fundamental de los seres humanos: la de comunicarnos.

La comunicación oral se desarrolla desde las propias prácticas de los pueblos originarios 

y desde la escuela. Por ello, es importante que las docentes y promotoras respeten las 

formas comunicativas de los pueblos originarios que, entre otras, pueden ser:

Ł Formas de hablar discretas y respetuosas.
Ł La observación atenta de las actividades, la cual forma parte de los modos de apren-

dizaje de los niños y niñas en muchas sociedades indígenas. De ahí la necesidad de 

dejarlos que observen y no exigirles, desde un inicio, la intervención verbal como 

forma de expresar los aprendizajes.
Ł El silencio, como parte de las interacciones discursivas, debe ser respetado por los 

docentes.
Al inicio del año escolar la docente o promotora recoge un listado de textos orales pro-

pios presentes en la comunidad para considerarlos en los proyectos y en otras activida-

des que desarrollará en el aula.

a.  Desde las prácticas orales de los pueblos se consideran:Ł Cantos, adivinanzas, discursos, saludos agradecimientos, entre otros.
Ł Los testimonios de vida de los ancianos y ancianas de la comunidad.
GuiaInicialFinal.indd   1118/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
b.  Desde las formas escolares 
se utilizan:Ł La descripción de situaciones del entorno, objetos, láminas.
Ł Los juegos verbales o lingüísticos (palabras, adivinanzas, rimas).
Ł Los juegos de imitación y juegos de roles.
Ł Diálogos sobre la noticia personal o noticias de la radio o TV (en comunidades donde 

haya presencia de estos medios de comunicación).
Ł Asambleas como espacios de intercambio entre los niños y la docente o promotora 



del día.Ł El diálogo con diversos propósitos en parejas o grupos pequeños.


Leer es comprender y comprender un texto escrito es 


-


información en los textos escritos, su reorganización 

e inferencia de lo que está implícito, es decir aquello 

que no se dice.
Los pueblos originarios cuentan con formas propias de escritura para comunicar sus ac-

tividades productivas, sus sentimientos, emociones, estados de ánimo, formas de ver el 

mundo, la relación con los seres del cosmos, etc.

El pallay (textil andino), los textiles y cerámicas shipibas, los diseños faciales de los shawi, 

los mates burilados, entre otros, representan estas formas propias de comunicación.
GuiaInicialFinal.indd   1128/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB

Los niños y las niñas producen textos escritos de diverso tipo y complejidad en variadas 

situaciones comunicativas. Para ello recurren a sus experiencias previas y a diversas fuen-

tes de información.

La producción de un texto escrito está ligado a la necesidad de expresar y de comunicar. 

Para el niño y la niña, producir un texto es escribir ﬁde verdadﬂ, desde el inicio debe pro-

ducirse textos auténticos en situaciones reales de uso y de comunicación, relacionados 

con sus necesidades e intereses.
Para desarrollar esta competencia se ofrece:

Ł Cerámicas, textiles o imágenes con diseños faciales propios de su herencia cul-
tural.Ł Un aula textualizada con carteles escritos en la lengua de acuerdo con el esce-
nario lingüístico. Por ejemplo, la lista de asistencia donde está su nombre.
Ł Diferentes textos con imágenes para ser leídos por los niños y niñas o por el 

adulto, y fomentar su imaginación.
Ł Textos reales y completos que ofrecen información de interés.
GuiaInicialFinal.indd   1138/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 


Ł Ver escribir a su docente.
Ł Escribir textos por sí mismos, como ellos creen que se escribe, en forma indivi-
dual o en grupos. Por ejemplo, su nombre, el de sus compañeros de grupo, de 

su familia.Para producir textos, la docente o promotora guía el proceso a través de las si-

guientes acciones:

Ł 
-
cribir y para qué lo van a escrbir.
Ł Textualización: dictan a la docente o promotora o escriben a su manera el texto 

Ł Revisión: con ayuda de la docente o promotora revisan si el texto dice lo que 

han dictado y si cumple su propósito.
Producir un texto con los niños y niñas puede tomar más tiempo del asignado a 

una actividad de aprendizaje.
GuiaInicialFinal.indd   1148/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBA continuación se detallan algunas estrategias para favorecer el desarrollo de 

las competencias comunicativas:
¿Qué competencias desarrollan los 

niños y niñas?
Se comunica oralmente en su lengua 

materna.
¿Qué competencias desarrollan los 

niños y niñas?
Se comunica oralmente en su lengua 

materna.
Se organiza por lo menos una vez a la se-

mana.
Durante la asamblea se puede:

Ł 
-
ñas.Ł Evaluar el cumplimiento de acuerdos y 

responsabilidades.
Ł Dialogar sobre un tema de interés de 



que se presentan en el aula.
La docente:

Ł Ubica a los niños y niñas en círculo, de 

tal forma que todos se puedan ver y es-

cuchar.
Ł Evita interrogatorios masivos.
Ł Incentiva la participación de todos y to-

das.Ł Está atenta para relacionar las ideas y 

opiniones de los niños y niñas.Con esta estrategia se puede iniciar el de-

sarrollo de un proyecto. 

La docente:

Ł Presenta a los niños y niñas la imagen o 

foto de un lugar, una práctica cultural, 

un animal, una planta, una herramienta, 

que sea poco conocida por ellos.Ł Formula una pregunta e incentiva a los 

niños y niñas a formular otras.Ł Registra por escrito las preguntas for-

muladas.Ł Promueve la búsqueda de la informa-

ción en diferentes fuentes para dar res-

puesta a sus preguntas.
La asamblea de los niños y niñas 
Lluvia de preguntas
 GuiaInicialFinal.indd   1158/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
¿Qué competencias desarrollan los 

niños y niñas?
Se comunica oralmente en su lengua 

materna.
¿Qué competencias desarrollan los 

niños y niñas?
Se comunica oralmente en su lengua 

materna.
Para desarrollar la entrevista:

Ł Los niños y niñas, junto con la docente 

y promotora, eligen a quién van a en-

trevistar y para qué lo van a entrevistar.
Ł Según la persona por entrevistar, acuer-

dan cómo entrevistarla.
Ł Formulan las preguntas de acuerdo con 

lo que desean conocer.
Ł Hacen la entrevista.
Ł Realizan un recuento de la entrevista.
La docente:

Ł Junto con los niños y niñas formula las 

preguntas y les da un orden.
Ł Coordina previamente con la persona 

que será entrevistada.
Ł Organiza a los niños y niñas para reali-

zar las preguntas.
Ł Ayuda a sintetizar los aportes de la en-

trevista.
La docente:

Ł Inicia con una frase como: ﬁHabía una 

vez un tucán enojón–ﬂ.
Ł Promueve que uno de los niños o niñas 

continúe con una parte de la historia. 

Formula preguntas como: ¿Por qué es-

taba enojado el tucán? ¿Dónde estaba? 
Ł Luego da pase a otro niño para que 

cuente una parte más de la historia. Le 

puede preguntar: ¿Qué le paso?
Ł Finalmente, le da pase a un tercer niño 

o niña para que concluya la historia.
Recuerda que no es lo mismo conversar con un anciano o anciana que conversar con el enfermero o sanitario. Los ancianos trans-
miten sus saberes a través de sus propias formas de comunicación, no es adecuado hacerles entrevistas.La entrevista 
Yo cuento un poco y tú sigues
GuiaInicialFinal.indd   1168/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB¿Qué competencias desarrollan?

Lee diversos tipos de textos en su lengua 

materna.
Cuaderno de trabajo
Kuska yachasunchik-5 años
Previamente la docente y promotora:

Ł Elabora el texto sustituyendo algunas 

palabras con imágenes.
Ł El texto puede ser una canción, un ins-

tructivo o una historia.
Ł El texto debe tener letras grandes.
Durante la actividad de aprendizaje:

Ł Muestra la lámina con el texto ico-
no-verbal*. 
Ł Pregunta a los niños y niñas si imaginan 

qué dice el texto.
Ł Lee el texto de palabras e imágenes con 

un palito o puntero, cuando el palito se-

ñale el dibujo te quedas en silencio para 

que los niños y niñas la nombren.
Ł Finalmente, los niños y niñas leen solos 

el texto.
(*) Un texto icono-verbal combina palabras 

con dibujos. Este tipo de textos podrás en-

contrarlos en los cuadernos 
Aprendamos 
juntos.Lectura de textos icono-verbales
GuiaInicialFinal.indd   1178/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 


Ł Los diversos pueblos del mundo usan varios lenguajes para comunicarse: danza, mú-

sica, pintura, dibujo, escultura, teatro, tejido, cerámica, entre otros. 
Ł Es importante propiciar la vivencia de los diversos lenguajes para expresarse no solo a 

nivel oral y escrito sino a través de otras manifestaciones que surgen de la necesidad 

de expresar y comunicar vivencias y emociones.
Ł Estas manifestaciones se producen en las actividades socioproductivas, festivas y 

otros eventos como, por ejemplo, para festejar la cosecha, la siembra, el nacimiento, 

la muerte, entre otros. 
Ł El desarrollo de esta competencia se trabaja a través de talleres (ver Capítulo III).
GuiaInicialFinal.indd   1188/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBLa base para el aprendizaje de una segunda lengua es el desarrollo y consolidación 

de las habilidades comunicativas orales en la lengua materna del niño y la niña. La 
propuesta pedagógica de EIB considera la enseñanza del castellano a partir de los cinco 

años. A esta edad, aunque han avanzado en el dominio de su lengua materna (manejo 

de la estructura y vocabulario básicos), se encuentran en un proceso de consolidación de 

esta lengua.  
La competencia comunicativa oral en la segunda lengua se irá adquiriendo de manera 

progresiva. Al inicio, es posible que el niño entienda lo que se le dice en castellano, pero 

no responde verbalmente sino con gestos, movimientos o conteste en su lengua materna 

o en castellano utilizando palabras o formas gramaticales de su lengua materna. 
4.3 Castellano como segunda lengua
Las actividades de castellano como segunda lengua se desarrollan con niños y ni-

ñas de cinco años que tienen un mayor dominio de la lengua originaria. En caso 

de que la docente tenga a cargo un 
aula multiedad la desarrolla con todos los 

niños y niñas, aunque debe poner especial énfasis en los niños de 5 años.GuiaInicialFinal.indd   1198/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
Al enseñar la segunda lengua la docente y promotora toman en cuenta las siguientes 

recomendaciones:

Ł Vocalizar claramente al dirigirse a los niños y niñas. Utilizar tonos de voz adecuados 

del contenido de lo que expresa. Hablar pausado y realizando gestos y movimientos 

corporales para favorecer la comprensión.
Ł Hacer uso de la lengua materna de los niños y niñas cuando sea necesario.
Ł Empezar y terminar cada clase con un símbolo (canción, rima, un muñeco u otro) 

para que los niños sepan que empieza la actividad de la segunda lengua.  Un títere 



recurso afectivo para los niños y niñas.
Ł Utilizar diferentes estrategias como juegos, canciones, manualidades, actividades de 

respuesta motriz, entre otras.
Ł 

para promover la interacción.

-te de las unidades didácticas (proyectos o unidades de aprendizaje). Estas actividades 

giran alrededor de un tema del cual se desprenden tres situaciones comunicativas que 

promueven el uso de expresiones lingüísticas, vocabulario y aspectos gramaticales del 

castellano.




actividades.GuiaInicialFinal.indd   1208/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBPrimer trimestre 
Unidades1. Nos conocemos
 2. Nuestra familia
 3. Nuestra aula
 4. Nuestro cuerpo
 Situación co-


Nos presentamos y 

saludamos Las personas con 

quienes vivo 
En nuestra aula hay Yo muevo mi cuerpo 
Expresiones 

que se ponen 
en uso en los 
textos orales. 
Hola /  Chau 
¿Cómo te llamas?/

Yo me llamo – 


-nes?/Yo tengo – 
¿Con quién vives? 

Yo vivo con mi – 
¿Qué hay en el aula?

En el aula hay – 
¿Qué mueves? 

Yo muevo mi/mis 
Vocabulario 



con mayor fre-

cuencia. Nombres de los 

niños y niñas. 
Edad: cuatro, cinco. 
Mama, papa, her-
mano, hermana, 

abuela, abuelo, 

Sillas, mesas, pizarra, 

juguetes, cuentos, 

balde, lavador. 
Pies, cabeza, manos, 

brazos, piernas, cin-

tura. 
Situación co-


¿Dónde vives? Te presento a mi 
familia 
¿Cómo son los obje-

tos del aula? 
¿Qué hay en tu cara? 
Expresiones 

que se ponen 
en uso en los 
textos orales. 
¿Dónde vives?

Yo vivo en – 
¿Cómo se llama 
tu –? 
Mi –. se llama –. ¿De qué color es ? 

Es de color–.

¿De qué tamaño es?/ 

Es –. En mi cara hay – 
Vocabulario 



con mayor fre-

cuencia. Nombre de la co-

munidad y/o sector 

o referentes donde 

viven los niños del 

aula.Nombre de los 

familiares. 

Mama, papa, her-
mano, hermana, 

abuela, abuelo. Azul, rojo, amarillo, 

marrón, negro, verde.

Grande, pequeño. 
Ojos, nariz, orejas, 

boca, cejas, pestañas. 
Situación co-


Conocemos a nues-

tros amigos 
¿Qué hace tu fa-

milia? Ordenamos el aula Aseamos nuestro 
cuerpo Expresiones 

que se ponen 
en uso en los 
textos orales. 
¿Cómo se llama tu 
amigo/amiga? 


-ne? ¿Qué hace tu –?
Mi –.. Dame  el/la –. 
Gracias. 
¿Qué te lavas?/ Yo 

me lavo –.

¿Con qué te lavas?/

Me lavo con – 
Vocabulario 



con mayor fre-

cuencia. 
Nombres de sus 

compañeros. 

Edad: cuatro, cinco. 
Cocina, lava, co-

secha, trabaja, 

pesca.
Pelota, crayola, plu-

món, tapa, papel, 

palo.Jabón, agua, cham-
pú, pasta dental, 

dientes, cabello. 
GuiaInicialFinal.indd   1218/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
Dia 1 
La docente o promotora:

Ł Presenta la situación comunicativa.
Ł Presenta el vocabulario y la expresión lingüística que aprenderán los 

niños y niñas utilizando imágenes u objetos. 
Ł Fija el vocabulario a través de situaciones lúdicas.
Ł Promueve el trabajo con todo el grupo.
Día 2 y día 3
La docente o promotora:

Ł Hace uso de estrategias lúdicas que implican movimiento, cancio-


vocabulario. 
Ł Retroalimenta el uso de la expresión lingüística y el vocabulario.
Ł Se promueve el trabajo en pequeños grupos y en pares. 
En las cartillas de 

castellano como 

segunda lengua  
encontrarás juegos, 
canciones, rimas 
y adivinanzas que 
podrás adaptar e 
incluir en tus activi-

dades de segunda 
lengua.Secuencia metodológica 

Cada situación comunicativa se desarrolla en cuatro días de acuerdo con la siguiente 

secuencia:Día 1 Presenta vocabulario y 
expresión lingüística
Día 2 y 3 Práctica de vocabulario y 
expresión lingüística
Día 4 Uso espontáneo y creativo de lo aprendido
GuiaInicialFinal.indd   1228/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBDía 4 
La docente o promotora:

Ł Continúa practicando las expresiones lingüísticas y el vocabulario a través de otras 

estrategias lúdicas.
Ł Promueve la aplicación de lo aprendido de una manera libre y creativa a través del 

trabajo en pares. 
Cada día la actividad se organiza en tres momentos: 

Inicio: saludo con el símbolo de L2 (títere, sombrero, muñeco, etc). 
Dinámica de inicio
 que prepara la mente y el cuerpo para aprender. Actividad para iniciar o recordar lo 

aprendido de la clase anterior.

Desarrollo:
 actividades centrales.Cierre: 
despedida con el símbolo (títere, sombrero, muñeco, etc.).
Durante la dinámica de inicio de castellano como segunda lengua se realizan 

ejercicios breves para aumentar la atención-concentración y favorecer la predis-

posición para el aprendizaje. 
GuiaInicialFinal.indd   1238/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 

Título de la situación comunicativa : Aseamos nuestro cuerpoFechaDel 16 al 20 de julio
DesempeñoRecupera información explícita de un texto oral donde predominan 
palabras de uso frecuente y son expresados con apoyo de gestos, 
expresiones corporales y tono de voz del interlocutor.
Responde a un interlocutor (compañero de clases o profesora) 
utilizando palabras y frases de su lengua materna. Expresiones¿Qué te lavas?
Yo me lavo la/el/las/los ... 
¿Con qué te lavas la/el/las/los–?
Yo me lavo la/el/las/los ... con –VocabularioÚtiles de aseo: jabón, champú, cepillo de dientes, pasta dental, agua.
Partes del cuerpo: mano(s), pie(s), dientes, cara, oreja(s) cabello, 
cuello.MaterialesDado con imágenes de útiles de aseo. Dado con imágenes de 
partes del cuerpo. Tarjetas pequeñas con imágenes de útiles de aseo 
y partes del cuerpo, dos cajitas de cartón u otros depósitos para 
guardar las tarjetas. Lavador con agua, jabón, champú, cepillo de 
dientes, pasta dental.Resumen de 
actividadesDía 1: Presentación de la situación comunicativa: expresiones 
lingüísticas.
Juego con objetos y dado para presentar y fijar vocabulario. 
Día 2: Práctica de las expresiones lingüísticas y vocabulario a través de 
una canción con grupo clase y pequeños grupos.
Día 3: Práctica de las expresiones lingüísticas y vocabulario en 
pequeños grupos y pareja a partir de la canción incompleta y juego 
con tarjetas.
Día 4: Producción creativa individual a partir de un juego de roles.GuiaInicialFinal.indd   1248/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBDía 1Inicio
Ł Los niños dispuestos en círculo realizan junto con la profesora la dinámica de inicio 

ﬁEspantadoﬂ
Ł Uno de los títeres utilizados para las sesiones de castellano como L2 saluda a los ni-

ños con la cara y manos sucias. La profesora lo mira y les hace ver a los niños que el 

títere está sucio. Le dice al títere que tiene que lavarse con jabón. El títere responde 

¿Jabón? ¿qué es eso? La profesora le dice que van a enseñar al títere con qué se tiene 

que lavar. La profesora coloca al títere en un lugar donde todos puedan mirarlo.
Desarrollo

Ł Presenta los útiles de aseo tapados con una tela. Pregunta a los niños ¿qué tendre-

mos aquí?Ł Permite que algunos niños que deseen se acerquen y toquen lo que hay debajo de 

la tela para que adivinen lo que es. Los niños responden en su lengua materna o en 

castellano.
Ł Luego la profesora va sacando uno por uno los elementos y los presenta diciendo su 

nombre en castellano. 
Ł Juegan a lanzar un dado gigante. Primero lanza ella y pregunta ¿Qué es?, los niños 

responden y ella refuerza diciendo el nombre de la imagen que ha salido. 
Ł La profesora indica que algunos niños y niñas van a lanzar el dado y todos nombra-

rán el elemento que sale  y van diciendo el nombre de los útiles de aseo que indica 

el dado, repitiendo la última sílaba de la siguiente forma: Jabón, jabón, jabón Œ bon 

Œ bonŁ Luego de jugar algunas veces, presenta un segundo dado con partes del cuerpo 

(mano, manos, cara, oreja, orejas, dientes). Lanzan los dados de forma alternada y 

dicen el nombre de la imagen.
GuiaInicialFinal.indd   1258/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
Después
Ł Se presenta el títere de castellano como L2 quién mostrando el jabón expresa: Yo 

me lavo las manos con jabón. Junto con los niños coloca tarjetas con imágenes del 

vocabulario aprendido en el espacio de castellano como segunda lengua. Se despide 

de los niños y niñas ubicándose en el lugar de L2.Día 2Inicio
Ł Los niños dispuestos en círculo realizan junto con la profesora la dinámica de inicio 

ﬁEspantadoﬂ
Ł El títere utilizado para las sesiones de castellano como L2 saluda a los niños y mos-

trando los útiles de aseo que están en una mesa pregunta a los niños ¿Qué es esto? 

Los niños responden en castellano o en su lengua 

materna, el títere repite el nombre del objeto en cas-

tellano. y empieza a cantar ﬁYo me lavoﬂ ,  les dice a 

los niños  que hoy van a aprender una canción para 

que la canten cuando se lavan las diferentes partes 

del cuerpo. La profesora coloca al títere cerca de ella.
Desarrollo

Ł La profesora canta realizando gestos y movimientos 

corporales necesarios y mostrando los útiles de aseo.Yo me lavo las manos con jabón
Si con jabón, si con jabónHay que bonitas y que limpias quedaranCon el jabón tralalá.
GuiaInicialFinal.indd   1268/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBŁ Invita a los niños a cantar y hacer la mímica.Ł La profesora pregunta al títere ¿Qué te lavas?, el títere se toca la cara y dice el nombre 

en castellano. Luego pregunta ¿con qué te lavas? señalando los útiles de aseo para 

que los niños respondan y el títere responde yo me lavo la cara con jabón.
Ł El títere al decir la expresión hace énfasis en el artículo.
Ł Cantan la canción tocándose la cara y mostrando el jabón. Anima a los niños y niñas 

a cantar haciendo la mímica. Repite un par de veces más con el títere cambiando la 

parte del cuerpo y útil de aseo luego se dirige a hacer la pregunta a los niños* para 

continuar cantando con las respuestas de los niños.
Cierre

Ł El títere de castellano como L2 se despide de los niños y niñas.
Día 3Inicio
Ł Los niños dispuestos en círculo realizan junto con la profesora la dinámica de inicio 

ﬁEspantadoﬂ
Ł El títere saluda y junto con la profesora cantan :
Yo me lavo las orejas  con jabón
Si con jabón si con jabónHay que bonitas y que limpias quedaranCon el jabón tralala.Ł El títere propone jugar a la canción incompleta.
GuiaInicialFinal.indd   1278/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
Desarrollo

Ł El títere canta la siguiente estrofa :
Yo me lavo– (Muestra los pies y
espera a que la profesora mencione la parte del cuerpo
que señala)* la profesora completa la idea diciendo: Los pies.
 con– (Muestra el jabón)*.ﬁJabónﬂ responde la profesora
Ł Se repite la canción con otras dos partes del cuerpo y haciendo énfasis al pronunciar 

los artículos (el, los, la, las).
Ł Se forma cuatro grupos, y eligen un representante de cada grupo para que saquen 

dos tarjetas de las cajas que ha colocado la profesora sobre la mesa. En una caja estan 

colocadas las tarjetas con las diferentes partes del cuerpo que conocen los niños y 

niñas y en la otra los útiles de aseo. Cuando tienen su tarjeta las muestran a su grupo 

para que digan la expresión ﬁYo me lavo– (mencionan la parte del cuerpo que hay en 

la tarjeta) con– (mencionan el útil de aseo que está en la otra tarjeta). Para una mejor 

comprensión de las indicaciones del juego la profesora puede hacer uso de la lengua 

materna de los niños y niñas.
Ł Juegan las veces que los niños y niñas deseen.
Cierre

Ł Se presenta el títere de castellano como L2 y se despide de los niños y niñas.
GuiaInicialFinal.indd   1288/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBDía 4 Inicio
Ł Los niños dispuestos en círculo realizan junto con la profesora la dinámica de inicio 

ﬁEspantadoﬂ
Ł El títere utilizado para las sesiones de castellano como L2 saluda a los niños y junto 

con ellos canta la canción ﬁYo me lavoﬂ. Luego les dice que hoy van a jugar a adivinar 

lo que se lavan sus compañeros. La profesora coloca al títere en un lugar donde todos 

puedan mirarlo.Desarrollo

Ł Se organizan en dos grupos e invita a un niño o niña a salir en forma espontánea a 

colocarse frente a los útiles de aseo. La profesora indica que se coloquen de espaldas 

y se laven la parte del cuerpo que deseen**. Los integrantes de uno de los grupo, 

con ayuda de la profesora, preguntan: ¿Qué te lavas?, esperan la respuesta del niño o 

niña. El otro grupo pregunta: ¿Con qué te lavas? El niño o niña contesta.
Ł La profesora ayuda a preguntar y contestar, para luego dejar que lo hagan solos. 
Ł Participan otros niños y niñas que deseen, y los grupos se intercalan para hacer las 

preguntas.
Cierre

Ł El títere de L2 se despide de los niños y niñas.
(*) Si los niños no responden la profesora completa la expresión.

(**) Los niños se lavan las diferentes partes del cuerpo que han aprendido durante la unidad y cuyas imágenes se 

encuentran en el espacio de castellano como segunda lengua.
GuiaInicialFinal.indd   1298/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
En las instituciones educativas donde niños y niñas hablan castellano pero algunas 

personas de la comunidad y familias se comunican en lengua originaria, se promue-

ve el aprendizaje y uso de la lengua de herencia desde los 3 años.

Se generan oportunidades de aprendizaje en situaciones reales de comunicación 

con el apoyo de sabios y sabias y otros actores de la comunidad en coordinación 

con la Apafa o Conei.

Se sugiere hacer uso de la lengua a nivel de institución educativa y de aula a través 

de las siguientes estrategias y actividades:

Ł Las actividades permanentes
 al iniciar el día de trabajo con saludos y canciones.
Ł La hora de nuestra lengua,
 momento de la jornada diaria destinado al aprendi-

Ł Talleres de artesanía, tejidos y otros.
 Durante la hora asignada a los talleres, 

uno de ellos estará a cargo de un sabio o una sabia quien dirige la actividad a 

partir de su experticia y usando preferentemente la lengua originaria.
En la comunidad la maestra promueve la participación de las familias en las siguien-

tes actividades:

Ł Recupera espacios de uso cotidiano y permanente para apoyar el aprendizaje de 

la lengua originaria de sus hijos; en algunos momentos todos los miembros de la 

familia se comunican preferentemente en la lengua originaria.
Ł Nidos lingüísticos: es un espacio para el desarrollo de competencias comuni-
cativas de los niños y niñas menores de 7 años. Se desarrolla de acuerdo con el 

contexto sociocultural y las dinámicas propias de la vida familiar y comunal del 

pueblo originario.Ł Letrado de la comunidad:
 para sensibilizar e invitar a las familias, autoridades, 

estudiantes, docentes, sabios y padres de familia y comunidad en su conjunto a 

revitalizar la lengua y cultura originaria. 
GuiaInicialFinal.indd   1308/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBCada cultura tiene una forma de entender y resolver nociones relativas a la cantidad, 

el espacio, la forma, etc. Incluso poseen términos propios para expresar las formas de 
conteo, medición, localización, diseño, entre otras; que responden a su forma de conce-

bir el mundo (Minedu, 2013b, p. 13).
El aprendizaje de las matemáticas se suscita en la práctica cotidiana al desarrollar activi-
dades sociales y productivas. En estas actividades se desarrollan los saberes matemáticos 

de forma integrada con otros saberes. 

Por ejemplo, cuando van a la chacra a sembrar yuca y calculan los espacios necesarios 

para sembrar contando los pasos; o cuando pescan y seleccionan los peces más grandes 

y devuelven al río los pequeños; o cuando seleccionan semillas para sembrar maíz, etc.

Tales saberes enmarcados en la cosmovisión del pueblo originario constituyen su mate-

mática. Bishop (1999) sostiene que la matemática de los pueblos implica, principalmente, 

las prácticas de contar, medir, estimar, localizar, diseñar, jugar y explicar (Bishop, 1999, p. 

41).4.4.  Matemáticas
Se debe tener en cuenta que las lógicas de relación que establecen los pueblos 

originarios, especialmente de ubicación espacio-temporal, se diferencian en fun-

ción de la lógica de vida de comunidad.GuiaInicialFinal.indd   1318/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 


El enfoque que orienta la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas es el centrado 

en la resolución de problemas. Este tiene la intención de promover formas de enseñanza 

y aprendizaje a partir del planteamiento y resolución de problemas en diversos contextos. 

Las características esenciales del enfoque son los siguientes: (Minedu, 2015, p. 16):

Ł Se plantea en situaciones de la vida cotidiana utilizando las formas de comunicación 

y expresión, técnicas e instrumentos de la matemática y de la propia herencia cultural.
Ł Se enseña y se aprende resolviendo problemas. La resolución de problemas sirve de 

contexto para que los niños y las niñas construyan nuevos conceptos matemáticos.
Ł Los problemas planteados se presentan como retos y desafíos interesantes que invo-

lucra a los niños y niñas en la búsqueda de soluciones.Ł Los problemas motivan a los niños y niñas a pensar, actuar y expresarse matemática-

mente en todo momento.
ﬁLa matemática no solo se limita a la enseñanza mecánica de números, formas, 

colores, etc., sino a las diversas formas de actuar, razonar, comunicar, argumentar 

y plantear estrategias en un contexto cotidianoﬂ. (Minedu, 2015, p. 11-12). 
GuiaInicialFinal.indd   1328/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBLas situaciones o problemas que se plantean a los niños son novedosas, se corresponden 

con su realidad y constituyen un desafío a sus conocimientos matemáticos, es decir, lo 



Al plantear a los niños y niñas una situaciónŒproblema se debe dedicar todo el tiempo 

necesario para que la comprendan antes de encontrar la respuesta. Durante las activi-

dades de aprendizaje que tienen como énfasis desarrollar competencias matemáticas la 

docente o promotora realiza las siguientes acciones:  

Ł Guía la comprensión de problema formulando preguntas que ayuden a la niña o niño 

a establecer diferentes relaciones con la información ofrecida. 
Ł Solicita a los niños y niñas que digan lo que comprendieron del problema con sus 

propias palabras.
Ł Propicia la representación del problema con material concreto o dibujos.
Por ejemplo:

La docente de un jardín de la comunidad de Checani (Cusco) inicia la actividad 

contándoles a los niños y niñas que el río ha crecido y se ha llevado el puente. 

Cuando el río ha bajado los pobladores no pudieron cruzar. La docente pregunta: 

ﬁ¿Qué podemos hacer para que los pobladores crucen el río? ¿Cómo tiene que ser 

el puente?ﬂ. La docente propone elaborar un modelo de puente para mostrarle a 

sus padres. Les ofrece algunos materiales, palos gruesos y delgados y plastilina. Los 

niños se organizan para diseñar sus propuestas.
GuiaInicialFinal.indd   1338/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
Ł Permite a los niños y niñas hacer uso de estrategias que se adecúen a sus posibilida-
des como, por ejemplo, el ensayo y error, la simulación, uso de un dibujo, manipula-
ción de material concreto, etc., para resolver el problema.
Ł Fomenta que los niños y niñas comuniquen cuál fue el proceso de resolución.
Ł Rescata los procesos de resolución que fueron efectivos y también los que no lo fue-

ron para que luego los niños aprendan de los errores.
Ł Realiza junto con los niños y niñas la estimación de resultados.
Ł 
Ł 

resultado.
En educación inicial los niños transitan desde el hacer con su cuerpo al pensa-

miento, esto se hace visible a través de diversas formas de representación: cor-



elevado nivel de simbolización (Minedu, 2015, p. 32).
GuiaInicialFinal.indd   1348/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBEstrategias para el desarrollo de competencias matemáticas

Las competencias matemáticas se desarrollan en diferentes momentos de la jornada 

diaria de manera espontánea o a partir de propuestas realizadas intencionalmente por la 

docente o promotora. 
a. Las Actividades permanentes 
deben representar un desafío considerando la edad 
de los niños y niñas. Por ejemplo:
 Al contar a los asistentes
 utiliza el conteo expresado oralmente, representa la canti-



y niñas que asisten.
 Al registrar la fecha
 usa expresiones que muestran su comprensión del tiempo (ayer, 

hoy, mañana) y expresan cuántos días faltan para un acontecimiento, y se relaciona 

con los numerales. Durante el reparto de materiales
 establece relaciones de correspondencia uno a 
uno. Utiliza el conteo. Establece la relación parteŒtodo.

vivencial
Situaciones  lúdicasActividades permanentes
Juego en    sectores
Actividades para el desarrollo de 
competencias
GuiaInicialFinal.indd   1358/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
b. Juego en sectores
 El juego permite partir 
desde lo vivencial y lo concreto,
 debido a que el cuerpo y 

el movimiento son la base para iniciar a los niños en la construcción de nociones y 

procedimientos matemáticos básicos. Durante el juego en los sectores, los niños y 

niñas se relacionan con algunas nociones matemáticas como se puede apreciar a 

continuación:Sector de construcciones

La tienda
Sector de arte (pintura, modelado)
Colocar elementos con diferentes características, esto le permitirá explorar, manipular 

y descubrir de manera natural rasgos de los objetos, realizar comparaciones, descu-

brir propiedades y solucionar problemas al momento de realizar sus construcciones.

Implementarla con diferentes objetos y, junto con los niños y niñas, asignar precios. 

En la implementación ubican objetos, relacionan por características y expresan con 

palabras la ubicación. Al jugar hacen uso del conteo.

Relaciona formas, medidas y ubica objetos en el espacio. Diferencia características de 

los objetos.
GuiaInicialFinal.indd   1368/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBc. Situaciones lúdicas  Cuando el juego es presentado por la docente con intencionalidad pedagógica deja 

de ser un juego espontáneo y pasa a convertirse en actividad lúdica que plantea si-

tuaciones problémicas.
 La docente debe proponer situaciones lúdicas que impliquen un reto cognitivo a su-

perar, garantizando interés, motivación y construcción de saberes. La situación que se 

plantea debe permitir que todos o la mayoría de los niños y niñas del aula participen 

activamente del juego.
 Al plantear situaciones lúdicas considerar lo siguiente:
Ł La edad de los niños y niñas y sus intereses.
Ł Que tenga reglas sencillas y que sea de corta duración.
Ł Repetir los juegos varias veces. Esto favorece que los niños y niñas propongan diver-

sas estrategias.
Ł Destinar tiempo para dialogar con los niños durante y después del desarrollo de la 

actividad. De esta manera verbalizan cómo han solucionado ciertos problemas du-

rante el juego.
Recuerda que en esta etapa el cuerpo y el movimiento son la base para iniciar a 

los niños en la construcción de nociones y procedimientos matemáticos básicos 

(Minedu, 2015, p. 18).GuiaInicialFinal.indd   1378/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 
Los juegos tradicionales se juegan tal cual se practican en la comunidad. La docente 




-tos matemáticos. 
Cuaderno de trabajo:
 Kuska Yachasunchik 4 y 5 años

Actividad: Juguemos a la ollitas.Competencia: 
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
Organizamos a los niños y niñas y dialogamos sobre algunas normas para jugar. Solicitamos 

que uno de los niños nos explique cómo se juega a las ollitas. Los niños o niñas que deseen 

pueden opinar.

Fuera del aula conformamos equipos de tres niños y niñas, trazamos una línea de llegada y el 

punto de partida. Dos de los niños cargan al tercero y lo trasladan con cuidado hacia la meta. 

Cada equipo escoge a quien va a cargar y dialogan sobre la mejor forma de llegar hasta la 

meta. Todos parten cuando suena el tambor. Si uno de los niños se suelta, se queda parado 

hasta que los demás lleguen a la meta.
En el aula dialogamos sobre el juego que 

hemos realizado, dónde nos quedamos, 

cuánto nos falto para llegar a la meta, qué 

hicimos para llegar a la meta.

Anotamos algunas recomendaciones para 

tomarlo en cuenta la próxima vez que ju-

guemos.

-


la misma posición que nosotros al jugar. 

Al terminar socializamos los productos.
GuiaInicialFinal.indd   1388/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB
 Como se indicó anteriormente, se plantean situaciones-problema reales que los niños 

y niñas han experimentado o las pueden experimentar en algún momento. A conti-

nuación se presenta una actividad propuesta en los cuadernos 
Aprendamos juntos
.Cuaderno de trabajo:
 Kichwa
Actividad: Compartimos tamalitos de huevera.
Competencia: 
Resuelve problemas de cantidad.
Presentamos la siguiente situación a los niños y niñas: 

Una madre de familia ha preparado tamales de huevera y quiere traer para invitarnos. 

Por eso desea saber cuántos debe traer. Nos ha pedido que le alcancemos por escrito 

cuántos somos en cada mesa.

Dialogamos con los niños y niñas acerca de las diferentes formas en que podemos 

ofrecer la información a la señora. Anotamos en la pizarra las propuestas de los niños 

y niñas. Cada equipo elige cómo contar y anotar la respuesta y lo pone en práctica. 

Observamos el trabajo que desarrollan los equipos y los ayudamos si se les presenta 

algún inconveniente al momento de contar. 

Ofrecemos un papel de diferente color en cada mesa para que anoten sus respuestas. 



si han anotado la cantidad exacta para asegurarnos de que todos tengan su tamal. 

Durante la explicación de los niños realizamos algunas preguntas como: ¿Qué hicie-
ron para saber la cantidad exacta de tamales que necesitan? ¿Cómo saben todos que 

tendrán su tamal? Si es necesario, formulamos otras preguntas para que los mismos 

niños y niñas se den cuenta y hagan las correcciones.

Cuando llega la madre de familia el representante de cada equipo entrega el papel 

para que les den la cantidad de tamales indicada. Luego de disfrutar del tamal y el 

juego al aire libre, se entrega el cuaderno de trabajo y se siguen las indicaciones.
GuiaInicialFinal.indd   1398/06/18   12:48 a.m.Capítulo 4
Desarrollo de las áreas currículares con enfoque intercultural 

 El desarrollo de las matemáticas para la vida exige reorientar y replantear estrategias 

de enseñanza y aprendizaje, considerando actividades del contexto que recojan de-

terminadas prácticas de la comunidad y que permitan a los niños y niñas interactuar 

e interrelacionarse con el entorno para incorporar nociones matemáticas y descubrir 

el mundo de los objetos a través de sus sentidos. Así desarrollará su pensamiento 

matemático.


es necesario:Ł 
-
nidad y que tengan alto potencial pedagógico (ferias comunales, la cosecha, la trilla, 

la construcción de una casa, juegos tradicionales y otros).
Ł Propiciar la participación de los niños y niñas en las situaciones matemáticas de las 

actividades socioproductivas de la comunidad mediante la experiencia vivencial.


de la verbalización el niño y la niña podrá recuperar lo que ha vivenciado. Esta 

verbalización marca el inicio de la comprensión e interiorización de los concep-

tos.
GuiaInicialFinal.indd   1408/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBAnexo 1

9

La docente de un aula multiedad, convencida de que el juego simbólico es importante para el aprendizaje 



de recoger algún interés que pueda dar lugar a un proyecto de aprendizaje. Así, decide observar a detalle el 

desarrollo del juego libre en los sectores.

En el sector del hogar observa a un grupo de niñas y niños que juegan a las muñecas buscando quién quiere 

ser la mamá y el papá de las wawitas (así es como los llaman ellos); a otros niños y niñas jugar a la cocinita y, 

con gran interés, preparar comidas para invitar a los compadres y visitantes que vendrán a sus casas para la 





En el transcurso del juego, la docente escucha y registra el siguiente diálogo:

Marco:
  
Yo voy a hacer las tantawawas.
Dora :  
Ya, yo te ayudo a frotar la masa.
Néstor:
 Yo también hago los caballos.
Rosa:
  
Ya, yo quiero mi tantawawa con caretita bonita.
Néstor:
 Sí, quiero hacer las palomitas.
 Dora:  
Voy a traer chicha para invitar a los que vienen.
Ricardo:
 (Dirigiéndose a Dora) Yo también quiero chicha,
                         estamos jugando a la comida.
Dora:  
Yo también voy a jugar.
La docente observó que el juego de preparar comida y preparar las tantawawas era recurrente en los niños 



necesidad de poder preparar las tantawawas.

Consideró que era posible realizar un proyecto para elaborar las tantawawas y a la vez dialogar sobre el 



en su cuaderno organizó sus primeras ideas.
10 Adaptación de proyecto de aprendizaje elaborado por Prof. Yanet Aparicio. I.E.I. Nº 457 ﬁViva el Perúﬂ Santiago, Cusco.
GuiaInicialFinal.indd   1418/06/18   12:48 a.m.AnexosLa docente, después de organizar sus primeras ideas, plantea a los niños y niñas la posibilidad de hacer un 

proyecto.
Después del juego en los sectores, la docente llamó a los niños a una asamblea y abrió el diálogo preguntando 

sobre los juegos que habían realizado, motivándolos a contar aquellos que más les gustaban hacer. Entre las 



almitas estaba por llegar. La docente profundiza en el tema realizando algunas preguntas: ¿Quiénes jugaron 

a la cocinita? ¿Quiénes jugaron a preparar las tantawawas? ¿Porqué preparamos tantawawas? 
Preparar las tantawawas y festejar el día de las almitas:

Ł Permitirá que los niños trabajen cooperativamente, tomen decisiones y se pongan de acuerdo para 

Ł 
Ł Observar de cerca la transformación de la masa por efectos de la levadura y el calor.
¿Cómo celebramos la 



nuevos aprendizajes.
Visita a las familias.
Tipos de ofrendas que se preparan.

Preparacion y horneado de las tantawawas.



Lugares que se visitan.
GuiaInicialFinal.indd   1428/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBLos niños respondieron:                       

Matías: Mi papá dice que vamos hacer caballos y palomitas.
Docente:
                    Caballos y palomitas, ¿para qué prepararán?

Nicolás:            Mi mamá preparará coronas para llevar al cementerio.       
Rosa:
 Mi mamá me va a hacer mi tantawawa.
Norma:
Docente:
 Entonces, podemos decir que hay tantawawas de diferentes formas (caballos, palomitas, 

wawitas). ¿Qué se necesita para preparar una tantawawa? ¿Ustedes saben?
Jenny:  
           Mi mamá compra todo en el mercado.
Marco:
             Yo ayudo a mi mamá a comprar. 
Este diálogo sirvió a la docente para saber las ideas de los niños y niñas acerca de las tantawawas. Además, se 



si los niños sabían la relación de las tantawawas con esta celebración, y anotó la inquietud en su cuaderno 

de campo.
La docente comentó a los niños que hay muchas cosas que se hacen en estos días, como por ejemplo, 

elaborar coronas, preparar tantawawas y diferentes comidas. Hicieron una lista de lo que ellos veian que estan 







tantawawas? ¿Cómo lo haremos? ¿Qué necesitaremos?
GuiaInicialFinal.indd   1438/06/18   12:48 a.m.AnexosLa docente también  planteó la siguiente pregunta: 

Para 
responder esta pregunta les planteó hacer tres grupos y que cada uno converse sobre sus ideas y luego las 

dibuje o ﬁescribaﬂ a su manera. 

La docente fue acompañando a cada grupo, observó que, en uno de ellos, los niños dibujaban a la vez, 

mientras que en el otro grupo solo hablaban, así que los fue ayudando según las necesidades que veía. Una 

vez terminado el trabajo, compartieron sus ideas con los demás. La docente organizó las ideas que los niños 

iban diciendo en el papelógrafo.
¿Qué haremos para celebrar la 
¿Cómo lo haremos?¿Qué necesitaremos?
Prepararemos tantawawas.

Haremos coronitas para las 

almitas.
Comeremos lechón con 

tantawawa.
Iremos al cementerio
Visitaremos el horno de Jeremy. 

Preguntamos a las mamas cómo 

se hacen las tantawawas.

Harina, leche, huevos, queso, 

maíz.
Un horno.

Papel, cinta, tijeras y goma.
La participación activa de los niños se da desde el inicio del proyecto. De esta 

manera son conscientes de lo que van a hacer y del producto que esperan ob-

tener. Esto no quiere decir que a lo largo del proceso no pueda haber cambios o 



de las necesidades e ideas que vayan surgiendo.
GuiaInicialFinal.indd   1448/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB


seleccionando las competencias y desempeños. Asi mismo hizo un listado de los saberes propios a desarrollar.

1. Título del proyecto:
 

Dos semanas3. Edad: 5 años de edad


nuevos almayuq (familia con reciente difunto), en la que se recuerda el día de los vivos y de los 



año en que pueden disfrutar de este tipo de pan.

Para esta celebración se preparan tantawawas, en forma de caballito, escalera, palomas, sol, luna y 

de wawas. Estos los colocan en la mastasqa (mesada). Sobre una manta negra ponen las ofrendas: 



Preparar las tantawawas es una actividad que genera mucho interés en los niños y niñas, desarrollando 

competencias del área de comunicación y de matemáticas, así mismo observan y experimentan la 

transformación de la masa al momento de hornearlas.
Aprendizajes relacionados con la sabiduría local




- Secretos para hornear la tantawawa.

- Responsos que hacen los niños.

- Juego del Sullukus.
GuiaInicialFinal.indd   1458/06/18   12:48 a.m.Anexos5. Propósitos de aprendizaje
ÁreaCompetencias
Desempeños 5 añosComunicaciónEscribe diversos 

tipos de texto en 

su lengua materna.
- Escribe por propia iniciativa y a su manera sobre lo que le interesa. 


Se comunica 
oralmente en su 

lengua materna.
Participa en conversaciones y diálogos. Espera su turno para hablar, 

escucha mientras su inter
 locutor habla, pregunta y responde sobre lo 
que le interesa saber o lo que no ha com
 prendido con la intención de 
obtener infor
 mación. Matemática 
Resuelve 

problemas de 

cantidad.Establece relaciones entre los objetos de su en
 torno según sus 
características perceptuales, al comparar, agrupar y dejar algunos 

elementos sueltos. Dice el criterio que usó para agru
 par. 
Usa diversas expresiones que muestran su com
 prensión sobre la 
cantidad, el peso y el tiempo (ﬁmuchosﬂ, ﬁpocosﬂ, ﬁningunoﬂ, ﬁmás queﬂ, 

ﬁmenos queﬂ, ﬁpesa másﬂ, ﬁpesa menosﬂ, ﬁayerﬂ, ﬁhoyﬂ y ﬁmañanaﬂ).
Personal 
SocialConvive y participa 

democráticamente 

en la búsqueda del 
bien común.Se relaciona con adultos de su entorno, juega con otros niños y se 

integra en actividades grupales del aula. Propone ideas y acciones. Se 

pone de acuerdo con el grupo para realizar su presentación.

Propone y colabora en actividades colectivas a nivel de aula.
6. Proyección de actividades:
LunesMartesMiércolesJuevesViernes
Negociamos el  
proyecto con los 
niños y niñas.Escuchamos la 
historia de la 
abuela Micaela. Conversamos 
sobre el día de las 
almitas.  Averiguamos 

como se preparan 
Hacemos 
una receta 
para preparar 
GuiaInicialFinal.indd   1468/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBII.  Ejecución del proyecto



con las madres de familia para que nos enseñen a preparar las tantawawas, con el dueño del horno, con los 





Durante el desarrollo del proyecto los niños junto con la maestra elaboran un mural con los productos del día. 

III. Comunicación del proyecto

A partir de las propuestas planteadas, el docente invita a los niños y niñas de otras aulas y a los padres de 



demostrar sus trabajos y explica brevemente cada actividad realizada.

IV. Evaluación

Se realiza una asamblea con los niños y niñas para conversar sobre las actividades vivenciadas durante el 



puedes hacer una línea de tiempo e ir dibujando las actividades que los niños y niñas recuerdan. Pregunta: 

¿Qué hicimos primero?, ¿y luego?, etc.


Actividad 5 
Hacemos una receta sobre las tantawawas

La docente empezó invitando a los niños a recordar la visita que hicieron a la casa de doña María para 

escuchar el relato de las tantawawas y fomentó el diálogo preguntándoles si conocen o saben lo que se 

necesita para preparar las tantawawas. Luego los invitó a organizarse en grupos de mesa para que puedan 

dibujar y a escribir  los ingredientes que se necesita en la preparación de las tantawawas. Cada grupo tuvo a 

su disposición diversos materiales como hojas, lápiz, colores y plumones.
GuiaInicialFinal.indd   1478/06/18   12:48 a.m.AnexosDespués de dibujar, los grupos exponen los ingredientes que se necesitan para la preparación, así como de 

algunos elementos que se adicionan: las caretas para las wawas, caballos y agüita de airampo para pintar las 



registrada la lista de las cosas para elaborar la receta.

Para cerrar la actividad, la docente saludó el entusiasmo de los niños, los felicitó por el trabajo realizado en 

equipo y los motivó a compartir lo que les gustó hacer, cómo se pusieron de acuerdo, si les gustó trabajar en 

equipo, etc.
¿Qué se necesita 
para preparar la 
tantawawa?
Ł Harina de trigoŁ Levadura
Ł Manteca
Ł LecheŁ Huevos
Ł Un poquito de sal
Ł AzúcarŁ Agua hervida fría
GuiaInicialFinal.indd   1488/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBAnexo 2


11a. 
Entre junio y noviembre es época de vaciante de los ríos 
playas y es el momento apropiado para que las taricayas hagan sus 

nidos.
Sandra, profesora de los niños del C.E.I. Dos de Mayo, 

escucha a sus alumnos conversar.

Miguel: Ayer mi papá se fue a la playa a recoger huevitos 
de taricaya y ha traído poquitos nomás. No hemos podido 

comer bien.
Luisana: Mi abuelito dice que ya no hay tantos huevos en las 
playas porque viene gente de las ciudades a llevarse todos y 

no nos dejan casi nada.
Sandra escucha esta conversación y decide hablar con sus alumnos. Todos se sientan en círculo.

Sandra les dice: ﬁHe estado escuchando que ahora que es época de huevos de taricaya sus papás vienen con 

poquitos huevos. ¿Qué creen que está pasando? ¿Por qué ya no hay tantos huevos de taricaya como antes?

Los niños y niñas comienzan a hablar entre ellos de que sus papás tampoco están trayendo huevos de las 

playas que a ellos les gustan tanto. 
11 Proyecto tomado y adaptado de ﬁNaturaleza, sociedad y currículo en educación inicialﬂ.
GuiaInicialFinal.indd   1498/06/18   12:48 a.m.AnexosLuis: Seguro que ya no hay taricayas por eso no hay huevos.
Una niña comenta: Profesora, mi abuelito me ha contado 

que vienen de Iquitos y se llevan todos los huevos para 

vender. Por eso nosotros ya no tenemos mucho.

Sandra: ¿Qué podríamos hacer para volver a tener huevos 

de taricaya en nuestra comunidad o en las playas cercanas? 

Juan: Hay que decirle a los señores que no se lleven las 
taricayas.
Sofía:
 Mi papá trabaja en un proyecto para salvar a las 

taricayas y para que no desaparezcan. 

Juan: ¿Por qué las tienen que salvar?
Los niños se quedan asombrados y preguntan a Sofía qué es lo que hacen. Sofía señala que no lo sabe pero 

que puede preguntar.

Juan: Seguro que las esconden en un lugar para que no se las lleven.

Al día siguiente, Sofía llega emocionada al salón y les cuenta a todos: 

ﬁYa sé qué podemos hacer. Mi papá me contó que ellos hacen unas playas así igualitas pero de mentirita. La 

podemos armar acá en nuestra comunidadﬂ.
GuiaInicialFinal.indd   1508/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB

sus compañeros lo que su papá le dijo de la playa de mentiritas.
Aurora:
 ¿Una playa de mentiritas? 
Luis: ¿Las taricayas también son de mentiritas? Entonces no van a poner huevos.
Sofía:
 Noooo, mi papá dice que solo la playa es de mentiritas. Las taricayas son de verdad.

Aurora:
 ¿La podemos hacer aquí en el jardín?

Sofía:
 Seguro que sí. Tenemos que preguntar a mi papá.

Marita: ¿Lo podemos hacer solos? ¿Quién nos va ayudar?
Aurora:
 ¿Cómo van a venir las taricayas? ¿De dónde vienen las taricayas?




para construir la playa de 

mentiritas?¿Quiénes nos pueden ayudar?
Una playa de mentiritas para 

sembrar huevos de  taricayas.
Tenemos que averiguar cómo 

se hace la playa.
Conseguir los materiales.

Buscar un lugar para hacer 

nuestra playa.
Llamar a las taricayas para que 

vengan a nuestra playa.
El papá de Sofía.

Otras personas que saben 

hacer playas.
La comunidad.
Nuestros padres y madres.
GuiaInicialFinal.indd   1518/06/18   12:48 a.m.Anexos




averigua 
acerca del peligro de extinción de las taricayas,.
Aprendizajes relacionados con la sabiduría local


el río baja y permite que se formen playas. 

-Conocer los relatos de su pueblo vinculados con el agua y los animales que allí viven.

-Aprender las diferentes comidas que se preparan en su comunidad con huevos de taricaya.


Asimismo, selecciona las competencias y capacidades según el programa curricular que está utilizando 

en el momento. 

Organiza las primeras actividades a desarrollar con los niños y niñas.


1. Título del proyecto: 
Construimos una playa para salvar a las taricayas y sus huevos 


: tres semanas
3. Edad: 3, 4 y 5 años de edad
 Entre junio y noviembre es época de 

vaciante de los ríos en las tierras bajas de la Amazonía. Surgen las playas y es el momento apropiado 

para que las taricayas hagan sus nidos. Los comuneros buscan estos huevos que son una fuente muy 

rica en proteínas, necesarias para su dieta alimenticia.

La comunidad se organiza para ir a recolectar huevos de taricayas. Sin embargo, los comuneros andan 

muy preocupados porque los comerciantes de huevos están haciendo que las taricayas se extingan. 



presenta el reto para los niños y niñas con las preguntas: ¿Qué podríamos hacer para volver a tener 



para que las taricayas no desaparezcan?

Con este proyecto se recuperarán algunos saberes locales relacionados con las taricayas y las 

tecnologías para la construcción de la playa. Asimismo, es un espacio apropiado para el aprendizaje 

intergeneracional.
GuiaInicialFinal.indd   1528/06/18   12:48 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIB5.  Propósitos de aprendizaje
ÁreasCompetenciaCapacidades
Desempeños3 años4 años5 años
ComunicaciónSe comunica 
oralmente 

en su lengua 
materna.
Obtiene informa-

ción del texto oral.



información del tex-

to oral.

Adecua, organiza y 

desarrolla el texto 

de forma coherente 

y cohesionada.
Utiliza recursos no 

verbales y paraver-

bales de forma es-

trategica.

Interactúa estratégi-

camente con distin-

tos interlocutores.
Participa en conversaciones y es-

cucha relatos de la tradición oral.

Formula preguntas sobre lo que le 

intersa saber, o reponde a lo que 

le preguntan.
Participa en 

conversaciones 

y diálogos, es-

pera su turno 

para hablar, es-

cucha mientras 
su interlocutor 

habla, pregun-

ta y responde 

sobre lo que le 

interesa saber.
Recupera información explícita de un texto oral, men-

ciona algunos hechos importantes sobre las taricayas. 

Vuelve a contar con sus propias palabras los sucesos 

que más le gustaron.
Escribe diver-

sos tipos de 
texto en su 

lengua ma-
terna.
Adecua el texto a la 

situación comuni-

cativa. 

Organiza y desa-

rrolla las ideas de 

forma coherente y 

cohesionada.
Utilliza convensio-

nes de lenguaje 
escrito de forma 

pertinente.



la forma, el conte-

nido y contexto del 

texto escrito. 
Escribe por 
propia iniciativa 

y a su manera 
sobre lo que le 

interesa.

Utiliza trazos, 

otras formas 

para relatar una 

vivencia y un 

cuento.
Escribe por 
propia iniciativa 

y a su manera 
sobre lo que le 

interesa; consi-

dera a quién le 
escribirá y para 

qué lo escribirá.
Utiliza trazos, 

otras formas 

para relatar una 

vivencia y un 

cuento.
GuiaInicialFinal.indd   1538/06/18   12:49 a.m.AnexosMatemática
Resuelve pro-

blemas de 
cantidad.Traduce cantidades 

a expresiones nu-

méricas.
Comunica su com-
prensión sobre los 

números y las ope-

raciones.
Usa estrategías y 

procedimientos de 

estimación y cálculo.Estable relaciones entre los objetos 

de su entorno según sus caracte-

rísticas perceptuales, al comparar y 

agrupar los objetos similares y de-

jar algunos elementos sueltos.
Estable relacio-

nes entre los 

objetos de su 

entorno según 

sus característi-

cas perceptua-

les, al comparar 

y agrupar los 

objetos simila-

res y dejar algu-

nos elementos 

sueltos. Dice el 

criterio que usó 

para agrupar.
Utiliza el conteo 

espontáneo en 
situaciones coti-

dianas siguien-
do un orden no 

convencional 

respecto de la 

serie numérica.Utiliza el conteo 

hasta 5 en situa-

ciones cotidianas  

en las que se re-

quiere contar.
Utiliza el con-

teo hasta 10 en 

situaciones co-

tidianas  en las 
que se requiere 

contar.
Resuelve 

problemas 

de forma, 

movimiento y 

localización.Usa estrategias y 

procedimientos 

para orientarse en el 

espacio.
Prueba diferentes formas de re-

solver una determinada situación 

relacionada con la ubicación y el 

desplazamiento en el espacio.
Prueba dife-

rentes formas 

de resolver una 

determinada 

situación rela-

cionada con la 
ubicación y el 
desplazamiento 

en el espacio. 

Elige una ma-

nera para lograr 

su propósito y 

dice porqué la 

uso.GuiaInicialFinal.indd   1548/06/18   12:49 a.m.Guía Metodológica de Educación Inicial EIBPersonal Social
Convive y 

participa 

democrática-

mente en la 

búsqueda del 
bien común.Interactúa con todas 

las personas.

Construye normas 

y asume acuerdos y 

leyes.

Participa en accio-

nes que promueven 

el bienestar común.Participa en ac-

tividades grupa-

les poniendo en 
práctica normas 

de convivencia 

y los límites que 

conoce.Realiza acti-

vidades coti-

dianas con sus 
compañeros y 

se interesa por 

conocer sus 
costumbres.
Realiza acti-

vidades coti-

dianas con sus 
compañeros y 

se interesa por 

compartir las 

costumbres de 

su familia.Ciencia yTecnología
Indaga me-

diante méto-


para construir 

su conoci-
miento.
Problematiza situa-

ciones para hacer 

indagación. 
Diseña estrategias 

para hacer indaga-

ción.
Genera y registra 

datos o informa-

ción.
Analiza datos e in-

formación.

Evalúa y comunica 

el proceso y resul-

tado de su indaga-
ción.Hace preguntas, expresan su cu-

riosidad sobre las taricayas y su 

extinción.Hace preguntas 

que expresan su 

curiosidad so-
bre las taricayas 

y su extinción. 
Da a conocer lo 
que sabe y las 
ideas que tiene 
acerca de las 

taricayas y su 
extinción.Obtiene infor-

mación sobre 

las caracte-

rísticas de las 
taricayas que 
explora a través 

de sus sentidosObtiene información sobre las 

características de las taricayas y 

establece relaciones con otros 

quelonios.GuiaInicialFinal.indd   1558/06/18   12:49 a.m.Anexos6. Proyección de actividades:
           Lunes               Martes         Miércoles          Jueves            Viernes 
Iniciamos el 
proyecto:


niños y niñas. Escuchamos relatos 

sobre el agua y las 

conductas a seguir 
para la recolección 

de huevos.
Preguntamos a los 

conocedores de la 

comunidad sobre 

cómo y dónde viven 

las taricayas.Aprendemos cómo 

se hace una playa 


taricayas.Dibujamos nuestra 
playa.¿Por qué son 

importantes las 

taricayas en la 
comunidad?Buscamos un lugar 
para hacer nuestra 

playa.Recolectamos 

materiales para 

construir la playa.Construimos nuestra 
playa con ayuda de 
nuestros padres.
Creamos una 

historia sobre cómo 

proteger a las 

taricayas.Jugamos a hacer 
nuestros nidos en el 

salón.Realizamos el 

recorrido para ir a la 

playa de taricayas.Socialización del 
proyecto a nuestros 

compañeros.
II. Ejecución del proyecto



con las familias y sabios para realizar las visitas, entrevistas y vivencias, buscan el terreno para hacer junto con 





Durante el desarrollo del proyecto se recolectan evidencias de los aprendizajes. 

III. Comunicación del proyecto

A partir de las propuestas planteadas, el docente invita a los niños y niñas de otras aulas y a los padres de 



demostrar sus trabajos y explica brevemente cada actividad realizada.

IV. Evaluación

Utilizamos la última página en blanco del cuaderno de trabajo para evaluar mediante un dibujo nuestro 

proyecto de las taricayas.

Hacemos una asamblea con los niños y niñas y conversamos sobre las actividades vivenciadas durante el 

proyecto. Para esto puedes hacer una línea de tiempo e ir dibujando las actividades que los niños y niñas 

recuerdan. Pregunta: ¿Qué hicimos primero?, ¿y luego?, etc.
GuiaInicialFinal.indd   1568/06/18   12:49 a.m.GuiaInicialFinal.indd   1578/06/18   12:49 a.m.Bibliografía 
 España: Editorial Laboratorio Educativo.
y responsabilidades. In Boletín del Instituto Francés de Estudios Andinos- Número 
42. París. Retrieved from https://bifea.revues.org/4166. 


perspectiva cultural
. Barcelona: Paidos.
intercultural. Lima, Peru.

La maternidad y el encuentro con la propia sombra
. Buenos _Aires, Argentina: Editorial del Nuevo Extremo.


Cartilla para el uso de las unidades y proyectos de aprendizaje. II 




Los proyectos de aprendizaje para el logro de competencias. 


Taller de psicomotricidad. II Ciclo. aulas de 3, 4, 5 años y multiedad de 

GuiaInicialFinal.indd   1588/06/18   12:49 a.m.

. Lima, 






de Aprendizaje.


 




inicial iberoamericana
. 

iberoamericana
. Madrid, España: UNICEF, OEI, BBVA. Retrieved from http://


Ser wawa en los andes




trabajo
.GuiaInicialFinal.indd   1598/06/18   12:49 a.m.I La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1 

Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y defenderla. La 

democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico  de los pueblos de las Américas. 

Artículo 2
 
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los regímenes constitucionales 
de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia representativa se refuerza y 

profundiza con la participación permanente, ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al 
respectivo orden constitucional. 
Artículo 3
 
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos y las liber
-tades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la celebración de elecciones 
periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régi-men plural de partidos y organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos. 
Artículo 4
 
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades gubernamentales, 
la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los derechos sociales y la libertad 
de expresión y de prensa. La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legal-
mente constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son igualmente 
fundamentales para la democracia. 
Artículo 5 

El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se deberá prestar 
atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales y al establecimiento de un 

régimen equilibrado y transparente de financiación de sus actividades. 
Artículo 6 

La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una responsabilidad. 
Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas 
formas de participación fortalece la democracia. II La democracia y los derechos humanos 
Artículo 7 

La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos humanos, en 
su carácter uni versal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales de derechos humanos.
 
Artículo 8
 
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados pueden interponer 
denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los derechos humanos conforme a 
los procedimientos establecidos en el mismo. Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema inte-ramericano de protección de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9 

La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial, y de las diversas 

formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de los pueblos indígenas y los migran-tes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la 

participación ciudadana. 

Artículo 10
 La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos de los trabajado-
res y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración de la Organización Inter-
nacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada 

en 1998, así como en otras convenciones básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de 

las condiciones laborales y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio. III Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza
 Artículo 11 

La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente. 

Artículo 12
 La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden negativamente en la 

consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a adoptar y ejecutar todas las ac
-ciones  necesarias para la creación de empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobre-
za extrema, teniendo en cuenta las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este 
compromiso común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener los 

equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia. 
Artículo 13 

La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al desarrollo inte-
gral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los Estados del Hemisferio.
Artículo 14 

Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la Organización 

encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, 

y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos. 
Artículo 15
 El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial que los 

Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente, respetando los diversos 
tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las futuras generaciones.
Artículo 16 

La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial humano y el 

alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas metas, es esencial que una 
educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zo
 nas rurales 
y las personas que pertenecen a las minorías.            IV Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
Artículo 17 

Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su 

legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para 

el fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática. 
Artículo 18
 Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso político institu-
cional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo Permanente podrá, con el con-
sentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la 
situación. El Secretario General elevará un informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de 
la situación y, en caso necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática 

y su fortalecimiento. 
Artículo 19
 Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la cláusula demo-
crática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático o una alteración del orden 
constitucional que afecte gravemente el orden democrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstá-culo insuperable para la participación de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, 

de los Consejos de la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 

órganos de la Organización. 
Artículo 20 

En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte gravemente su or-den democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo 
Permanente para realizar una apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente. El 
Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos 

los buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas re-
sultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período 

extraordinario de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, inclu-
yendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional y las disposiciones de la 
presente Carta Democrática. Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos 

oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democrática. 
Artículo 21 

Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha producido la ruptu
-ra del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta 

de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con 

el voto afirmativo de los dos tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato. 

El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento de sus obligacio-
nes como miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos.
Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas para el resta-blecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado. 
Artículo 22 

Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá proponer a 

la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados 

Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.V La democracia y las misiones de observación electoral
Artículo 23
 Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales libres y justos. 

Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia para el forta-
lecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese 

propósito. 
Artículo 24
 Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. Con tal finalidad, 
el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la 
misión de observación electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre 
acceso a la información y amplia cooperación con la misión de observación electoral. Las misiones de observación elec-
toral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia 

e independencia de estas misiones, para lo cual se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de 
forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica apropiada. Las misiones de observación electoral pre-
sentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades. 
Artículo 25 

Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, si no 
existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas. La OEA podrá enviar, con el acuer
-do del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a crear o mejorar dichas condiciones. VI Promoción de la cultura democrática
 Artículo 26 

La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas democráticas 

y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un sistema de vida fundado en 
la libertad y el mejoramiento económico, social y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación 

continua con los Estados Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen 

en esos ámbitos. 
Artículo 27 

Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores democráticos y el 

fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil. Se prestará atención especial al 
desarrollo de programas y actividades para la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanen
-cia de los valores democráticos, incluidas la libertad y la justicia social. Artículo 28 

Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus respectivos 
países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática. CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA 
GuiaInicialFinal.indd   1608/06/18   12:49 a.m.Caratula Guia.indd   26/30/18   3:53 PMGuía 
metodológica de 
educación inicial 
EIBCiclo IIPERÚMinisterio

de Educación
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN    -    PROHIBIDA SU VENTA
COROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDOBANDERASÍMBOLOS DE LA PATRIA
Declaración Universal de los Derechos Humanos
Guía metodológica de educación inicial EIBCiclo IIDocumento en validación
Caratula Guia.indd   16/30/18   3:57 PM