MINISTERIO DE EDUCACIÓNDIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
Materiales educativos
para los niños y niñas de 
0 a 3 años     Guía de orientación
MINISTERIO DE EDUCACIÓNDIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
 para los niños y niñas de 
0 a 3 años     Guía de orientación
Materiales educativos
MATERIALES EDUCATIVOS PARA LOS
NIÑOS Y NIÑAS DE 0 A  3  AÑOSGuía de orientaciónMinisterio de EducaciónAv. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja
Lima,  Perú
Teléfono 615-5800
www.minedu.gob.pe
Primera edición 2012Tiraje: 4,000 ejemplares
Elaboración de contenidos:Ricardo Heber VillarrealRevisión: Elisa Virginia Llanos Curletti
          
María Luisa Mujica Checa Elizabeth Moscoso RojasAdecuación didáctica y corrección de estilo:Sonia Planas RavennaIlustración:Oscar Casquino NeyraDiseño, diagramación:Víctor Bojórquez MaguiñaImpreso por:NAZCA ESTUDIO GRÁFICO S.A.C.
Calle General Santa Cruz N° 123 Urb. El Pino - San LuisRUC 20511789398©Ministerio de Educación Œ 2012 Œ Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este 
libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú No. 2012-16061
Impreso en Perú /
 Printed in Peru
MINISTERIO DE EDUCACIÓNÍndicePRESENTACIÓN
.................................................................................................5EL PROPÓSITO DE LA GUÍA..............................................................................7PRIMERA PARTE: 
MATERIALES PARA LOS MOMENTOS FUNDAMENTALES 
 EN LA VIDA DE LOS NIÑOS DE 0 A 3 AÑOS
.....................................................9 1.1 Los cuidados infantiles............................................................................111.2 La actividad autónoma y el juego...........................................................12SEGUNDA PARTE:
  CRITERIOS PARA LA SELECCIÓN DE MATERIALES
 .....................................15 2.1  Los principios que orientan la acción educativa....................................172.2  La observación en la selección de los materiales..................................202.3  Organización de los niños por grupos...................................................23 2.4  Pertinencia de los materiales
...................................................................262.5 Características físicas de los materiales.................................................27TERCERA PARTE: 
PROPUESTA DE MATERIALES EDUCATIVOS
      
PARA NIÑOS Y NIÑAS DE 0 A 3 AÑOS
............................................................31 3.1   Grupo 1 (0 a 3 meses aproximadamente)..............................................33         a) Materiales para los cuidados infantiles.        b) Materiales para la actividad autónoma y el juego.3.2   Grupo 2 (3 a 9 meses aproximadamente)..............................................39  a) Materiales para los cuidados infantiles.        b) Materiales para la actividad autónoma y el juego.3.3  
 Grupo 3 (de 9 a 14 -18 meses aproximadamente).................................45  a) Materiales para los cuidados infantiles.        b) Materiales para la actividad autónoma y el juego.3.4   Grupo 4 (de 18 meses a  3 años aproximadamente)
.............................53         a) Materiales para los cuidados infantiles.        b) Materiales para la actividad autónoma y el juego.BIBLIOGRAFÍA ..................................................................................................635 PresentaciónAl observar la vida cotidiana de un niño o una niña en una familia o en cualquier 
servicio de Educación Temprana, podemos reflexionar y debatir sobre la cultura de 
crianza, es decir, sobre los vínculos, las actividades, los espacios y los materiales que 
el adulto le propone al niño mientras le brinda los cuidados básicos de alimentación, 
el baño diario, el cambio de ropa, el descanso; o en los momentos de juego libre 
con sus pares y en su relación con los adultos. De la información que obtenemos 
de esta observación, que puede ser individual o grupal, podemos darnos cuenta de 
las ideas explícitas o implícitas que los adultos, los padres y la comunidad tenemos 
sobre la niñez y su desarrollo, para desde allí responder a la pregunta: ¿Qué niños 
queremos ayudar a crecer?Cuando deseamos ayudar a crecer a un niño activo, abierto al mundo, seguro de sí 
mismo, con identidad, comunicativo, reflexivo, con un pensamiento crítico, analítico, 
creador, respetuoso y solidario -aspiración concordante con lo que expresa la Ley 
General de Educación, cuando señala la necesidad de formar personas capaces 
de lograr su realización ética, intelectual, afectiva, física, espiritual promoviendo la 
formación y consolidación de su identidad y autoestima y su integración adecuada 
y crítica a la sociedad para el ejercicio de su ciudadanía en armonía con su entorno-  
es necesario repensar en primer lugar, el tipo de relación afectiva que establecemos 
con los niños y niñas y luego las experiencias que les ofrecemos a través de los 
materiales, los mobiliarios y los espacios que le proponemos, para comprobar si en 
efecto estamos favoreciendo ambientes para que de acuerdo a sus necesidades, 
intereses y competencias los niños y niñas se desarrollen y aprendan en  esa 
orientación.La guía que ponemos en tus manos es una herramienta que te orientará en el 
proceso de  selección de materiales educativos pertinentes para la atención de los 
bebés, niños y niñas entre 0 y 3 años, que respondan a sus intereses, posibilidades 
y necesidades de desarrollo.6 En la primera parte encontrarás información sobre los momentos fundamentales 
del desarrollo de los niños y niñas de este grupo de edad, que constituyen 
los ejes a partir de los cuales se organiza la práctica educativa en el Ciclo I. En la segunda parte te presentamos criterios a tener en cuenta para realizar la selección 
de los materiales educativos y el mobiliario, los que han sido formulados desde una 
perspectiva amplia que permitirá que realices la selección no como un proceso 
mecánico, sino como un ejercicio reflexivo que abarcan varios aspectos importantes.Finalmente, en la tercera parte encontrarás la propuesta referencial de materiales 
educativos y mobiliario que se plantea según las necesidades y características de 
los niños y niñas de 0 a 3 años. Es importante precisar que estos no son los únicos 
materiales que puedes usar, es seguro que en la zona donde trabajas encontrarás 
otros materiales que pueden reemplazar o complementar siguiendo los criterios que 
aquí se plantean.Un reconocimiento y agradecimiento especial a las personas que desde su rol de: 
Docentes de aula, Profesoras Coordinadoras de Programas No Escolarizados, 
Especialistas de DRE o UGEL y de las diferentes direcciones del MINEDU, como también 
Especialistas expertas en el tema de otros sectores, participaron en la validación de 
esta guía haciendo llegar sus valiosos aportes y comentarios. 
¡Te animamos a leer esta guía y a convertirla en un instrumento que aporte a tu práctica 
educativa!                                                                                                    DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL7 El propósito de esta guíaTe hacemos entrega de esta guía con el fin de brindarte lineamientos conceptuales 
y prácticos que te orienten en la selección e implementación de los materiales 
educativos para  niños y niñas de 0 a 3 años. Si brindamos a los niños y niñas materiales pertinentes, en un espacio adecuado y 
con las condiciones afectivas y ambientales necesarias para un desarrollo saludable, 
estaremos favoreciendo que vivan su infancia lo más plenamente posible, tomando 
conciencia de sí mismos y del entorno, realizando exploraciones, descubrimientos y 
aprendiendo del ensayo y error. 
Este documento habrá cumplido su objetivo si al término de su lectura has logrado:Ł Conocer la importancia que tienen los materiales en el proceso de desarrollo de 
los niños y niñas. Ł Identificar criterios básicos para la selección de material educativo que favorezca 
el desarrollo y aprendizaje de los niños y niñas entre 0 a 3 años. Ł Identificar con mayor claridad el rol que te toca desempeñar como educadora en 
la selección de los materiales educativos.  8 La guía Materiales educativos para los niños de 0 a 3 años, forma parte de un módulo de materiales 
implementación de la propuesta educativa para este grupo de edad.Está dirigida a todos los agentes educativos que trabajan en los distintos servicios de atención a los niños 
y niñas entre 0 y 3 años y ha sido elaborada en el marco de las actividades de 
Fortalecimiento de los 
Servicios del Ciclo I de la Educación Básica Regular,
 emprendidas por Dirección de Educación Inicial del Ministerio de Educación.Módulo de materiales para la atención educativa de los niños de 0 a 3 añosŁ Guía: Educación temprana para los niños y niñas de 0 a 3 años.Ł Guía: Programas educativos para los niños y niñas de 0 a 3 añosŁ Guía: Materiales educativos para los niños y niñas de 0 a 3 añosŁ Guía: Espacios educativos para los niños y niñas de 0 a 3 añosŁ Guía: El valor educativo de los cuidados infantilesŁ Guía: Favoreciendo la actividad autónoma y juego libre de los niños y niñas de 0 a 3 años
Ł Guía: El valor educativo de la observación del desarrollo del niño Ł Guía: Evaluación en el Primer Ciclo de la EBR Materiales de apoyo:- Cartillas: Cuidados con amor - Rotafolios para el trabajo con las familias- Calendarios para las familias                         Momentos fundamentales 
en la vida de los niños y niñas de 0 a 3 añosPRIMERA PARTE
11 1. Momentos fundamentales en la     
 vida de los niños y niñas   de 0 a 3 añosLa importancia de realizar una selección adecuada de materiales para 
los niños y niñas entre 0 y 3 años debe orientarse a acompañar dos 
momentos fundamentales en su desarrollo: los cuidados infantiles y la 
actividad autónoma y el juego. Recordemos en qué consisten esos momentos y cómo interviene el 
adulto en cada uno de ellos.  1.1 Los cuidados infantiles.Los cuidados infantiles son momentos de intimidad muy importantes en la vida 
de un niño1, son los momentos privilegiados de interacción y comunicación 
entre el niño y el adulto que lo acompaña. Como cuidados infantiles se 
considera a los momentos de alimentación, del baño, del cambio de pañales y de ropa, de descanso y de dormir.
1     En este documento se utiliza el término ﬁNiñoﬂ para referirse en forma genérica a los bebés, niños y niñas entre 0 y 3 años de edad.
12 Si estos momentos son vividos de manera placentera y respetuosa, los niños 
aprenden a:Ł Sentirse respetados, dignos, a sentir que son personas valiosas, por lo tanto 
podrán más tarde respetar a los demás.Ł  Conocer su cuerpo y los límites de su cuerpo, quién es él, quién es el otro, 
desarrollarán la imagen de sí, su esquema corporal.
y de la seguridad emocional y por lo tanto de la comunicación con el otro y con 
el mundo2, de allí la necesidad de resaltarlo como aspecto fundamental en el 
desarrollo del niño.¿Cómo interviene el adulto en los mo
-mentos de cuidado? El adulto puede favorecer el desarrollo del niño en los momentos de cuidados si:Ł Acompaña directamente en los cuidados, 
siendo momentos de mayor intimidad y comunicación con el niño.Ł Selecciona los materiales más pertinentes 
para estos momentos que ocupan un 
lugar importante en la vida de los niños.  
1.2 La actividad autónoma       y el juegoSon los momentos en los que el niño y la niña  juegan y actúan libremente3, es decir, 
de una manera espontánea y autónoma, 
en un espacio interior o exterior preparado 
momentos de manera indirecta y directa.  2     Para mayor información revisar la guía: ﬁEl valor educativo de los cuidados infantilesﬂ
 3     Para mayor información revisar la guía: ﬁFavoreciendo la actividad y juego libre de los niños y niñas de 0 a 3 añosﬂ.
 13 ¿Cómo interviene el adulto en los momentos 
 de actividad autónoma y juego?
Ł Propone los espacios y los materiales determinado en cantidad, calidad de 
acuerdo a los intereses, necesidades y madurez de los niños. Ł Cuida que el espacio y los objetos sean seguros y apropiados para ese 
momento, por eso los objetos se van cambiando de acuerdo a los intereses 
de los niños que siempre cambian, ya que son grandes transformadores del medio. Ł Evita interrumpir a los niños cuando están atentos y concentrados en su 
actividad, esta es una ocasión propicia para observar lo que hacen y tomar 
nota de las habilidades que van desarrollando. El diálogo y la comunicación 
deben surgir de manera natural, por ejemplo cuando ellos se acercan y 
hacen preguntas o quieren participarnos de algo que hicieron.Ł El adulto interviene directamente en el espacio de la actividad autónoma 
especialmente cuando el niño lo solicita, cuando está en peligro, cuando se 
le observa cansado, con sueño, angustiado, triste o cuando necesita ayuda. 
Por ejemplo, para moverse mejor en el caso de un niño que se le ha bajado 
el pantalón y le cuesta moverse, el adulto se acerca y lo ayuda a acomodar 
su ropa para que continúe su actividad.  Ł Cuando es necesario realizar algún cuidado infantil, por 
ejemplo darle de comer, 
cambiarle los pañales, bañarlo, ir de paseo, ir al espacio exterior.  
En cualquiera de estos casos 
es importante anticipar al niño 
lo que se va a hacer, estando 
atentos a su disposición para 
participar de estas actividades.14 Reflexionando sobre lo leído
¿Por qué crees que es importante que el adulto tenga más 
una intervención indirecta que directa en los momentos de 
actividad autónoma y juego? 
¿Cuáles son las actitudes que tendrías que desarrollar para 
acompañar mejor cada uno de esos momentos?
 ANOTACIONES PERSONALES
Criterios para la selección 
de los materiales
SEGUNDA PARTE
16 17 2. Criterios para la selección   de los materialesEn esta segunda parte nos referiremos a los criterios que debemos tener 
en cuenta para seleccionar adecuadamente los materiales educativos:Ł Los principios que orientan la acción educativaŁ La observación como eje para la selección de los materiales educativosŁ La pertinencia de los materialesŁ La organización de los niños por gruposŁ Características físicas de los materiales2.1  Los principios que orientan la acción educativaLa selección de los materiales no es neutral, responde al proyecto de niños y 
niñas que queremos ayudar a crecer y desarrollar.  Es decir, seleccionamos 
materiales que contribuyan en el desarrollo de niños y niñas activos, abiertos 

pensamiento crítico, analítico, creador, respetuoso y solidario.  Siendo ese 
nuestro proyecto educativo 
tenemos que cuidar que 
las experiencias que les ofrecemos a los niños a través de los materiales respeten 
sus necesidades, intereses 
y competencias para que 
puedan desplegar su iniciativa 
y sus propios proyectos de 
acción.  18 Recordemos los principios que orientan 
la acción educativa en la Educación Inicial
UN BUEN ESTADO DE SALUD
ﬁTodo niño debe gozar de un 
buen estado de salud física 
mental y socialﬂ
RESPETO
ﬁTodo niño merece ser 
aceptado y valorado en su 
forma de serﬂ
SEGURIDADﬁTodo niño tiene de
-recho a que se le brinde 
seguridad física y 
afectivaﬂ
COMUNICACIÓN ﬁTodo niño debe expresar
-se, escuchar y ser escuchadoﬂMOVIMIENTO
ﬁTodo niño necesita de 
libertad de movimiento 
para desplazarseﬂ
JUEGO LIBREﬁLos niños, al jugar, 
aprendenﬂ
PRINCIPIOS DE LA EDUCACIÓN 
INICIALAUTONOMÍA ﬁTodo niño debe actuar a 
partir de su propia 
iniciativa, de acuerdo a 
sus posibilidadesﬂ19  Elementos favorecedores del desarrollo y aprendizaje 
de los bebés, niños y niñas de 0 a 3 añosValorar la actividad 
autónoma del  bebé, niño o niñaEl niño es capaz de decidir qué quiere hacer, y el poder 
hacerlo es esencial para acumular experiencias que favorecerán el desarrollo de la capacidad para ser activo e independiente,  nuestra tarea es brindarle un espacio seguro y objetos interesantes que les permitan descubrir sus propias capacidades.Consolidar una relación afectiva privilegiadaDesarrollar una relación, cálida, respetuosa con los niños y niñas; siendo capaz de darse cuenta de sus intereses y comprender sus necesidades.Valorar y promover 
la identidad culturalEl adulto que atiende al niño debe tener en cuenta la realidad familiar, histórico-social, económica y cultural de cada niño, 
reconociendo la realidad intercultural de nuestro país y favoreciendo la integración y la convivencia armónica.Favorecer en el 
niño la toma de conciencia de sí mismo y de su entornoLos adultos debemos ayudar al niño a comprenderse a sí mismo, saber quién es, lo que le sucede, lo que hacemos al momento de interactuar y lo que hace él, sintiéndose bueno y competente, así como quién se ocupa de él, cuál es su entorno y situación y lo que va a ocurrir.
Crear las condiciones para un buen estado de salud integralDebemos velar por la salud física y emocional de los niños:su alimentación, atención médica, actividad motora, relación con los demás.20 2.2  La observación en la selección de los   materialesLa observación es el eje principal a partir del cual vamos a decidir lo ajustado y 
favorable para la elección de los materiales, teniendo en cuenta cada situación 
y cada niño en particular; partiendo de lo que observamos objetivamente, mirando a los niños en diferentes momentos de lo cotidiano, especialmente en 
la actividad libre con sus pares y en los cuidados con el adulto. La observación nos da información que nos permite conocer las iniciativas del niño, sus capacidades y los proyectos de acción que desea o que está 
realizando, así podremos colaborar en sus acciones dándoles el placer de 
explorar, descubrir, de actuar y de hacer. 
Las observaciones registradas por cada adulto se comparten en grupo para 
materiales que tienen los niños a su cargo, de este modo se construyen 
estrategias de intervención de acuerdo a sus intereses, su edad y respetando 
su cultura.      Como acabamos de mencionar, el eje principal para seleccionar los espacios, 
materiales y mobiliario para niños menores de 3 años, debe ser la observación 
que el adulto realiza, para lo cual debemos tener en cuenta estos tres aspectos:2.2.1     Observar las iniciativas y competencias de cada niñoEl valor inicial está dado en la observación de las iniciativas y competencias de 
cada niño en particular, en las costumbres y prácticas de crianza de su familia, 
patrones culturales de su comunidad.Cuando hablamos de la iniciativa 
Nos referimos al acto del niño de ejercer su propia 
acción, que da principio a algo, tratándose del primer 
paso o punto de partida de una acción o proyecto.
Una pregunta clave a hacernos es: ¿Qué hace el niño 
por sí mismo?21 En el actuar de los bebés, lo que lo moviliza a la acción es tratar de satisfacer 
su necesidad, es decir desde su interés y con el motor de la acción busca 
soluciones, a lo que le llamamos iniciativa, porque inicia la acción desde sus deseos.Como dice Myrtha Chokler: 
ﬁCuando se le permite a un bebé 
emprender una actividad por su 
propia iniciativa y llevarla a cabo 
hasta su conclusión, el observador 
puede captar y comprender 
la direccionalidad de la acción, 
los esquemas sensoriomotores 
y mentales con los que opera 
revelando así su ﬁsentidoﬂ y su 
significaciónﬂ.
4Según Pérez Gómez,
 cuando hablamos 
de competencias
 nos referimos a 
ﬁconjuntos complejos de conocimientos, 
habilidades, actitudes, valores, emociones 
y motivaciones que cada individuo o cada 
grupo pone en acción en un contexto 
concreto para hacer frente a las 
demandas peculiares de cada situaciónﬂ
5.4     CHOKLER, M. (1998) Los organizadores del desarrollo psicomotor. Buenos Aires: Ediciones Cinco.
5 Información tomada de Pérez Gómez, Ángel Ignacio. (2007). La naturaleza de las competencias básicas y sus aplicaciones pedagógicas. En Cuadernos 
de Educación de Cantabria. España. Consultado en http://213.0.8.18/portal/Educantabria/Congreso%20Competencias%20Basicas/Publicaciones/Cuader
-nos_Educacion_1.PDF , el 17 de Octubre de 2008.
.Es un actuar integral en donde esta 
involucrado su cuerpo, su emoción, 
los afectos y sus pensamientos, es el 
momento en que elabora estrategias 

aquí y ahora.En cada edad del niño las iniciativas son diferentes y va a depender de una multiplicidad de causas, por ejemplo 
un bebé de 3 meses puede interesarle 
sentir las texturas de los objetos que toca como pañuelos, peluches, etc. Y 
sentir las diferencias y en un niño de 
10 meses su iniciativa puede estar en lanzar la pelota lejos para ir gateando 
a atraparla, ya que va descubriendo que puede conquistar el espacio con el 
objeto, alejarlo de sí y volver a atraparlo.En cada acción que lo moviliza en toda su corporalidad, su iniciativa tiene 

emocional, afectiva, etc., pero para ello debe poder tener la experiencia y la 
oportunidad de ejercerla.22 2.2.2      Observar el orden simbólico del niño, su familia y la comunidad
El orden simbólico
Representa el conjunto de valores, creencias, saberes sociales y 
culturales de cada entorno en una época determinada. 
En base a esta concepción, dice 
Myrtha Chokler: ﬁpara garantizarle 
las condiciones para una actividad 
autónoma es indispensable que el 
adulto posea sensibilidad, empatía 
y un profundo conocimiento de 
ﬁeste niñoﬂ en particularﬂ 
6.6     CHOKLER, M. (1998) Los organizadores del desarrollo psicomotor. Buenos Aires: Ediciones Cinco.
 Nos acercamos al orden simbólico 
observando la cultura, el contexto 
socio histórico, la cosmovisión, la 
de pertenencia, de raigambre o el 
desarraigo, los mitos, las leyendas, 
los relatos que hacen a la historia 
familiar y comunitaria, la ley, la norma, 
el lugar, el posicionamiento como 
objeto o como sujeto, los mandatos explícitos e implícitos, formando parte de 
esas representaciones sociales que se interiorizan desde el inicio de la vida 
con una fuerte carga afectiva y simbólica en la subjetividad.Existe todo un conjunto de opiniones, conocimientos, y valores con relación a 
las creencias, saberes, mitos y supersticiones acerca de las formas concretas 
de crianza y educación infantil, que forman parte de cada cultura, grupo y clase 
social.23 Es necesario tener en cuenta el 
conjunto de valores, creencias, 
saberes sociales y culturales del entorno donde crece y se desarrolla 
el niño, para cada proyecto en que se involucra al niño Œ niña y a su familia, indispensable para el respeto de la identidad de cada 
uno, como una forma de respetar  
su singularidad y la manera de ser 
- estar única y particular. 
Generalmente, no se tiene demasiada conciencia del orden simbólico, ya que 
comúnmente se considera como algo ﬁnaturalﬂ y no como el producto de 
verdaderas construcciones histórico sociales.2.2.3     Tener en cuenta su nivel de desarrollo madurativo
Considerando los dos aspectos ya señalados es necesario compatibilizar 
dicha información con el nivel de desarrollo madurativo de cada niño y niña 
de manera que podamos elegir materiales pertinentes. Es importante tener en 
cuenta que la edad por sí sola no es un referente para establecer necesidades 
de los niños y niñas puesto que cada uno tiene un ritmo de desarrollo propio. 
Asimismo se requiere tomar en cuenta el contexto en que crecen.  2.3  Organización de los niños por gruposComo ya se ha señalado, para la selección de los materiales te sugerimos organizar a los niños a partir de sus intereses, necesidades e iniciativas, teniendo presente el orden simbólico.Te sugerimos cuatro grupos con edades aproximadas ya que cada niño y 
niña son únicos y no todos logran las mismas adquisiciones a la misma edad. 
También te mencionamos algunas de las competencias propias de cada grupo, 
las cuales están tomadas de la Escala de desarrollo Pikler7 . 7   FALK, J, (1997) ﬁMirar al niñoﬂ La escala de Desarrollo Instituto Pikler (Lóczy). Bs. As. Argentina:
 ARIANA, FUNDARI Asociación Internacional Pikler Lóczy.
 24 Grupo 1  Iniciativa y competencias:
  El bebé desde que nace es una persona que está abierto al 
mundo con toda su sensorialidad; para mirar, escuchar, oler, 
sentir con todo su cuerpo. 
un objeto con la mirada.  Se estima que estas características se presentan por lo 
general en el rango de edades desde que nace hasta los 3 meses aproximadamente.Grupo 2 Iniciativa y competencias:
 Están despiertos muy interesados en explorar, descubrir su 
medio y realizan sus primeros desplazamientos como girar 
y rotar. 
 Se mira las manos, juega con ellas (entre los 3 a 6 meses). 
 Extiende la mano y toma con facilidad (entre los 4 y 7 meses)
 Para el grupo 2, se estima en el rango de edades bebés de 
4 a 9  meses aproximadamente.Grupo 3 Iniciativa y  competencias: 
 Se desplazan de diferentes maneras; girando, rolando, 
rotando, gateando, parándose y caminando con o sin apoyo, como también realizan posturas y apoyos intermedios. Juega con varios objetos (entre los 8 y 14 meses).  Construye con objetos (entre los 10 y 27 meses).  Para el grupo 3, se estima en el rango de edades bebés de 
10 a 18  meses aproximadamente.Grupo 4 Iniciativa y competencias: 
 Caminan y se desplazan con facilidad.
 Construye objetos.   Participa en juego de roles (entre los 15 y 27 meses), 
organiza juego de roles (entre los 21 y 30 meses)  Para el grupo 4, se estima en el rango de edades de niñas y 
niños  de 18  meses hasta los 3 años.25 Bebés Œ niños y niñas con desarrollo diferentePreferimos hablar de niños y niñas con desarrollo diferente, ya que todos los seres humanos tenemos capacidades y lo que  interesa es 
conocer cuáles son.Si atendemos a niños con un desarrollo diferente, es importante saber 
que no formarán un grupo aparte, sino que se incorporan en cada uno de 
los grupos mencionados anteriormente para que tengan la oportunidad 
de ejercitar sus habilidades y encontrar sus propias maneras para 

ello, se hace necesario acompañarlos de la mejor manera posible, 
posibilitando las actitudes, los espacios y los materiales adecuados y 
 Desde un concepto integral enunciamos las capacidades en general 

iniciativas y competencias para su vida cotidiana. Sabemos que todos tenemos diferentes discapacidades, pero en un desarrollo integral es necesario mirar y mirarnos desde la totalidad de lo que somos, desde lo que sabemos, lo que queremos y lo que podemos hacer, 
 como también de los que no somos, no sabemos, no queremos y no podemos. 26 2.4 Pertinencia de los materiales
Para la selección de los espacios y materiales, tanto para el momento de los 
cuidados como para la actividad autónoma, los adultos debemos guiarnos del 
concepto de pertinencia8 . Materiales pertinentes
Nos referimos a materiales pertinentes cuando éstos favorecen de 
forma especial el desarrollo integral de niños y niñas y al mismo 
tiempo son cercanos y familiares a su entorno y cultura. 
Los materiales educativos que se emplean en un servicio educativo 
no deben ser disonantes de lo que ofrece el contexto cultural porque 
puede trasmitir la idea que lo propio no tiene valor educativo. En ese 
sentido es recomendable que los módulos de materiales educativos 
estén compuestos en un cincuenta por ciento por materiales propios 
de la zona donde funciona el servicio.
 Nos referiremos a materiales pertinentes y no pertinentes, teniendo en 
cuenta que éste es un concepto que trae consigo una carga de subjetividad, 
especialmente en nuestro país donde convivimos una multiplicidad de culturas. 
El desarrollo infantil no se puede universalizar, los niños y las niñas no son 
iguales, aunque sean de un mismo país y hasta de una misma familia, cada uno 
tiene sus propias características determinadas por causas de origen biológico, 
cultural, histórico, afectivo, emocional, económico, etc.En las sugerencias de materiales que te presentamos en esta guía, encontrarás 
materiales pertinentes, unos para los 
momentos de cuidados y otros para la 
actividad autónoma del niño y de la niña, cada 
uno con su respectiva descripción. También 
encontrarás información sobre materiales 
que no son pertinentes para los niños de esta 
edad. 8  De acuerdo a la Real Academia, lo pertinente es un adjetivo que indica aquello perteneciente o correspondiente a algo o aquello que viene a propósito.
27    Recuerda,
Las sugerencias de materiales que encontrarás en esta guía 
deben adaptarse al contexto de trabajo, donde la observación 
cumple un rol importante para ser verdaderamente 
 ajustada y beneficiosa para el niño, niña y su familia. 
2.5 Características físicas de los materialesPara realizar la selección de los materiales es importante que tengas en cuenta 
las siguientes características físicas:Materiales seguros y resistentes,
 en los que prevalezca la calidad y la calidez, y que no ofrezcan riesgos de accidentes. Evitaremos los materiales 
muy pequeños que puedan ser tragados, también aquellos puntiagudos o con 
encuentren en buen estado de conservación. Materiales saludables,
 es preferible que sean reciclables y que colaboren con la salud integral del ambiente, de la familia y del servicio de cuidado infantil de la 
comunidad. Es necesario evitar que contengan insumos tóxicos, especialmente 
debemos tener cuidado con los plásticos. Debemos evitar que contengan 
ftalatos, plomo, colorantes no permitidos u otro tipo de componentes ya que 
un niño o niña al llevárselo a la boca podría poner en riesgo su salud. Deben 
ser posibles de lavar.
Los materiales que el  adulto le propone al niño deben tener la condición de 
poder ser transformables por ellos,
 por eso no son pertinentes ni adecuados 
los materiales o juguetes que ﬁjuegan solosﬂ como la muñecas que hablan, 
los autos a control remoto o aquellos juguetes para bebés que se activan 
apretando botones. Para el desarrollo de la simbolización y las funciones cognitivas superiores, 
es necesario que puedan tener acceso a materiales que permitan que 
los niños puedan constatar situaciones de causa y efecto. Por ejemplo, 
 una botella plástica transparente con semillas permite que un bebé de 8 meses la mueva y vea como esta acción a su vez mueve las semillas y al mismo tiempo se produce un sonido. Asimismo, los materiales deben ser fáciles de 
tomar, manipular, dejar o soltar.
28 Es importante que sean pertinentes con el medio socio cultural en el que se 
desarrolla el niño.
del entorno del niño y niña, pero también la de otras realidades.Los espacios en los que se ubican los materiales han de valorar y 
promover la calidez, la armonía, la afectividad, la estabilidad emocional y 
el respeto.
 Para esto, es recomendable evitar que las paredes, techos y pisos 
posean demasiada variedad de color e información, para no sobre estimular, 
ni sobrecargar a los niños y adultos ya que la excitación ambiental genera 
altos niveles de stress, en especial para los más pequeños. Además, de esta forma, los objetos pueden verse con mayor nitidez, cuando hay mucho color 
e información por todos lados es difícil que el niño y la niña, en especial si son 
menores de 3 años, encuentren con facilidad los materiales.Los materiales que se seleccionan para la actividad autónoma y juego deben 

colocarse todos de una vez porque obstaculizarían el uso adecuado de los 

sean de un solo color. 
Resumiendo algunos criterios 
para seleccionar los materiales: 


competencias de los niños y niñas, del orden simbólico y de su 
nivel de desarrollo.
proponerles los materiales, tanto para los momentos de los 
cuidados como para la actividad autónoma, de acuerdo a la 
diversidad de cada uno.  
las características físicas señaladas.
es funcional, útil, pertinente o no corresponde.29 Selección de materiales
Considerar dos momentos fundamentales  en la vida de los niños y niñas    Cuidados
      
 Actividad
    
   infantiles     
    autónoma y juego                                                   Observar   
    Iniciativa y     
Orden  
             Nivel de    
  
competencias de          simbólico             desarrollo  
cada  niño y niña   
                madurativo      Considerar cuatro  grupos 1, 2, 3 y 4     materiales pertinentes  
 Para los momentos
  
Para los momentos de
   
        de cuidado  
actividad autónoma y juego30 Reflexionando sobre lo leído
¿Cuáles son las capacidades que podrías desarrollar para 
mejorar la selección de los materiales para tus niños y niñas?
Registra la observación de las iniciativas y competencias de 
un bebé y luego piensa en qué materiales serían los más 
adecuados para él.
ANOTACIONES PERSONALES
Propuesta de 
materiales educativos 
para niños y niñas 
de 0 a 3 años.TERCERA PARTE
32 33 3. Propuesta de materiales educativos       para niños y niñas de 0 a 3 añosLa etapa de los 0 a 3 años, tiene como característica esencial ser un 
tiempo de desarrollo de la persona; donde un aspecto muy importante 
es que su entorno, es decir, los espacios, los materiales, el mobiliario 
y los objetos, en conjunción con las actitudes del adulto, colaboren en 
este proceso integral de personalización.Para la clasificación de los materiales, privilegiamos como indicadores 
del desarrollo infantil al desarrollo motor autónomo, las actividades ex
-ploratorias óculo-manuales y los momentos fundamentales en la vida del 
niño y niña. En esta clasificación también se hace una diferencia entre 
los materiales pertinentes y no pertinentes. Presentaremos la información 
considerando los cuatro grupos señalados.  3.1  Grupo 1      Desde que nace hasta los 3 meses   
     aproximadamente.a) MATERIAL PARA LOS CUIDADOS INFANTILES
Entre los materiales para los cuidados infantiles podemos considerar:  Materiales para la alimentación pertinenteLa lactancia materna es el mejor alimento para 
el recién nacido. En todos los casos, la mamá, el 
adulto y el bebé deben estar cómodos.Se requiere contar con un asiento cómodo: 
donde el adulto pueda apoyar su codo y sostener el peso del cuerpo del bebé y el suyo, además 
34 sentir el respaldo en la espalda y tener los pies 
apoyados en una banquita que permita elevar 

las piernas del bebé. Así  se logra que la mamá o 
el adulto estén distendidos para el momento del 
encuentro y de alimentación.El lugar donde se ubica el adulto para amamantar debe ser un ambiente de tranquilidad y de 
intimidad entre ambos. Si por alguna razón no 
se puede dar de lactar, se procurarán las mismas 
condiciones para dar con cucharita o vaso.          
utilizando una pequeña cucharita o vaso y en última instancia el biberón.En la lliclla o el portabebés: el bebé al estar 
adentro de la manta que sujeta la madre, puede 

presente que el adulto debe estar bien apoyado 
en un lugar que le ofrezca tranquilidad, 
intimidad, y comodidad a ambos. A menor 
edad, es necesario llevar al bebé en el regazo 
 Otras posiciones: hay muchas posiciones de 
acuerdo a las culturas y a la comunidad del adulto, 
pero lo fundamental es encontrar una postura 
placentera en el niño y la madre. Se recomienda 
no dar de lactar en movimiento puesto que, en el momento de dar de lactar, se 
crea un 
fuerte vínculo entre madre-hijo
, cubriendo necesidades como la proximidad y seguridad 
que favorecen la autoestima del niño.35  Alimentación no pertinenteEs aquella que no tiene las condiciones actitudinales de parte de la madre, ni ambientales o materiales que faciliten la alimentación, la comodidad y la 
comunicación entre el adulto y el bebé.    Materiales para un baño pertinente Bañar al niño en forma pertinente implica que este se realice en forma respetuosa, 
placentera, comunicativa y saludable. Un buen inicio es anticipar los materiales 
que se usarán para que no existan movimientos bruscos, crispaciones y 
desarmonías. Debe ser un momento de encuentro y de placer. Sabemos que en 
nuestro país hay muchas formas y estilos, algunos ancestrales. Los materiales 
básicos para el grupo 1, son los siguientes:.  Ambiente:
 Cálido con una temperatura ambiente entre los 23 y 25 grados, sin que 
existan corrientes de aire.
 Termómetro
No es indispensable, pero es muy útil para preparar la temperatura del agua con anticipación. Con él evitamos que el bebé se queme o le dé mucho frío ya que la temperatura corporal es subjetiva y lo que puede ser tibio para una persona puede ser caliente para otra. Toalla
De felpa gruesa, de 1 metro cuadrado.ManoplaEs un guante (sin dedos) de material suave, como de toalla, del tamaño de la mano de un adulto, que nos ayuda a enjabonar al bebé.Jabón y champúDe características neutras y orgánicas que no provoquen reacciones alérgicas en la piel del bebé.Tina
De 70 cm. de largo, por 50 cm. de ancho y 45 de alto.36  Materiales no pertinentes al momento del bañoSon aquellos que no favorecen un buen trato en los momentos de los cuidados, 
pues generan tensiones, crispaciones que hacen del baño una situación 
displacentera. Por ejemplo: aparatos para sentar obligatoriamente a los niños o 
niñas que se ubican en la tina y que les impiden el movimiento libre, pensados 
únicamente en la comodidad del adulto como si el bebé fuera un objeto a 
limpiar.
     Lugar para el cambio de ropa e higieneEl cambio de ropa y de pañales, como las situaciones de higiene en general 
son momentos de intimidad compartida entre 2 personas, de gran cercanía: 
el bebé y el adulto que lo atiende, en donde el cuerpo está abierto a toda 
la sensibilidad posible cuando es agradable, sin embargo esta sensibilidad 
también registra lo desagradable.El lugar para el cambiado: Un espacio cómodo y seguro tanto para el 
bebé como para el adulto.
Ł Que el espacio dispuesto o cambiador, esté aproximadamente a la 
altura de la cintura del adulto como se aprecia en la ilustración, para 
que los rostros estén cercanos y el adulto esté distendido sin hacer 
gran esfuerzo físico. Ł Cuando el adulto cambia al bebé o lo higieniza en la cama o en lugares en que tiene que agacharse, se producen tensiones y molestias en la 
espalda, los hombros, etc. Esto lleva a un cambiado poco agradable, 
empobreciendo la comunicación y aparecen las ganas de hacerlo rápido para que termine pronto. Cuando esto se realiza así lo más 
probable es que el bebé llore y asuma una actitud pasiva.Ł Que el lugar en el que se realiza permita comunicarse, que dé 
tranquilidad, que favorezca a un cambio agradable y posibilite realizar 
una actividad recíproca entre el niño y el adulto, en donde el niño 
pueda ser un compañero activo y el adulto respetar sus iniciativas y 
autonomías.37 Ł Que la posición en la que se ubica el cambiador dentro del ambiente 
asegure la seguridad física del bebé o niño.Aspectos a tener en cuenta durante el cambiado:
Ł Cuidar la seguridad postural y afectiva del bebé, no sometiéndolo a 
una postura determinada, que desee el adulto.Ł Hacer del cambiado un momento de placer para el niño, para ello 
se sugiere que se realice en la postura que le sea más cómoda para poder colaborar y comunicarse; puede ser parado y sostenerse de 
las barandas (mueble) o sentado sin peligro de caerse, o acostado 
apoyado en la espalda o en cuadrupedia, etc.  Lo esencial es la tranquilidad del adulto 
y la libertad de posturas del bebé.
38 Ł Si el cambiador es similar al dibujo, puede tener la siguiente medida: 
La distancia entre cada uno de 
los barrotes es de 6,5 cm. a 7 cm. con una altura de la baranda de 50 cm. Aproximadamente. El 
lugar en donde se ubica al bebé 
para cambiarlo, debe estar a la 
altura de la cadera del adulto, puede ser de 80 cm. a 1,00 m 
para que esté cómodo y cerca del rostro del niño, el espacio en general puede ser de 70 cm. de 
profundidad por 80 cm. de largo.b) MATERIALES PARA LA ACTIVIDAD AUTÓNOMA Y JUEGO
A esta edad los bebés no utilizan otros materiales, por lo general juegan y están más interesados en explorar su cuerpo, es así que pueden pasar mucho tiempo 
mirando sus manos, moviéndolas primero sin control y así ir descubriendo que 
      Material para la vigilia       Ropa que le permita al niñomoverse libremente cuando  está despierto, teniendo en cuenta la temperatura local.39   3.2 Grupo 2     
Bebés de 3 a 9  meses aproximadamentea) MATERIALES PARA LOS CUIDADOS INFANTILES
 Material pertinente para la alimentaciónA esta edad continúa la lactancia y el 
bebé comienza a recibir sus primeros alimentos sólidos para lo cual se 
pueden utilizar algunos materiales que le ayuden a adquirir mayor conciencia 
de sí mismo y de su entorno; como 
también espacios y materiales que 
colaboran en la comunicación y ayudan a hacer de la alimentación un momento 
de placer, respeto y autonomía.
 En el momento de la alimentación es muy importante la comodidad del adulto 
y del bebé. Es recomendable ubicarse sentado en un sillón o silla grande, donde el codo de la madre se apoye en una almohada para sostener el cuerpo 
del bebé y pueda tener las piernas levemente levantadas.Es recomendable que los recipientes, tanto para comer como para beber sean 
de vidrio transparente, así el bebé podrá 
ver lo que va a comer, tanto el color como 
la cantidad. El tamaño debe permitir al adulto agarrarlo con facilidad. Para que el bebé pueda coger el vaso 
con las manos, éste debe tener una base 
más angosta que la parte superior. Las 
medidas aproximadas son:  diámetro 
superior o boca del vaso: 6 cms., 
diámetro inferior o base del vaso: 4 cm., altura: 7 cm. 40  Materiales no pertinentes para la alimentación Los recipientes y vasos de plástico generalmente toman los olores de la comida 
Por otro lado, el plástico es un material no amigable con el ambiente ya que 
su elaboración perjudica la ecología. Además pueden contener plomo y otras 
sustancias tóxicas.             Material pertinente para el bañoEn esta etapa el niño y la niña ya tienen un mayor manejo de su cuerpo, suele gustarles chapotear en el agua, se mueven 
con más entusiasmo. Es importante aprovechar estos momentos de placer, 
libertad, juego y  comunicación con el 
adulto. Utilicemos una tina, toalla, jabón 
y champú y termómetro. La temperatura 
ambiente debe estar entre los 23 y 25 
grados, sin corrientes de aire. Material pertinente para el descanso Para descansar el mobiliario pertinente es aquel que le da seguridad, comodidad 
y posibilidad de moverse libremente. Los espacios cambian de acuerdo a las 
costumbres, algunos usan una cuna o cama alta, otros un colchón en el piso, 
o hamacas.          41 b) MATERIALES  PARA LA ACTIVIDAD AUTÓNOMA Y JUEGO
En este grupo se observa un mayor movimiento en los niños, sus necesidades de 
explorar y actuar han aumentado, su cuerpo está más fuerte y comienzan a tener 
desplazamientos como girar, rolar, algunos comienzan a reptar, etc. Para ello, es 
necesario generar las condiciones necesarias para que se muevan libremente, 
de manera autónoma y experimenten el placer de actuar y hacer. El número 

posibilitar la elección; el hecho de elegir entre varios objetos, propicia en el  niño 
desplegar el esfuerzo para obtener el objeto deseado favoreciendo el desarrollo 
de su voluntad y sus capacidades intelectuales. Suelo pertinente
(de espalda) para que se mueva libremente de acuerdo a sus intereses. Es 
preferible que sea de un solo color, y de ser posible uno claro para que el bebé 
pueda reconocer y visualizar con facilidad los objetos que el adulto coloca en él. 
Debemos garantizar que tenga una textura y temperatura agradable, así como 
buena calidad y una adecuada limpieza ya que debemos prevenir que los niños 

material tóxico.     Suelo no pertinente
limpieza para que los niños puedan desplazarse sobre ella. Lo es también aquella 
que es inestable o tiene colores fuertes, subidos de tono (excitantes) que distraen 
su atención.42 Pañuelos de tela o de algodón
De colores vivos y contrastantes, por ejemplo 
azul con blanco o rojo con blanco o de telas 
de cada zona o región de 10 x 10 cm. de tamaño, con los bordes y las esquinas del 
pañuelo que no raspen o lastimen.Muñecos de tela o de algodónDe  10 cm alto x 20 cm largo aproximadamente, por ejemplo: muñecos de animales de tela. Los muñecos pueden ser de diferente 
material, suaves, menos suaves, 
etc. Si el niño puede agarrar con 
facilidad los muñecos, se le puede 
proponer un tamaño mayor.
BebésEstas muñecas que aporta la pedagogía Waldorf tienen la boca 
y los ojos apenas sugeridos, para 
que la fantasía y la imaginación del niño o niña pueda completar el resto, esta confección permite 
que la muñeca se ría, llore o sonría dependiendo de cómo esté la 
situación de cada niño y niña.Pulseras
De madera, tela o plástico, de 
colores y dibujos vistosos, con 
pinturas no tóxicas.De 7 a 10 cm. de diámetro 
aproximadamente.43 Pelotas
De paja o mimbre calado, sin puntas o 
De 5 a 10 cm de diámetro aproximadamente.
Pelotas
De tela o lana, de diversos colores.De 5 a 10 cm. de diámetro aproximadamente 
Pelotas de goma 
De diversos colores.No tóxicas (que no contengan plomo, 
ftalato, etc.) También pueden ser pelotas de tenis, que 
son suaves.AlmohadasDe telas suaves y colores vistososDe 20 por 30 cm. de diámetro, con 
un grosor de 10 cm.RecipientesRecipientes de diversos tamaños, con 
diferentes texturas y materiales.Para ofrecer a los niños cuando alcanzan 
un adecuado manejo de los objetos duros 
y no se lastiman la cara ni el cuerpo al 
sostenerlos. Pueden ser de 10 - 15 - y 20 
cm. de diámetro. En caso que el adulto 
observe que los niños  se golpean con estos 
materiales, debe retirarlos, ya que pasan a 
ser no pertinentes. Los recipientes calados les permitirán ver a través de ellos.  Los recipientes de aluminio 
otros sonidos. 44 ArgollasDe madera, plástico o mimbre, que no raspen ni lastimen a los niños. Sin pintura tóxica. De 5 Œ 10 Œ 15 y 20 cm. de diámetro. Colchonetas para reposo Colchoneta simple: Las colchonetas se pueden ubicar en el lugar de la 
actividad autónoma o en una orilla de la pared con algunos almohadones, 
para que el niño descanse o juegue, solo o con otros, para luego pasar 
a otra acción. Pueden ser de material suave y en lo posible orgánico o 
ecológico. Medidas: 1 metro por 70 cm. Colchoneta dentro de canasta de paja, madera o similaresDe material blando, suave y ecológico. Se le puede ubicar objetos blandos como muñecos y almohadas.Medida aproximada: 70 cm. por 1 metro. 45    3.3 Grupo 3      Bebés de 9 a 14 ó 18  meses aproximadamentea) MATERIALES PARA LOS CUIDADOS INFANTILES
 Material pertinente para la alimentación
En este grupo el niño ya tiene un buen desplazamiento, varias maneras de 
apoyarse y diversidad en las posturas en relación a los espacios y a los 
materiales que utiliza cotidianamente. Es importante que continúe con esta 
sensación de sentirse activo, libre y responsable de sus actos, especialmente 
de aquellos que por su madurez puede realizar. Usaremos mesas y sillas 
que respeten los ritmos de desarrollo del niño, su libertad del movimiento, su 
postura y que brinden posibilidades para la comunicación. Bancos pequeños  De madera, con un agujero en el centro 
para que el niño pueda agarrarlo y 
trasladarlo a donde desea con mayor seguridad. Medidaaproximada: 20 cm. de altura y 20 x 20 cm. de ancho. Mesas
se de vuelta con facilidad. Medidas: De acuerdo a 
la altura de los niños, aproximadamente de 50 cm. de alto, con una mesada de 60 cm. por 60 cm.Carpeta Pikler para comerEs un banco individual que da seguridad, libertad 
del movimiento y ayuda al niño a organizar la postura para comer. Medidas: 70 cm. de largo, 
por 60 cm.  de ancho y una altura de 40 cm. La 
banca donde se sienta el niño es de 18 cm. de 
ancho con una altura de 15 cm., la entrada a la 
carpeta es de 20 cm. en su parte más ancha.Bancas largasDe material resistente como 
madera, metal o plástico duro. 
De 50 cm. de largo por 20 cm. 
de ancho y por 20 cm. de alto.46  Material pertinente para el bañoDe manera similar que en las edades anteriores. El niño tiene cada vez un 
mayor manejo de su cuerpo, suele gustarle chapotear en el agua, se mueve 
con más entusiasmo. Recordemos aprovechar estos momentos de placer, de 
libertad, de juego y de comunicación con el adulto. Seguimos utilizando tina, toalla, jabón y champú y termómetro. La temperatura ambiente debe estar 
entre los 23 y 25 grados, sin corrientes de aire.A nivel de espacio y materiales, hay cambios ya que el niño y la niña han 
crecido y tienen otras posibilidades de ser compañeros activos de los cuidados 
infantiles.   Descanso pertinente: De manera similar que en las edades anteriores. Se pueden agregar algunas camas en el espacio de interior y otras camas en el espacio exterior, respetando 
los ritmos de niñas y niños. Las camas tienen una abertura en el medio, 
para que el niño pueda entrar y salir de ella 
cuando lo desee, es decir que las camas no son muy altas. La altura del colchón al piso es de 20 cm. y la abertura debe ser amplia 
para que el niño baje con facilidad, pero que 
al mismo tiempo le limite un poco para que no 
se caiga fácilmente cuando duerme, puede ser 
de unos 30 cm. en su parte más angosta. 47 b) MATERIALES PARA  LA ACTIVIDAD AUTÓNOMA Y JUEGO
 Materiales pertinentes Los materiales para el momento de la actividad autónoma que sugerimos para los grupos anteriores, también pueden ser utilizados para este grupo, previa 
observación del adulto de las necesidades, intereses, iniciativas y capacidades 
de los niños y niñas, y teniendo en cuenta su cultura y el contexto socio - 
histórico de la familia y la comunidad para adaptarlos en los casos que sea 
necesario.      MódulosDe tela suave y de colores diversos.Son cubos, triángulos y/o rectángulos de tela con espuma adentro, de 5 o 10 cm. aproximadamente. Baldes De plástico, pequeños y livianos,  de bordes suaves que no raspan.De diversos colores y tamaños. Medida máxima: de 25 cm. de alto por unos 15 cm. de diámetro de boca aproximadamente. CarretelesDe 10 cm. de largo por 10 cm. de diámetro.De madera u otro material, teniendo la característica esencial de suave y seguro. SombrerosDe diferentes tipos, formas y texturas, de preferencia del lugar.
Coladores De plástico, de distintos colores y tamaños. 
48 LlaverosDe plástico, madera o similares, de tamañoy forma variados.Envases de plástico de la vida cotidianaEspecialmente aquellos con tapas grandes, evitar los que tienen objetos muy pequeños 
que puedan ser tragados.Deben cumplir con las normas de higiene y 
estar elaborados sin insumos tóxicos. Juegos tradicionalesSon juguetes generalmente elaborados por 
los artesanos de cada región, en los que se 
utilizan materiales y diseños propios del lugar. 
Son muy importantes para los niños ya que les 
permite ir construyendo su propia identidad.  Objetos que se desplazan:carros, camiones, aviones, etc., 
Pueden ser de madera o plástico.
De 10 a 20 cm. de largo por 2 ó 3  
cm. de ancho el cuerpo central. Juguetes para ensartar Similares a la foto, con aros 
que se ensartan en un eje. Pueden ser de madera o 
plástico. Los aros pueden ser de 10 cm. de diámetro.49 CarretillasDe material pesado: madera o metal, aproximadamente de 60 cm. de largo, por  30 de ancho y una altura de 20 cm.      Camión de maderaEs necesario que sea pesado para 
que el niño se desplace con mayor 
facilidad y no se le dé vuelta, evitando 
así accidentes. Medidas aproximadas: 70 cm. de 
largo x 25 de ancho y 25 cm. de 
alto, con ruedas preferiblemente de 
goma.Carrito para empujar y llevar cosasDe madera.Medidas: 40 cm. de largo por 25 cm. 
de ancho y 11 cm. de alto.Juegos diferentes:de cocina, de peluquería, de doctor, 

dando lugar a la imaginación.50 Cajas de maderaDe similar medida a la caja de plástico.Cajas de plásticoDe características especiales; resistente, que aguante el peso de los niños y niñas. Medidas: de 50 cm de largo x 30 cm de ancho aproximadamente y de alto de 50 cm. aproximadamente. PlataformasDe madera, plástico o 
espuma forrada en tela.
Medida: 40 x 40 cm. 
con una altura de 5 cm.
 EspejosEnmarcado en madera para 
que los niños no se lastimen con los bordes.Medidas: 50 cm. de ancho por 80 cm. de largo. 51 Túnel grandeDe madera, plástico o cualquier material resistente. Medidas: 1,20 
metros de largo, 48 cm. de ancho y 48 cm. de alto; con una distancia 
entre los barrotes de 7 cm. Túnel mediano: de maderaDe plástico o cualquier material resistente. Medidas: 70 cm. de largo, 48 
cm. de ancho y 48 cm. de alto; con una distancia entre los barrotes de 7 cm. Túnel chicoDe material resistente, madera, cemento o hierro sin barrotes.Medidas: 45 x 50 cm. de ancho y 40 cm. de alto.  Túnel en ﬁLﬂ de madera
De plástico o cualquier material resistente. Medidas: largo 1,20 metros, ancho 48 cm. y alto 48 cm. Con una distancia entre los barrotes de 7 cm. La ﬁLﬂ mide 48 
cm. de largo, de alto y de ancho.Terraplén
Para subir y bajar. Con alfombra en 
la bajada para evitar accidentes. Las medidas aproximadas son: 1.10 m. 
por 1m. de ancho y 50 cm. de alto. 
El ancho de la escalera es de 30 
cm. y la altura de cada escalón es 
 15 cm. 52 Los materiales para el movimiento y el transporte deben ser fuertes, 
seguros y que faciliten el desplazamiento o el proyecto a realizar. Al 
ser consistente pueden aguantar el peso y la variedad de movimientos 
brindando un soporte firme al niño.
 Material no pertinente: 
el proceso de desarrollo motor autónomo, hay un programa genético en los 
humanos que va de lo horizontal a lo vertical, que el bebé va desarrollando naturalmente cuando las condiciones se lo permiten, pudiendo desde la posición 
de espalda ir  girando, cambiando de posiciones hasta llegar a sentarse, como 
El niño tiene la posibilidad de construir experiencias, apoyos, estrategias 
para adaptarse a las situaciones que surgen, de acuerdo a sus posibilidades 
motrices, y el exponerlo a posiciones las cuales no ha conquistado por sí mismo afecta su desarrollo integral, desde los discos intervertebrales, la zona 
plantar del pie, la torsión de rodillas hasta  el auto concepto de invalidez que 
le creamos al no poder realizar sus proyectos por sí solos en una posición que 
no domina.    Por estas razones es que no son recomendables los siguientes materiales:
Andadores: Son aparatos en los que se coloca al niño para que camine.
Escalera de espumas: Los niños van construyendo sus apoyos y desplazamientos de acuerdo a su peso y a la fuerza de gravedad, 
por ello necesitan de un piso y mobiliario estable. Si el material no es 
estable el niño inmediatamente baja el centro de gravedad y lo pasa con 
demasiado apoyos ya que el miedo o la angustia de caída predomina. Es importante proponer al niño objetos y mobiliarios que lo alienten a la 
acción, al movimiento y que no le despierten inseguridadMaterial de espuma para psicomotricidad: También es un material que 
con el tiempo se hace inestable y se mueve con facilidad, no siendo en 

actividad que exige movimiento, como saltar, trepar, subir, bajar, etc.
 53    a) MATERIALES PARA LOS CUIDADOS INFANTILES 
Para la alimentación:
Cuando los niños han logrado alimentarse de manera autónoma de 
manera individual con el adulto pueden 
realizar una mejor progresión a comer 
en grupo, de a 4 a 6 niños, para ello es necesario una mesa a la altura de los 
niños, con los pies bien apoyados en 
el suelo y con un banco que puedan 
mover y acomodarlo de acuerdo a su comodidad. Para el cambio y aseo
Al tener mejor manejo de su cuerpo, el niño puede  cambiarse en la postura de parado, sobre una base dura y aislada del frío, acompañado del adulto, que 
está sentado en una banco para poder estar a la altura del niño.Para el baño
Cuando el niño tiene un mejor control de su cuerpo, puede bañarse de diferentes 
maneras de acuerdo a su cultura, pero lo que hay que tener en cuenta que 
debe ser seguro, con un piso antideslizante y con una interacción con el adulto 
que ayude a la comunicación, a la autonomía y al placer de bañarse. b) MATERIALES PARA LA ACTIVIDAD AUTÓNOMA Y JUEGO
 Materiales pertinentesEn estas edades los niños y niñas tienen un mejor control y dominio corporal, 
por eso son necesarios los materiales que pueden ser arrastrados o empujados, 
y que les sirvan para subir y bajar. 
3.4 Grupo 4 Bebés de 18  meses a 3 años aproximadamente54 Al mismo tiempo, se observa el desarrollo de la función simbólica, 
por lo que debemos introducir materiales para jugar a representar las experiencias cotidianas (casa, chacra, tienda, etc.). Disfrutan jugando 
a imitar y representar actividades, situaciones y roles relacionados con 
la vida diaria. A través de estas actividades y de la interacción con otros niños/as y con los materiales, aprenden en forma natural y lúdica a 
adaptarse activamente a su realidad. A medida que los niños y las niñas van creciendo en experiencias enriquecen cada vez más sus juegos y utilizan los objetos del entorno 
que están a su alcance. La intervención del adulto en estos momentos es ampliar el campo de experiencias del niño brindándole el material que necesita o haciéndole algunas sugerencias o propuestas.Los objetos sugeridos son 
similares a los del periodo anterior 
en número y calidad, agregándose otros más que están en relación 
a la madurez, a la mayor capacidad de desplazamiento y 
de simbolización:LibrosRelacionados a las acciones cotidianas de los niños, también a animales 
u objetos propios de su cultura.55 Libros o cuadernosCon imágenes o fotos simples: 
de los padres, del niño o niña, 
actividades de la vida cotidiana y de actividades propias de su 
cultura, niños y niñas en diversas 
actividades como: jugando o 
bailando, objetos y animales de 
la zona, personas con diversas expresiones emocionales, etc. Pueden ser construidos por los padres, o las profesoras con los niños.
Objetos de plástico, metal o madera Que ayuden a los niños y niñas a simbolizar actividades de la vida 
cotidiana, les permitan elaborar historias, jugar a la cocina, a la tienda, Es importante que sean objetos no muy estructurados de manera que ayuden a desarrollar la imaginación.  Juguetes
granja (animales domésticos de plástico, tractores, herramientas para el 
campo). Pueden ser de madera, plástico, tela,  lana.
.56 Elementos de la naturaleza De cada zona y de otras zonas. Por ejemplo: piñas, semillas, piedras, 
conchas. Se pueden ubicar en canastas o cajas (de madera o  plástico) para una mejor organización. Muñecos de bebéPueden ser de tela, lana o plástico. De unos 20 cm. de largo por unos 
10 cm. de ancho. Instrumentos de músicaComo tambores, xilofón, maracas, sonajeros, etc.  Bolsas de arenaDe unos 20 x 20 cm. y con un peso aproximado de 500 gramos. 57 Telas 
De 1 x 1 metro o de 1,50 x 1.50 m. aprox. de algodón o de otra tela. Los niños y niñas los usan para crear sus 
juegos, taparse, vestirse, hacer casas, etc.Pañuelos
De varios tamaños: desde 10 x 10 cm. has-ta  40 x 40 cm.Maderas y troncosDe diferentes tamaños, para construir proyectos e instalaciones. Se pueden guardar en un cajón para su mejor ubicación.Rincón de sectores Constituidos por diferentes rincones tanto al exterior como al interior, en 
donde se propone los materiales para actividades y juegos como por 
ejemplo: el juego de la familia, de la casa, la tienda, la peluquería, el 
mercado, de construcciones, de música, etc.Espacios para juegos  simbólicos
Es decir espacio para ﬁcomo si fuera realﬂ, que no son sectores armados, sino que el niño va 
construyendo de acuerdo a su 
iniciativa, como por ejemplo; si encuentra un muñeco bebé, lo 
acuesta en el pasto debajo de un 
árbol y lo tapa con una mantita. 58 RampasDe subir y de bajar, 2 por grupo.
Medidas: 1, 80 m. de ancho 69 cm. y de alto 30 cm., con alfombra en la bajada para prevenir accidentes.Escaleras triangularesDe 60 cm. por 60 cm. y 50 cm. de altoEscalera circularDe 80 cm. de largo por 40 cm. de ancho, los barrotes se ubican cada 15 cm. el 
primero o el que está más abajo se ubica 
a 20 cm. - para que no se enganche el 
pie el niño, ni quede trabado.Cochecito para  bebésSimilar al de la imagen. Las medidas son 
variables de acuerdo a la construcción 
que cada uno le quiera dar. Una medida 
aproximada es 80 cm. de largo por 35 cm. 
de ancho y una altura en la parte central de 30 cm. Son importantes la seguridad 
y la estabilidad.Escalera de esquinero De madera o de plástico, con tobogán de 25 cm. de alto en la parte central, y cada cuerpo de 40 x 40 cm. con un cuerpo central de 40 x 40 cm.59  Clasificación de los materiales
 de acuerdo a los cuidados
MaterialGRUPO 1GRUPO 2GRUPO 3GRUPO 4Material pertinente para alimentación Asiento cómodoAmbiente tranquiloLliclla o portabebésRecipientes para comerVaso 
Recipientes transparentes, que permitan ver las cualidades de color, forma, 
tamaño, cantidad de los alimentosMesa y sillas pertinentes Recipientes transparentes, que permitan ver las cualidades de color, forma, 
tamaño, cantidad de los alimentosIgual al grupo anteriorMateriales no pertinentes para la alimentaciónAsiento poco cómodo para la madre, ambiente estresante o contaminado, materiales tóxicos o insalubres.Recipientes de plásticoMateriales pertinentes para el baño Tina
Toalla de felpa
ManoplaJabónChampúTermómetro
Ambiente: cálidoTina
Toalla de felpa
ManoplaJabónChampúTermómetro
Ambiente: cálidoTina
Toalla de felpa
ManoplaJabónChampúTermómetro
Ambiente: cálidoTina
Toalla de felpa
ManoplaJabón ChampúTermómetro
Ambiente: cálidoVaría el tamaño de la tina en función del tamaño y movimientos del 
niño y niñaMateriales no pertinentes para el bañoAparatos que se ubican en la tina para sentar obligatoriamente a los 
niños o niñas, los cuales les impiden el movimiento libre.60 Clasificación de los materiales de acuerdo
 a la actividad autónoma y juego
MaterialGRUPO 1GRUPO 2GRUPO 3GRUPO 4Materiales pertinentes para la actividad autónomaRopa que permita al bebé el libre movimientoSuelo pertinentePañuelos
Ropa que permita el libre movimiento y desplazamientoSuelo pertinentePañuelos 
Muñecos de telaPulseras
AlmohadasPelotas de tela,
de goma, de paja o mimbre caladoRecipientesArgollasSonajerosObjetos de maderaTarimas
Colchonetas Colchoneta en canasta de paja o madera Lugares de juego con colchonetasLugares para descansar,  
ocultarse o jugar.
Ropa que permita el libre movimiento y desplazamientoMódulosBaldes CarretelesColadoresSombrerosLlaverosJuguetes para ensartar Envases y Cajas Juegos tradicionalesCarros Camiones Aviones
 Trenes
Juegos de cocina, de doctor CarretillasCamiones grandes Carros para empujar PlataformasTúnelesTúnel en LTerraplén
EspejoRopa que permita el libre movimiento y desplazamientoArgollasRemolquesLibrosJuego de objetosElementos de la naturalezaMuñecos de bebéInstrumentos de músicaBolsas de arenaTelas
Pañuelos
Maderas y troncosEspacios para juegos simbólicosRampasEscaleras Cochecitos para bebésEscalera de esquineroMateriales no pertinentes para la actividad autónomaAndadorEscalera de espumaMaterial de espuma para psicomotricidadMateriales que el niño, niña no pueda manipular por sí mismo.61 Reflexionando sobre lo leído:
¿Qué otros materiales puedes considerar como pertinentes 
utilizando los recursos de tu zona para este grupo de niños?
Conociendo el contexto cultural en el que trabajas ¿Qué materiales 
propondrías para los niños y niñas que les gusta representar 
roles?
ANOTACIONES PERSONALES
62 ANOTACIONES PERSONALES
63 BibliografíaANDERSON, Jeanine. (2003). Entre cero y cien: Socialización y desarrollo en 
la niñez temprana en el Perú. Lima; Ministerio de Educación.
AJURIAGUERRA, J. (1977 Œ 1978) Personalidad y socialización. Hamaca.
CHOKLER, M. (1998) Los organizadores del desarrollo psicomotor. Buenos 
Aires: Ediciones Cinco.FALK, Judit (1987) Mirar al niño. La Escala de Desarrollo Instituto Pikler (Lóczy) 
Bs. As. ARIANA FUNDARI.
DE TRUCHIS, Ch. (1996) El despertar al mundo de tu bebé. El niño como protagonista de su propio desarrollo. Barcelona, España: Paidós Ibérica, SA.

blogspot.com/.HOFFMANN, M. (2002) Los árboles no crecen tirando de las hojas: el desarrollo 
humano durante el primer año de vida. Buenos Aires: Del Nuevo Extremo.MINISTERIO DE EDUCACIÓN (2012) El valor educativo de los cuidados 
infantiles. Documento de Trabajo. Lima.
MOLINERO NANO, Vanetty. (2003). Iniciando la vida en los Andes. Aproximación 
a los patrones de crianza de familias andinas en la Cordillera Negra. Lima; 
Diaconia.Normas técnicas (2011) para el diseño de locales de Educación Básica Regular 

64 MORENO MANSILLA, L. (1992). Revista Casas.
PANES, R. Œ OCHOA, S. (2000). Cultura recreacional andina. Lima; Panez & Silva
Programa ﬁAbriendo Puertas para la Educación de las Niñas Ruralesﬂ. 
Punkukunata Kichaspa™ (2002)), que sistematiza un programa promovido por 
el MED, UNICEF y USAID. La fuente es la línea de base del programa.
STERN, D. (1999). Diario de un bebé. Barcelona. España; Editorial Paidós.
TARDOS, A. (2003) Una vida activa. La actividad del niño desde los 2 meses a 
los 3 años. Publicación del Instituto Emmi Pikler de Budapest. No solo de pan 
viven los chicos.TARDOS, A. y Szanto, A. (2003) ﬁ¿Qué es la autonomía desde la primera edad?ﬂ 
Publicación del Instituto Emmi Pikler de Budapest. No solo de pan viven los 
chicos. TRAN-THONG. Teoría de las actitudes de Henri Wallon y sus consecuencias 
educativas. Material de estudio de la psicomotricidad Operativa (I). Mendoza, 
Argentina; Universidad Nacional de Cuyo.WALLON. H. (1947) Del acto al pensamiento. Buenos Aires; Lautaro.
WINNICOTT, D. (1993). Los procesos de maduración y el ambiente facilitador. 
Buenos Aires Argentina; Paidós.
    Materiales educativos para los niños y niñas de 0 a 3 años64 MORENO MANSILLA, L. (1992). Revista Casas.
PANES, R. Œ OCHOA, S. (2000). Cultura recreacional andina. Lima; Panez & Silva

Programa ﬁAbriendo Puertas para la Educación de las Niñas Ruralesﬂ. 
Punkukunata Kichaspa™ (2002)), que sistematiza un programa promovido por 
el MED, UNICEF y USAID. La fuente es la línea de base del programa.
STERN, D. (1999). Diario de un bebé. Barcelona. España; Editorial Paidós.

TARDOS, A. (2003) Una vida activa. La actividad del niño desde los 2 meses a 
los 3 años. Publicación del Instituto Emmi Pikler de Budapest. No solo de pan 
viven los chicos.TARDOS, A. y Szanto, A. (2003) ﬁ¿Qué es la autonomía desde la primera edad?ﬂ 
Publicación del Instituto Emmi Pikler de Budapest. No solo de pan viven los 
chicos. TRAN-THONG. Teoría de las actitudes de Henri Wallon y sus consecuencias 
educativas. Material de estudio de la psicomotricidad Operativa (I). Mendoza, 
Argentina; Universidad Nacional de Cuyo.WALLON. H. (1947) Del acto al pensamiento. Buenos Aires; Lautaro.

WINNICOTT, D. (1993). Los procesos de maduración y el ambiente facilitador. 
Buenos Aires Argentina; Paidós.
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
     HIMNO NACIONAL DEL PERÚ
CORO     Somos libres, seámoslo siempre      y antes niegue sus luces el Sol,     que faltemos al voto solemne     que la Patria al Eterno elevóArtículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.     Artículo 2.-
 Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, 
sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...). Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Artículo 4.- 
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos 
están prohibidas en todas sus formas. Artículo 5.- 
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. 

Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad 
jurídica. Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción,  derecho a igual protección 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 

Declaración (...).  Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...). Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado. Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída 
públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal. Artículo 11.- 
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 
pruebe su culpabilidad (...).2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos 
según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio 
o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.Artículo 13.- 
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado.    

2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país. Artículo 14.- 1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.  
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas. Artículo 15.- 
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.   2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.Artículo 16.-  
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...). 2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.  
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado.Artículo 17.-  
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.  2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad. Artículo 18.- 
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).
Artículo 19.-Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).Artículo 20.-  
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.Artículo 21.-  
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de 
representantes libremente escogidos.   2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales 
y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-  1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo. 
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.  3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, 
así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso 
necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.   4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.- 
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 

enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.  2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social. Artículo 26.-  
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será 
igual para todos, en función de los méritos respectivos. 
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz. 
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos. 

Artículo 27.-  
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar 2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan 

Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos. Artículo 29.-1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad(...). 2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente 

respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, 

del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.  3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los propósitos y principios de las Naciones Unidas. 
Artículo 30.- 

alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades (...) tendientes 
a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta Declaración.Declaración Universal de los Derechos HumanosEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, 
     BANDERA   
CORO DEL HIMNO NACIONAL        
       ESCUDODISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
