   BLOQUE
 2: INTELIGENCIA Y TALENTO
 (3-6 años)12. Juegos para enseñar a 
pensar (2) 
Algunas propuestas lúdicas para entretenerse con los más pequeños
Autora: Ana Torres Jack
   EDUCACIÓN
Bloque 2: Inteligencia y talento (3-6 años)
12. Juegos para enseñar a pensar (2)
Alguien dijo que ﬁEl genio no es más que una gran pacienciaﬂ. La frase es, sin duda, 
inexacta: la inmensa mayoría de nosotros, y de nuestros hijos e hijas, no podrán jamás 
alcanzar el nivel de genialidad aunque pongan en marcha todas sus capacidades intelec
-tuales con el máximo tesón, esfuerzo y perseverancia del mundo.
Pero la inmensa mayoría de padres y madres tampoco aspiramos a que nuestros hijos 
sean unos fuera de serie. Lo que sí nos gustaría es que desarrollen al máximo sus poten
-cialidades, que se esfuercen en avanzar a nivel intelectual, físico y emocional y, sobre 
todo, que disfruten haciéndolo. La llamada gimnasia mental practicada desde casa pue
-de ayudar en gran medida a que nuestro hijo disfrute con los retos intelectuales y con el 
hecho de alcanzar soluciones a problemas complejos. 
A la hora de encontrar pequeños juegos de lógica, problemas matemáticos o de ra
-zonamiento abstracto es conveniente recurrir a publicaciones especializadas. Es el caso 
de ﬁJuegos para entrenar el cerebro: el desarrollo de habilidades cognitivas y socialesﬂ, de 
Jorge Batllori, publicado por Narcea. Este pequeño manual recoge una amplia muestra 

de actividades de todo tipo. 
En el siguiente cuadro recogemos algunos ejemplos. 
JUEGO¿QUÉ VAMOS                                  
A CONSEGUIR?
¿EN QUÉ CONSISTE?
POR EJEMPLO...
RECORTA Y CONSTRUYE 
FRASES
-Mejorar la psicomotrici
-dad ˜na.-Familiarizarle con el ma
-nejo del periódico
-Trabajar la expresión oral 
y escrita.
En seleccionar 
letras o pa
-labras de los 
titulares de 

una revista o 
periódico. En 
recortarlos y en 
formar nuevas 
palabras o 

frases.
ﬁCon esta revista tienes que 

conseguir encontrar todas las 
letras necesarias para formar 
tu nombre y apellidos. Una vez 

que los recortes, los pegamos 
en una cartulina y lo colgamos 
en tu habitaciónﬂ. O bien, entre 
varios jugadores de cierta 
edad: ﬁA ver quién es capaz de 

confeccionar la frase más larga 
con sentido a partir de los titu
-lares de esta revistaﬂ. 
_____ - 2  -
_____   EDUCACIÓN
Bloque 2: Inteligencia y talento (3-6 años)
12. Juegos para enseñar a pensar (2)
¡FALTA UNA!
-Familiarizarse con el 
abecedario y la cons
-trucción de palabras.
-Mejorar la ortografía.
-Fomentar la capacidad 
de análisis.
-Desarrollar la memoria.
En buscar la letra que falta. 
Hay muchas 
variantes: 
-Se escriben de 
forma desor
-denada todas 
las letras del 
alfabeto menos 
una, que es la 
que hay que 
encontrar.
-Se escriben to
-das las vocales 
menos una.-Se utilizan las 
letras de una 
pizarra magné
-tica.ﬁBueno, me parece que me 
he olvidado de escribir una 
letra del abecedario, a ver si 
me ayudas a encontrarlaﬂ. O 

bien, con las letras magnéticas: 
ﬁ¿Qué letra falta aquí --ACA? 
Muy bien, la Vﬂ.
HAGAMOS CÁLCULOS
-Mejorar el cálculo numé
-rico.
-Trabajar la comprensión
-Fomentar el uso de la 
lógica.
Se trata de pro
-poner peque-ños problemas 
matemáticos 

adaptados a la edad del niño. 
Por ejemplo, in
-troduciendo los 
conceptos de 

doble, mitad, 
cero, adición, 
sustracción, 

división...ﬁA ver, hoy vamos a entrenar 

un poco el cerebro. ¿Cuántas 
piruletas tengo si tú tienes 2 
y yo el doble?, ¿Y si me coges 

una cuántas me quedan?ﬂ ﬁSi 
hay seis platos en la mesa y 
somos diez a comer, ¿cuántos 
platos faltan por poner?ﬂ.
_____ -  3  -
_____