   BLOQUE
 2: INTELIGENCIA Y TALENTO
 (3-6 años)11. Juegos para enseñar a 
pensar (1) 
Algunas propuestas lúdicas para entretenerse con los más pequeños
Autora: Ana Torres Jack
   EDUCACIÓN
Bloque 2: Inteligencia y talento (3-6 años)
11. Juegos para enseñar a pensar (1)
La capacidad de pensar es algo que, al igual que el ejercicio físico, debe comenzar 
en los primeros años de vida y ejercitarse de forma constante. Y, por qué no, con cierto 
esfuerzo. Porque todo aprendizaje, toda superación personal, exige tesón y constancia 
para superar los retos que plantea. No debemos tener miedo de que nuestros hijos e 

hijas se encuentren con di˜cultades ante el razonamiento verbal, el cálculo numérico 
o el aprendizaje de la lectoescritura. Simplemente debemos ayudarlos a superar esos 
obstáculos, a esforzarse más donde más les cuesta y sobre todo a evitar las conductas de 

frustración o desánimo. Su madurez, su capacidad intelectual y, sobre todo, su nivel de 
autoestima y satisfacción personal se verán ampliamente recompensadas.
En el siguiente cuadro presentamos algunas actividades sencillas, que hay que adap
-tar a la edad y nivel de desarrollo del niño, que pueden ser útiles para recurrir a ellas en 
una tarde lluviosa, en la sala de espera del pediatra o en el largo viaje en coche para ver 
a los abuelos. 
JUEGO¿QUÉ VAMOS                                  
A CONSEGUIR?
¿EN QUÉ CONSISTE?
POR EJEMPLO...
TRABALENGUAS
-Agilizar la expresión oral.
-Familiarizarse con las 
letras.
-Mejorar la memoria.

-Mejorar la articulación.
En aprender 
un pequeño trabalenguas 
y divertirse    

practicándolo.
A ver si eres capaz de decir ﬁUn 

tigre, dos tigres, tres tigres co
-mían trigo en un triste trigalﬂ. 
Después de conseguir memo
-rizarlo, se le puede preguntar 
cuántas veces sale la letra ﬁrﬂ. 
También se le puede retar a 
que lo escriba (dependiendo 
de su edad y  nivel de desarro
-llo).
INVÉNTATE UNA HISTORIA
-Mejorar la expresión 
oral.
-Aprender los rudimen
-tos de la expresión en 

público.
-Desarrollar la imagina
-ción.En inventar 

historias a 
partir de cinco 
palabras (o 

más) escogidas 
al azar.
Ahora vamos a jugar a inventar 
historias. Empiezas tú. Tienes 
un par de minutos para con
-tarnos un cuento o historieta 

con las palabras: ﬁMamá, patito, 
roto, lentejas y escalerasﬂ. 
Este juego es muy adecuado 
para hacer con varios niños a la 

vez. Al ˜nal se puede escoger 
la mejor historia y dar  un ﬁpre
-mioﬂ al mejor cuentista.
_____ - 2  -
_____   EDUCACIÓN
Bloque 2: Inteligencia y talento (3-6 años)
11. Juegos para enseñar a pensar (1)
ENCUENTRA LA PALABRA
-Aumentar la conciencia 
fonológica
-Mejorar la lectoescritura.
-Ejercitar la memoria
Se trata de ha
-cer un esfuerzo 
por encontrar 
palabras que 
empiecen, o 

empiecen y ter
-minen, por una 
letra concreta. 
Existe la moda
-lidad de buscar nombres de 
animales, comi
-das, nombres 
de personas, 

ciudades...
Instrucciones para los más 
pequeños (por ejemplo, de 3 
años): ﬁA ver cuántas palabras 
encontramos que empiecen 
por ﬁpaﬂ: palo, paso, pana, para, 

pasa, Paca, parranda, payaso...ﬂ.
Para los más mayorcitos: ﬁA ver 
quién es capaz de escribir diez 
palabras que empiecen por la 

Z y terminen con la A: zan
-cadilla, zanahoria, zapatería, 
Zamora, zurda, zarza...ﬂ. 
_____ -  3  -
_____