Bloque 2: Inteligencia y talento           (3-6 años)
12. Juegos para enseñar a
      pensar (2)
                                                      Autora: Ana Torres Jack
 Algunas propuestas lúdicas para entretenerse con los más pequeños
                              EDUCACIÓN
                                              12. Juegos para enseñar a pensar (2)
                                                                                            Alguien dijo que “El genio no es más que una gran paciencia”. La frase es, sin duda,
                                                                                     inexacta: la inmensa mayoría de nosotros, y de nuestros hijos e hijas, no podrán jamás
                                                                                     alcanzar el nivel de genialidad aunque pongan en marcha todas sus capacidades intelec-
                                                                                     tuales con el máximo tesón, esfuerzo y perseverancia del mundo.
Bloque 2: Inteligencia y talento (3-6 años)
                                                                                            Pero la inmensa mayoría de padres y madres tampoco aspiramos a que nuestros hijos
                                                                                     sean unos fuera de serie. Lo que sí nos gustaría es que desarrollen al máximo sus poten-
                                                                                     cialidades, que se esfuercen en avanzar a nivel intelectual, físico y emocional y, sobre
                                                                                     todo, que disfruten haciéndolo. La llamada gimnasia mental practicada desde casa pue-
                                                                                     de ayudar en gran medida a que nuestro hijo disfrute con los retos intelectuales y con el
                                                                                     hecho de alcanzar soluciones a problemas complejos.
                                                                                            A la hora de encontrar pequeños juegos de lógica, problemas matemáticos o de ra-
                                                                                     zonamiento abstracto es conveniente recurrir a publicaciones especializadas. Es el caso
                                                                                     de “Juegos para entrenar el cerebro: el desarrollo de habilidades cognitivas y sociales”, de
                                                                                     Jorge Batllori, publicado por Narcea. Este pequeño manual recoge una amplia muestra
                                                                                     de actividades de todo tipo.
                                                                                            En el siguiente cuadro recogemos algunos ejemplos.
                                                                                                                ¿QUÉ VAMOS                 ¿EN QUÉ                POR EJEMPLO...
                                                                                     JUEGO
                                                                                                               A CONSEGUIR?               CONSISTE?
   _____
                                                                                                           -Mejorar la psicomotrici-     En seleccionar     “Con esta revista tienes que
        -2 -                                                                                                                             letras o pa-
                                                                                     RECORTA Y CONSTRUYE
                                                                                                            dad fina.                                       conseguir encontrar todas las
                                                                                                                                         labras de los      letras necesarias para formar
   _____                                                                                                   -Familiarizarle con el ma-
                                                                                                                                         titulares de       tu nombre y apellidos. Una vez
                                                                                                            nejo del periódico
                                                                                                                                         una revista o      que los recortes, los pegamos
                                                                                                           -Trabajar la expresión oral   periódico. En      en una cartulina y lo colgamos
                                                                                           FRASES
                                                                                                             y escrita.                  recortarlos y en   en tu habitación”. O bien, entre
                                                                                                                                         formar nuevas      varios jugadores de cierta
                                                                                                                                         palabras o         edad: “A ver quién es capaz de
                                                                                                                                         frases.            confeccionar la frase más larga
                                                                                                                                                            con sentido a partir de los titu-
                                                                                                                                                            lares de esta revista”.
                              EDUCACIÓN
                                              12. Juegos para enseñar a pensar (2)
                                                                                                        -Familiarizarse con el      En buscar la       “Bueno, me parece que me
                                                                                                         abecedario y la cons-      letra que falta.   he olvidado de escribir una
                                                                                                         trucción de palabras.      Hay muchas         letra del abecedario, a ver si
                                                                                                                                    variantes:         me ayudas a encontrarla”. O
                                                                                                        -Mejorar la ortografía.
                                                                                                                                                       bien, con las letras magnéticas:
                                                                                                                                    -Se escriben de
                                                                                                        -Fomentar la capacidad                         “¿Qué letra falta aquí --ACA?
                                                                                                                                    forma desor-
                                                                                                         de análisis.                                  Muy bien, la V”.
                                                                                                                                    denada todas
Bloque 2: Inteligencia y talento (3-6 años)
                                                                                                        -Desarrollar la memoria.    las letras del
                                                                                     ¡FALTA UNA!
                                                                                                                                    alfabeto menos
                                                                                                                                    una, que es la
                                                                                                                                    que hay que
                                                                                                                                    encontrar.
                                                                                                                                    -Se escriben to-
                                                                                                                                    das las vocales
                                                                                                                                    menos una.
                                                                                                                                    -Se utilizan las
                                                                                                                                    letras de una
                                                                                                                                    pizarra magné-
                                                                                                                                    tica.
                                                                                                        -Mejorar el cálculo numé-   Se trata de pro-   “A ver, hoy vamos a entrenar
                                                                                                         rico.                      poner peque-       un poco el cerebro. ¿Cuántas
                                                                                     HAGAMOS CÁLCULOS
                                                                                                                                    ños problemas      piruletas tengo si tú tienes 2
                                                                                                        -Trabajar la comprensión
                                                                                                                                    matemáticos        y yo el doble?, ¿Y si me coges
                                                                                                        -Fomentar el uso de la      adaptados a la     una cuántas me quedan?” “Si
                                                                                                         lógica.                    edad del niño.     hay seis platos en la mesa y
                                                                                                                                    Por ejemplo, in-   somos diez a comer, ¿cuántos
                                                                                                                                    troduciendo los    platos faltan por poner?”.
                                                                                                                                    conceptos de
                                                                                                                                    doble, mitad,
                                                                                                                                    cero, adición,
                                                                                                                                    sustracción,
   _____
                                                                                                                                    división...
        - 3 -
   _____
