Bloque 2: Inteligencia y talento           (3-6 años)
11. Juegos para enseñar a
      pensar (1)
                                                      Autora: Ana Torres Jack
 Algunas propuestas lúdicas para entretenerse con los más pequeños
                                                                                            La capacidad de pensar es algo que, al igual que el ejercicio físico, debe comenzar
                              EDUCACIÓN
                                              11. Juegos para enseñar a pensar (1)
                                                                                     en los primeros años de vida y ejercitarse de forma constante. Y, por qué no, con cierto
                                                                                     esfuerzo. Porque todo aprendizaje, toda superación personal, exige tesón y constancia
                                                                                     para superar los retos que plantea. No debemos tener miedo de que nuestros hijos e
                                                                                     hijas se encuentren con dificultades ante el razonamiento verbal, el cálculo numérico
                                                                                     o el aprendizaje de la lectoescritura. Simplemente debemos ayudarlos a superar esos
Bloque 2: Inteligencia y talento (3-6 años)
                                                                                     obstáculos, a esforzarse más donde más les cuesta y sobre todo a evitar las conductas de
                                                                                     frustración o desánimo. Su madurez, su capacidad intelectual y, sobre todo, su nivel de
                                                                                     autoestima y satisfacción personal se verán ampliamente recompensadas.
                                                                                            En el siguiente cuadro presentamos algunas actividades sencillas, que hay que adap-
                                                                                     tar a la edad y nivel de desarrollo del niño, que pueden ser útiles para recurrir a ellas en
                                                                                     una tarde lluviosa, en la sala de espera del pediatra o en el largo viaje en coche para ver
                                                                                     a los abuelos.
                                                                                                                    ¿QUÉ VAMOS                  ¿EN QUÉ                POR EJEMPLO...
                                                                                     JUEGO
                                                                                                                   A CONSEGUIR?                CONSISTE?
                                                                                                               -Agilizar la expresión oral.   En aprender       A ver si eres capaz de decir “Un
                                                                                                                                              un pequeño        tigre, dos tigres, tres tigres co-
                                                                                                               -Familiarizarse con las
                                                                                                                                              trabalenguas      mían trigo en un triste trigal”.
                                                                                      TRABALENGUAS
                                                                                                                letras.
                                                                                                                                              y divertirse
                                                                                                                                                                Después de conseguir memo-
                                                                                                               -Mejorar la memoria.           practicándolo.
                                                                                                                                                                rizarlo, se le puede preguntar
                                                                                                               -Mejorar la articulación.                        cuántas veces sale la letra “r”.
                                                                                                                                                                También se le puede retar a
   _____                                                                                                                                                        que lo escriba (dependiendo
                                                                                                                                                                de su edad y nivel de desarro-
        -2 -                                                                                                                                                    llo).
   _____
                                                                                                               -Mejorar la expresión          En inventar       Ahora vamos a jugar a inventar
                                                                                      INVÉNTATE UNA HISTORIA
                                                                                                                oral.                         historias a       historias. Empiezas tú. Tienes
                                                                                                                                              partir de cinco   un par de minutos para con-
                                                                                                               -Aprender los rudimen-
                                                                                                                                              palabras (o       tarnos un cuento o historieta
                                                                                                                tos de la expresión en
                                                                                                                                              más) escogidas    con las palabras: “Mamá, patito,
                                                                                                                público.
                                                                                                                                              al azar.          roto, lentejas y escaleras”.
                                                                                                               -Desarrollar la imagina-
                                                                                                                                                                Este juego es muy adecuado
                                                                                                                ción.
                                                                                                                                                                para hacer con varios niños a la
                                                                                                                                                                vez. Al final se puede escoger
                                                                                                                                                                la mejor historia y dar un “pre-
                                                                                                                                                                mio” al mejor cuentista.
                              EDUCACIÓN
                                              11. Juegos para enseñar a pensar (1)
                                                                                                            -Aumentar la conciencia       Se trata de ha-   Instrucciones para los más
                                                                                                             fonológica                   cer un esfuerzo   pequeños (por ejemplo, de 3
                                                                                                                                          por encontrar     años): “A ver cuántas palabras
                                                                                     ENCUENTRA LA PALABRA
                                                                                                            -Mejorar la lectoescritura.
                                                                                                                                          palabras que      encontramos que empiecen
                                                                                                            -Ejercitar la memoria         empiecen, o       por “pa”: palo, paso, pana, para,
                                                                                                                                          empiecen y ter-   pasa, Paca, parranda, payaso...”.
                                                                                                                                          minen, por una
                                                                                                                                                            Para los más mayorcitos: “A ver
Bloque 2: Inteligencia y talento (3-6 años)
                                                                                                                                          letra concreta.
                                                                                                                                                            quién es capaz de escribir diez
                                                                                                                                          Existe la moda-   palabras que empiecen por la
                                                                                                                                          lidad de buscar   Z y terminen con la A: zan-
                                                                                                                                          nombres de        cadilla, zanahoria, zapatería,
                                                                                                                                          animales, comi-   Zamora, zurda, zarza...”.
                                                                                                                                          das, nombres
                                                                                                                                          de personas,
                                                                                                                                          ciudades...
   _____
        - 3 -
   _____
