Adivinanzas, trabalenguasy juegoscon lasJugandopalabras
Adivinanzas, trabalenguas y juegosMINISTERIO DE EDUCACIÓNDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓN





























Jugar con las palabras, nos lleva a momentos felices y de aprendizaje. Las actividades lúdicas son las mejores para los primeros años de la vida, en 
las que estamos aprendiendo a comunicarnos, a conocernos, conocer a los 
demás, a nuestro entorno, saber muchas cosas, ser parte de un grupo, a 
tener amigos, etc. Los juegos de palabras están relacionados a la tradición 
oral y a las costumbres, están cerca de lo cotidiano, del diario vivir de niños 
y niñas. Las adivinanzas, los trabalenguas y los juegos en que intervienen el movimiento y las palabras, son juegos que se constituyen en recursos 
expresivos, verbales, gestuales, pertinentes a las situaciones comunicativas. 
Éstos gustan a los niños y niñas porque los escuchan en familia y en su 
comunidad y responden a su potencial energía de moverse, hablar, reír, 

divertirse, imaginar y ser creativos. El Ministerio de Educación, a través de la Dirección de Educación Inicial, pone a disposición de las docentes y niños el libro Jugando con las palabras. 
Adivinanzas, trabalenguas y juegos. Ha constituido un trabajo de selección Presentacióncuidadosa, recurriendo las Especialistas de esta Dirección a recordar estos recursos y ser parte de un banco de materiales. Este tipo de materiales puede potenciar aprendizajes en el marco de la intención pedagógica, pueden enriquecer la planificación curricular y las 
experiencias de niños y niñas principalmente en la comunicación, por lo 
que debemos relacionarla con las Rutas del Aprendizaje- Área Curricular 
de Comunicación, como también con las otras áreas existentes. Asimismo, 
pueden generar trabajos compartidos con padres, en redes de docentes y 
con algunas personas de la comunidad, que puedan enriquecer espacios 
donde el escuchar, hablar, jugar, sean activadores de desarrollo integral y 

aprendizajes.¡Comencemos ya, a jugar con las palabras!Dirección de Educación Inicial¡Adivina adivinador!Soy blanca o rubia, y dulce como la miel, 

endulzo los pasteles 

y la leche con café.
EL AZÚCAREn el agua vive, 
y no para de nadar,  

mueve sus aletas y cola, 

para poder avanzar. 
EL PEZEstá en los jardines,

vuela entre las flores, 

y sus alas tienen,

hermosos colores.
LA MARIPOSALlevo mi casa, a donde voy, 
con un hilo de plata 

marco mis huellas, 

en el camino donde estoy.
EL CARACOLSoy de color verde, 

me encanta saltar, 

jugar en el charco 

y también croar.
LA RANADando vueltas y vueltas 
engorda. ¿Qué es?
EL HUSO O PUSHKARedondo, redondo, 
barril sin fondo.
¿Qué es?EL ANILLOMi nombre tiene dos partes,
la primera es colí

la segunda es flor, 

sólo juntando las dos,

podrás adivinar ¿quién soy?LA COLIFLORBlanca por dentro, 

verde por fuera. 

Si quieres que te lo diga, espera. 
LA PERATiene la rosa, 
un hermoso prendedor, 

es una gota que brilla 

con todo su esplendor.
EL ROCÍOAmarilla y redonda, 

pequeña y jugosa.
Si tú la quieres comer, 

su faldita deberás 

desprender.
EL AGUAYMANTO18Es muy grande, grandote, 
tiene una trompa, trompaza, 
enlacallenosasusta
en la calle nos asustaen el circo nos asombra.
EL ELEFANTE19Si yo corro, me persigue, 
simeparosedetiene
si me paro, se detiene, 
por el suelo va corriendo; 
 de mí nunca se desprende. 
¿Quién es?LA SOMBRA20chera,
Me llevas en tu cartuc
res dibujar.
te ayudo cuando quier
ar, Y de tanto usar y usa
r.¡Ay! me puedo acabar
EL LÁPIZ21Un animalito verde, 
corre que te corre, 
sacando la lengua, 
moviendo la cola.LA LAGARTIJA22Cuando sales de casa, 
no me puedes dejar.
Para entrar en la cas
a, me tienes que usar.
Solamente tienes que 
girar 
y girar
,y por fin dentro d
e casa vas a estar.
LA LLAVE23Cuando deje de llover
mira el cielo por un instante 
y verás aparecer
un arco de colores gigante.
EL ARCOÍRIS24Sobre mí viajan los barcos,
dentro de mí tengo peces, 
me encanta movermey nadie puede cogerme.EL MAR25Caminan en largas filas,
trabajan sin parar.
jpSon pequeñas y tranquilas 
y su carga van a llevar.
LA HORMIGA26Todas las personas lo tenemos.
Todas las personas lo 
queremos.
Al nacer nos lo ponen
y por él nos conocen.EL NOMBRETraba, 
Traba, 
Trabalenguas
2728Carmila camina cargando a Carlit
ta,   
Carlita cantando 
 confunde a Carmi
ila.29No aclara el cloro 
la ropa de Clara. 
Clara pidió cloro 
py le dieron clara.
30Carlos compró un carro caro, 
tan caro le costó el carro
quenuncasacóalcarro
que nunca sacó al carro 
porque le costó muy caro.
31Cuando me cuentes cuentos, 
cuenta cuántos cuentos me cuentas 
para no perder la cuenta 
de los cuentos que me cuentas.
32Un pato y una pata
se probaban dos zapatos.  
Otro pato zapateaba 
sin medirse los zapatos.
33Peta pela papas 
enunapapatera
en una papatera.
Si Peta pela papas
, papas comerá Peta.
34El pollito Piririncopicotea, pica, pica, 
picoteando Piririnco
hasta flores picotea.
35Zalameo za
patea 
con zapatos de cartón, 
zapateando sin zapatos 
te dará un pisotón.
36Tortu tortu tortuguita
tortu tortu tortugón, tortu quiere tarta
tartaleando tortugón.
Juegan, juegan, las palabras
3738Debajo del puente
hay una serpiente.
¿Verdad que sí?
Tilín tilín
¿Verdad que no?
Tolón tolón
Si te mueves o te ríes
tedaréunabrazón.
te daré un abrazón.
Acompañar rítmicamente el estribillo. Cada dos niños tocan las palmas de sus manos en forma intercalada.
Debajo del puente
39A la tin, a la tan
,a la tin, tan tan,
a la tin que temblaré
a la tam que tambalearé
a la tin, a la tan
a la tin, tan, tan
mañana, mañanamuy lejos me iré.En una ronda los niños acompañan la canción con palmadas (encontrar el ritmo).Tamba tamba
(luego los niños cantan con la docente)La docente pregunta a los niños ¿Qué llevará el avión?  
Los niños eligen el cargamento. Por ejemplo: Flores. 

Todos en coro indican ¡flores!

La maestra pregunta: ¿Qué flores?
Los niños van dando diferentes nombres: rosas, 
hortensias, margaritas, etc.

El juego se anima cuando cada niño no debe repetir el 
nombre de la flor que ya indicó otro niño o no recuerda el 
nombre de una flor.

Luego, si les gusta el juego cantan todos y pueden buscar 
otro cargamento para el avión.40Por el cielo va volando, 
Pntre nubes de algodón, 
enn avión grande y hermoso,
unque nos llama la atención.
quQué lleva el avión
Los niños forman una ronda y se balancean al ritmo de la canción. Al centro la 
docente canta (inventar el ritmo).41toEste niñitun huevito.
compró ucocinó.Éste lo c
peló.
Éste lo p
hó un poco de sal,
Éste le ech
aro gordo 
y el píca
mió.se lo comSe juega con una de las manos, se mueven los dedos como hablándoles. Se comienza agarrando el meñique.
Los dedos se mueven
42La docente invita a los niños a sentarse en círculo.  Le pide a cada uno decir su nombre y recordar otro nombre parecido al suyo. Por ejemplo, si alguien se llama Rosa puede 

recordar y decir Rosina. El niño que recuerda más nombres parecidos al de él o de 

ella recibe muchos aplausos. Este juego se puede diversificar recordando nombres de objetos, plantas, frutas, etc.
Recordando nombres
El juego consiste en agregar un número correlativo cada vez que se entona la canción.
43Un elefante se balanceaba 
sobre la tela de una araña, 
como veía que resistía 
fueron a llamar otro elefante más.
Dos elefantes se balanceaban
–Tres elefantes se balanceaban–
Balanceándose
44La ronda, la ronda de los animales.
La ronda, la ronda que me gusta a mí.
¿Cómo hace el perrito?
Guau, guau, guau
Moviendo la colita Guau, 
guau, 
guau.
La ronda de los animales
En una ronda los niños giran al son de la canción y al indicar el animal, realizan gestos y hacen imitaciones. Se cambia el nombre del animal las veces que sea necesario. 45Estaba la rana cantando debajo del agua 
cuando la rana salió a cantar 
vino la mosca y la hizo callar.
Sentados en círculo, los niños acompañan la canción con palmadas o movimiento.  La canción puede continuar agregando otros personajes.Moviéndose los animales
La mosca a la rana que estaba
a cantando debajo del agua, 
cuando la mosca salió a cantar
vino el ratón y la hizo callar.
El ratón a la mosca, la 
mosca a la rana que estaba 
cantando debajo del agua, 
cuando el ratón salió a cantar 
vino el gato y lo hizo callar.
El gato al ratón, el ratón a la mosca, 
la mosca a la rana que estaba 
cantando debajo del agua, 
cuando el gato salió a cantar 
vino el perro y lo hizo callar– 
46Que pase el rey,
que ha de pasar, que el hijo del cond
ese ha de quedar.Escoge manzana, escoge sandíay puedes jugar así todo el día
.Dos niños se colocan cogidos de las manos formando un puente. Todos 
empiezan a cantar y mientras cantan, pasan por debajo de los brazos de los dos niños. Cuando termina la canción, 
los niños bajan los brazos y un niño queda en el centro. Uno de los niños le pregunta en voz baja: ¿Qué fruta eliges? Manzana o Sandía. De 
acuerdo a la fruta que elija, el niño se coloca detrás del niño que tiene esa 
fruta. Así continúa el juego con los demás niños.
Que pase el rey
47Lunes antes de almorzar yo quería ir a jugar, 
pero no podía jugar porque tenía que barrer.
Así barría así así, así barría así así, así barría así así, así barría que yo la vi.Martes antes de almorzar yo quería ir a jugar, 
pero no podía jugar porque tenía que lavar.
Así lavaba así así, así lavaba así así, así lavaba 
así así, así lavaba que yo la vi.
Tengo que hacer
Es un juego de representación en el cual los niños y la docente cantan y representan acciones de la vida diaria.Así se puede ir eligiendo otra acción y continuar el juego.EL ACUERDO NACIONAL








































CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
ILa democracia y el sistema interamericano















IILa democracia y los derechos humanos












IIIDemocracia, desarrollo integral y combate a la pobreza














 IVFortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática


























VLa democracia y las misiones de observación electoral











VIPromoción de la cultura democrática

















































































































































































































Declara
ción Univer
sal de los Dere
chos Humano
