         ÚBLICA DEL PERÚ
     REP
                         Dirección General de Educación Básica Regular
                         Dirección de Educación Inicial
 MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                      Kantilarya q´uchuña
                                                                  Cuento No23
Textos: Cucha del Águila Hidalgo                                  Ilustraciones: Leslie Umezaki
Compromiso:
Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño especialmente
para los niños y niñas de                                       .
Esperamos que lo   disfruten     y aprendan     mucho con él
                                                                                                                              MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                                                              Dirección General de Educación Básica Regular
                                                                                                                              Dirección de Educación Inicial
                                            MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                                                                       Kantilarya q´uchuña
Título: La fiesta de la Candelaria                                                                                                                                          Cuento No23
Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe
2012
Tiraje: 25,054 ejemplares
                                                            Impreso en:
Recopilación y/o adaptación de los cuentos:
                                                            Quad/Graphics Perú S.A.
Cucha del Águila Hidalgo
                                                            Av. Los Frutales Nº 344 – Ate – Lima.
Traducción:                                                 RUC: 20371828851
Felipe Huayhua Pari
                                                            © Ministerio de Educación
Ilustración:                                                Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de
Leslie Umezaki                                              este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso
                                                            expreso de los editores.
Diseño y diagramación:
Rocío Rodríguez Alegría                                     Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú
                                                            Nº 2012-09364
Corrección de estilo:
Fernando Ortiz Zevallos                                     Impreso en el Perú / Printed in Perú
Mamacha kantilaryaxa kamisa uraqjama wali
jach´awa, sumawa.
Mamacha kantilaryaxa kamisa pacha mamjama suma
chuymaniwa.
Uñji, tumpasi, manq´sa churasi. K´uchirayi kusisiyi.
Jach´atatasa, awichasa, tatanakasa,
taykanakasa, yuqallasa imillasa
amstanakana uka sapxixa.
Ukatha sapa marasa Puno markana
thuqupxi kantilarya qullani mamacharu
pay suma sañataki, suma chuymanïtapatha,
suma jakasiyañapataki.
Risasisa, wankasisa yuspäraña        Q´uchuña askichaña thuquñanaka sapa jayp´u sapa
Wirsu phusasisa, thuqusisa yuspäraña aruma jallunpachasa yatintasa.
Quta jak´ana taqi
markansa, Ayllunsa,
pinkillu, chaqallu,
lawak´umu, siku, kaja,
sampuñampi khuskha
phusasisa, jaqinakasa
askichasiraki.
Sapaqata thuquritaki
isinaka ch´ukuraña.
Wali muspha suma
lurataxa jiru isinakawa.
Q´uchuña uru purinipanxa, taqinisa
qharatha qhin qhun siri sataparjama
amxastapxi ¡Mamacha kantilaryaru
aruntasipki!
Yupaychaña urunxa, misasa
pursisyunasa utjiwa.
Jaqinakaxa qullana mamacharu
wankasisa ispilmampi arkapxi.
Ukata utanakana, thakinakana,
suma punchinaka, manq´anaka
wakiyapxi.
Phusa phusirinaka ist´asina,
jani qarjtasisa, taypi
ururuxa, thuqurinaka uñjiri,
markpacha thakiru sarapxi
yawlara, riy murinu kapurala,
murinara, waka waka, sikuri,
tuktursitu, kullawara,
llamirara, t´inqhu phusiri
kuska thuqurt´aski.
Thuqurinakasa,           Tumpirinaka suma k´achacha isinakapata
phusirinakasa kunaymana  musphapxi, phust’awinakampi markasana
suma askichata kusisita  thuqutapata k´uchisipxi.
jaqinakaru uñtasiyasatxa
mamacha kantilaryaru
aruntiri sarapxi.
Tukuya uruxa kacharpari,
tukt´asiña uruwa qharana misa
lurataxa, jayp´uruxa taqisa
thuqusisa thaknama mistupxi,
tantawinakampi kitjasipxi
¡Kacharpari!
Jutiri maraxa mamacha
kantilarya amtasa wasitata
thuqupxarakiniwa, kamisa
uraqjama wali suma
mamacha, pacha
mamjama wali suma
chuymaniwa.
¡Kacharpari!
                                Declaración Universal de los Derechos Humanos en aimara
                                                                                                                                                                                                       18 T’aqa                                                                                      25 T’aqa
                                                                             SÍMBOLOS PATRIOS                                                                                                          Akhama inuqata aru utji: Taqi maynina munañapatjamawa yupaychañapasa amuyasiñapasa.
                                                                                                                                                                                                       Kuna munañanakapsa, amtañanakapsa, amuyasitanakapsa, turkaña munasina turkakispawa;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.Khitisa inakt’aspa usuntasna, ijmaptasna, usurmukutasna, achachiptasna, janiraki qullqinïspa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       isi, manq’a, qullanaka alañataki, marka jach’a jilïrixa wajcha jaqirjama uñjasna yanapañapawa,
                                                                                                                                                                                                       ukanaksti taqi jaqina nayraqatapata arsuña, mayninakaru yatichañsa, kawki tuqiru ch’iqiyañsa.   ukatakisti kunaymana yanapanakawa utji.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2.Wawachiri warminakaxa, asunakaxa taqi isk’a wawanakapasa khuskata arxatatäñapawa.
                                                                                                                                                                                                       19 T’aqa
                                                                                                                                                                                                       Taqi maynixa kuna amuyasitanakapsa arsukispawa, ukhamaraki yaqha jaqinakana                   26 T’aqa
                                                                                                                                                                                                       amuyasitanakapa katuqasina ch’iqtatayakispawa markapansa yaqha markanakansa, janiwa           1.Taqi mayniwa yatichatäñapa. Uka yatichawixa janiwa qillqaña mayatakïkaspati, taqikuna
                                                                                                                                                                                                       khitisa jark’askaspati.                                                                         yatiqañatakïñapawa, uka chani yatiqawimpi wayt’asiñataki.Yatiqawixa inakïñapawa, ukhamata
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       wayna tawaqunakasa juk’ampi yatiñanakaru arkaña munasinxa arkasipkakispawa, ukatakisti
                                                                                                                                                                                                       20 T’aqa                                                                                        jach’a jilïrixa taqi maynitaki yanapanaka uchañapawa.
                                                                                                                                                                                                       1.Taqi mayniwa munañapata yaqha jaqinakampi arusthapisisa mathapisiskakispawa                 2.Sapa maynina jaqi kankañapa wayt’asiñapataki, inuqata aru taqxatañataki, markasana maya
                                                                                                                                                                                                            jani ch’axwa apnaqasna.                                                                    markanakampisa jaqi masisaru yäqañataki, jaqina amuytasitanakapa jani jark’añapataki,
                                                                                                                                                                                                       2. Janiwa khitirusa ch’amakamaxa kuna amtawiñarusa mantayksnati.                                ukatakiwa taqi mayniru churatäñapa.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3.Awki taykakiwa munañanixa ajlliñataki kuna yatiñanakasa wakisispa
                                                                                                                                                                                                       21 T’aqa                                                                                      wawanakapataki.
                                                                                                                                                                                                       1.Taqi markanakanxa jach’a jilïrinakapaxa jaqina munañapata uskutäpxañapawa. Taqi jaqisti
                                       AKAPACHA JAQI WALINKAÑAPATAKI INUQATA ARU                                                                                                                           jaqi masipana munañapata jilïrjama ajllitakispawa.
                                                                                                                                                                                                       2. Jaqinakaxa khuskata, taqi maynina taypita, jilïrjama markapa aski apnaqañatakixa khitirusa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     27 T’aqa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.Taqi jaqina munañapanikiwa masinakapampi chika ch’amasisa aski yatiñanaka jikxatañataki
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ayllupatakisa, markapatakisa, ukhamaraki uka yatiwinakampixa juk’ampi wayt’asita
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:                             ajllisipkakispawa.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       utjañatakispawa.
                                                                                                                                                                                                       3.Ayllunakana, markanakana munañapawa maya qhawqha marata mara jilïrinakaparu chiqa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2 Sapa mayninkakiwa amuytasitanakapasa, luratanakapasa, qillqatanakapasa; janiwa
1 T’aqa                                                                                           11 T’aqa                                                                                                 ajlliñaxa. Uka amtatanakapasti janiwa khitisa q’iwtaykaspati.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       khitisa jupankaspasa ukhama ukanakaxa uñstaykaspati. Maynina inuqatapa lunthatirixa
Taqpacha jaqixa khuskha uñjatatäpxiwa munañapansa, lurañapansa, amuyasiñapansa, ukatwa            1.Janiwa khitirusa jucharu jalantatjama uñjañäkiti, khititixa lutintata uñjasispaxa, ch’axwa t’aqiri                                                                                                 chiqanchatäñapawa.
jilani sullkanïpxaspasa ukhama uñjasipxañapawa.                                                     jilïrina nayraqatapana maya arxatasirimpi taqxatata qhananchayasiñapawa, ukchañkamasti             22 T’aqa
                                                                                                    jani juchankama uñjatäñapawa.                                                                      Jaqixa maya markana utjasina masinakapampi chika, walinkañapana, k’umara utjañapana,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     28 T’aqa
2 T’aqa                                                                                           2.Markasana yaqha markanakansa wakisiri inuqata arunaka phuqasawa jucharu jalantirinakaruxa          yatiñapana, yänaka jikxatasitapana, arxatatäñapawa. Uka ch’amapampi lurañanakansti            Khitisa wayt’askakispawa taqi jaqinakana walinkañapataki, aka inuqata aru phuqasiñapataki;
Taqpacha jaqinakaxa chikasitapxiwa; ina jaqisa, mistisa, janq’usa, ch’iyarasa, chachasa, warmisa,   uñjaña, mutuñanakasti juchanakampitjamawa wakisitäñapa.                                            jilïrinakaxa yaqha jilïrinakampi arusthapisisa mayni markanakampi yanapt’ayasispawa.          ukhamatjamawa markasansa mayni markanakansa chiqa thakiru sarxatañasataki.
qamirisa, wajchasa taqi mayniwa khuskata uñjatäpxi.
                                                                                                  12 T’aqa                                                                                             23 T’aqa                                                                                      29 T’aqa
Ukhamaraki, janiwa juk’ampïkaspasa ukhama uñjasispati jach’a markanakaru isk’a markanakata        Janiwa k’umiñasa, ñanqhachañasa, ch’inanchañasa utjkaspati jaqina kankañapxata, utapxata,            1.Taqi mayniwa kuna luraña munipansa lurakispawa; yaqha jaqitaki luratanakapasti              1.Sapa mayniwa aylluparu yächañapa kunatti ayllupa manqhanakwa kankañapxa jikxatani.
sipanxañ taqpacha markanakaxa tinkusitäpxiwa, jaqinakapasti chikasitäpxarakiwa.                     qillqasitapxata. Taqi mayniru arxatañatakiwa kamachita jach’a arunakasa qillqanakasa utji.             chaninchatäñapawa; inakt’awinsti jani luraña utjatapa layku, yanapatäñapawa.              2 Janiwa khitisa munañapa lurkaspati kunatti ayllu masipawa ñanqhachata uñjasispa,
                                                                                                                                                                                                       2.Khuska jaqitaki kipka lurañanakanxa kipkarakiwa chaninchaña wakisi.                           ukhamarusa taqi mayniwa sayt’apxaspa ñanqhachataru arxatañataki. Uka lantinxa taqpachani
3 T’aqa                                                                                           13 T’aqa                                                                                             3.Taqi ch’amachasiri jaqixa luratapata chanipa katuqasiñapawa, ukampisti warmipa                kamachita arunaka phuqasna, suma jakaña thaki patxaru sarxatasna, jani pitu uñstayasna
Sapaqata jaqixa jani khitirusa axsarasa jakañapa, munañapa, amuyasiñapa, jaqi kankañapa                                                                                                                    wawanakapampi chika jaqjama utjañapataki, jani ukhamäspa ukasti yanapatäñapawa.             maya ch’ulla chachjama nukt’añasawa taqi maynina walinkañapa.
                                                                                                  1.Markapanxa taqi mayniwa kawkiruti saraña muni ukaruxa saraskakispawa; kawkiwjarusa
taqxatasiñapawa.                                                                                                                                                                                                                                                                                     3 Aka Mathapita Markanakana Arupaxa janipiniwa khitisa maykiptkaspati munañapa lurañataki.
                                                                                                    utjnuqasiña munipanxa utjnoqasiskakispawa, janiw khitisa kunsa sañapäkiti.
                                                                                                  2.Markapatsa yaqha markatsa taqi mayniwa mistuña munipanxa mistukispawa, pachparu kutt’aña           4.Taqi mayniwa jupjama ch’amachasiri jaqinakampi mathapisiña munasinxa mathapisiskakispawa      Wakisiwa inuqata arupa arxataña.
4 T’aqa                                                                                                                                                                                                    wakisitanakapa arxatasiñataki.
                                                                                                    munipansa kutt’askakispawa.
Janiwa jaqinakata maynikisa uywarjama alxatäkaspati, ukhamarusa jani jupa munasina janikiwa                                                                                                                                                                                                          30 T’aqa
kuna urañarusa, irnaqañarusa wayt’asitäspati.                                                                                                                                                          24 T’aqa                                                                                      Janiwa kawkiri markasa, khiti jaqisa sapapakisa masinakapampisa arusthapisinsa, jaqina
                                                                                                  14 T’aqa
                                                                                                  1.Khitiruti ñanqhachañataki arnaqasipkaspa ukaxa, kawkïri markampisa arxatayasiskakispawa.           Ch’amjasiri jaqixa sapa mara phuqasina samarañapawa wakisita, ukhamaraki jani lurawi          walinkañapataki inuqata arunaka q’iwtayasna kuna lurañanakampi, amtañanakampi tumpampi,
5 T’aqa                                                                                                                                                                                                    urunakanxa. Uka samarawinakapansti ch’amjasiskaspasa ukhama chaninchatäñapawa.            jaqiru arknaqasina, munañanakapa, yatinuqtatapa, irnaqasiñanakapa, amuyasiñanakapa
Janirakiwa taqi jaqinakata maynikisa khuyaña mutuñanakampi chhuxrinchañapati.                     2.Uka arxatañasti janiwa ina juchanakampi juchanchasiri jaqitakïkiti, ukhamarusa janiwa
                                                                                                    Mayachata Markanakana inuqata aruparu jani phuqiri jaqitakïkiti.                                                                                                                                 apaqapkaspati.
6 T’aqa
Jaqixa, jaqïtapata layku, kawki markankipansa jaqi kankañapaxa wali chaninchatäñapawa.            15 T’aqa
                                                                                                  1.Janiwa maya ch’ulla jaqisa jani markanixa utjkiti.
7 T’aqa                                                                                           2.Janirakiwa jaqiruxa markapjama uñtasitapxa apaqañjamäkiti, ukhamarusa khitisa markapa
Jilïri p’iqiñanakaxa taqi mayniru khuskata uñjapxañapawa. Taqi mayniwa arxatatäñapa;                lanti yaqha markampi turkasikispawa, munañapatjamawa.
kunapachati markanakana walinkañapataki inuqata arunaka khitisa t’unjaña munaspa ukaxa,
qhananchatäñapawa.                                                                                16 T’aqa
                                                                                                  1.Yuqallanakasa imillanakasa chuymaniptxasina paninchasipxakispawa munasinxa, janiwa
8 T’aqa                                                                                             khitisa jark’askaspati; chachasa warmisa purapata uñjasipxañapawa paninchasiwinsa
Khititixa ñanqhachata uñjasispa ukaxa, jach’a jilïrinakaruwa yatiyasiñapa arxatatäñapataki.         jaljtasiwinsa.
                                                                                                  2.Chachampi, warmimpi panipa arusthapisisakiwa panichasiñapataki wakisi.
9 T’aqa                                                                                           3.Awki, tayka, wawanakapasa ayllu taypina saphipjama inuqatawa, ukatwa ayllu masinakapata
Janiwa khitisa markapana mutuyatäniti, janirakiwa khitisa markapata alismukutäniti.                 jach’a jilïrinakapatsa arxatata uñjasipxañapawa.
10 T’aqa                                                                                          17 T’aqa
Taqi mayniwa juchanchata uñjasisa maya chiqa aruna jilïrimpi ist’ayasiñapa wakisi                 1.Taqi jaqitakiwa wakisi utanïña, uraqinïña, jupa sapasa ayllu masinakapampi chikasa.
qhananchayasiñataki, uka qhipatsti chiqa chiqaru t’aqayasiñataki.                                 2.. Janiwa khitisa utapsa uraqipsa inaki aparkaspati.
