Kantilarya q´uchuñaCuento No23Textos: Cucha del Águila Hidalgo
Ilustraciones: Leslie UmezakiDirección General de Educación Básica RegularDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚCuento No23Textos: Cucha del Águila Hidalgo
Ilustraciones: Leslie UmezakiDirección General de Educación Básica RegularDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚMINISTERIO DE EDUCACIÓNCaratulas.indd   910/13/12   5:37 PMDISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
Compromiso:Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño 
especialmente para los niños y niñas deEsperamos que lo disfruten y aprendan mucho con él.LA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   39/27/12   6:07 AMRETIRA DE CARATULA.indd   4-59/12/12   1:26 AM23Dirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   59/27/12   6:07 AMMINISTERIO DE EDUCACIÓN
Recopilación y/o adaptación de los cuentos:
Cucha del Águila HidalgoTraducción:
Felipe Huayhua Pari Ilustración:Leslie UmezakiDiseño y diagramación:Rocío Rodríguez Alegría
Corrección de estilo:Fernando Ortiz ZevallosTítulo: La fiesta de la CandelariaMinisterio de EducaciónAv. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja

Lima, Perú
Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe
2012Tiraje:
 25,054 ejemplaresImpreso en:  
Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales Nº 344 Œ Ate Œ Lima.

RUC: 20371828851© Ministerio de Educación      Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de 

este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso 
expreso de los editores.Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del PerúNº 2012-09364Impreso en el Perú / Printed in PerúLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   410/9/12   1:43 PMLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   69/27/12   6:07 AMLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   79/27/12   6:07 AMLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   89/27/12   6:07 AM


LA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   99/27/12   6:07 AMLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   109/27/12   6:07 AM

LA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   119/27/12   6:07 AMLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   129/27/12   6:07 AM




LA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   139/27/12   6:07 AMLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   149/27/12   6:08 AM


LA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   159/27/12   6:08 AMLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   169/27/12   6:08 AM



LA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   179/27/12   6:08 AMLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   189/27/12   6:08 AM




LA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   199/27/12   6:08 AM









LA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   209/27/12   6:08 AMLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   219/27/12   6:08 AM




LA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   229/27/12   6:08 AM
LA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   239/27/12   6:08 AM






LA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   249/27/12   6:08 AMLA FIESTA DE LA CANDELARIA.indd   259/27/12   6:08 AM Artículo 1.-  Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben comportarse fraternalmente los 

unos con los otros.     Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, color, 

sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento 
o cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 

del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...). Artículo 3.-  Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. 

Artículo 4.-  
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas sus formas. Artículo 5.-  
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. 
Artículo 6.-  
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica. 
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción,  derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual 

protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración (...).  
Artículo 8.- 
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra 
actos que violen sus derechos fundamentales (...). Artículo 9.-  
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado. 
Artículo 10.-  Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal 
independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación 
contra ella en materia penal. 
Artículo 11.-
  
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad (...).

2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.-  Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, 

ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias 

o ataques.
Artículo 13.- 
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado.    

2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país. 

Artículo 14.-  
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier país.  
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos comunes o por actos 
opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas. Artículo 15.-  1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.   

2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.

Artículo 16.-  
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza, 
nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...). 2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.  
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-  
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.  

2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad. 
Artículo 18.- 
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).

Artículo 19.-  
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.-  
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21.-  
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de representantes 
libremente escogidos.   2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de su país.

3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro 

procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de la organización 

y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su 
dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-  
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de 
trabajo y a la protección contra el desempleo. 2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.  

3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su 
familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera 
otros medios de protección social.   4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.

Artículo 24.-  
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del 

trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.Artículo 25.- 1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, 
y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene 
asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida 

de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.  2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos de matrimonio 
o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social. Artículo 26.-  
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucción 
elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de 
ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos. 2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas 

las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz. 3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos. 
Artículo 27.-  
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a 
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan por razón de 
Artículo 28.- 
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades 

proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos. 
Artículo 29.-1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad(...). 
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones 



y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.  

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los propósitos y principios de 
las Naciones Unidas. 
Artículo 30.-

un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta Declaración.DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Declaración Universal de los Derechos Humano
sSÍMBOLOS PATRIOS
AGUITA VIDA.indd   29/7/12   4:44 AMCARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
ILa democracia y el sistema interamericano
Artículo 1Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y defenderla. 
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los regímenes constitucionales de 

los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia representativa se refuerza y profundiza 

con la participación permanente, ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo 
orden constitucional.Artículo 3Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos y las libertades 
fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas, 
libres, justas y basadas en el sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de 

partidos y organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades gubernamentales, la 

probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los derechos sociales y la libertad de 

expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente constituida y el respeto 

al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son igualmente fundamentales para la democracia.Artículo 5 El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se deberá prestar 
atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales y al establecimiento de un 
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una responsabilidad. Es 

también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas formas 

de participación fortalece la democracia. IILa democracia y los derechos humanos
Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos humanos, en su 

carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas constituciones de los Estados y en los 

instrumentos interamericanos e internacionales de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados pueden interponer 
denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los derechos humanos conforme a los 
procedimientos establecidos en el mismo. 


humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial, y de las 
diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de los pueblos indígenas 
y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la 

democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10


y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración de la Organización Internacional 
del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así 


laborales y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.IIIDemocracia, desarrollo integral y combate a la pobreza
Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden negativamente en la 

consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones 

necesarias para la creación de empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, 
teniendo en cuenta las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios 

macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
 La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al desarrollo integral, al 

crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los Estados del Hemisferio. Artículo 14Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la Organización 
encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y 
tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.Artículo 15El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial que los Estados 
del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente, respetando los diversos tratados y 

Artículo 16La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial humano y el alivio 

de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación 

de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas 
que pertenecen a las minorías. IVFortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
Artículo 17Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su 



fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática.Artículo 18Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso político institucional 

democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento 



Secretario General elevará un informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en 

caso necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.

Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la cláusula democrática 

contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático o una alteración del orden 

constitucional que afecte gravemente el orden democrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo 

insuperable para la participación de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los 

Consejos de la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos 

de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte gravemente su 

orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo 

Permanente para realizar una apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente. 
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos 


Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente 

convocará de inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones 

que estime apropiadas, incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 

y las disposiciones de la presente Carta Democrática. 


normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha producido la ruptura 

del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de 

la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con 


El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento de sus obligaciones 

como miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos. 
Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas para el 

restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá proponer 

a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios de los 

Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.VLa democracia y las misiones de observación electoral
Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales libres y justos.

Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia para el 

fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese 

propósito.
Artículo 24


gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión 

de observación electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a 

la información y amplia cooperación con la misión de observación electoral. 
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA. La Organización 



mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, 

los informes sobre sus actividades.Artículo 25Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, si no 

existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas. 


condiciones.VIPromoción de la cultura democrática
Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas democráticas y 

fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un sistema de vida fundado en la 

libertad y el mejoramiento económico, social y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua 

con los Estados Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos 

ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores democráticos y el 

fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil. Se prestará atención especial al 

desarrollo de programas y actividades para la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de 

los valores democráticos, incluidas la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus respectivos países 

como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.RETIRA DE CARATULA.indd   4-59/12/12   1:26 AM