         ÚBLICA DEL PERÚ
     REP
                         Dirección General de Educación Básica Regular
                         Dirección de Educación Inicial
 MINISTERIO DE EDUCACIÓN
      La fiesta de la Candelaria
                                                                  Cuento No23
Textos: Cucha del Águila Hidalgo                                  Ilustraciones: Leslie Umezaki
                                                                              Compromiso:
                                                                              Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño especialmente
                                                                              para los niños y niñas de                                       .
                                                                              Esperamos que lo   disfruten     y aprendan     mucho con él
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
                                                                                                                              MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                                                              Dirección General de Educación Básica Regular
                                                                                                                              Dirección de Educación Inicial
                                            MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                                                              La fiesta de la Candelaria
Título: La fiesta de la Candelaria                                                                                                                                          Cuento No23
Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe
2012
Tiraje: 25,054 ejemplares
                                                            Impreso en:
Recopilación y/o adaptación de los cuentos:
                                                            Quad/Graphics Perú S.A.
Cucha del Águila Hidalgo
                                                            Av. Los Frutales Nº 344 – Ate – Lima.
Traducción:                                                 RUC: 20371828851
Felipe Huayhua Pari
                                                            © Ministerio de Educación
Ilustración:                                                Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de
Leslie Umezaki                                              este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso
                                                            expreso de los editores.
Diseño y diagramación:
Rocío Rodríguez Alegría                                     Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú
                                                            Nº 2012-09364
Corrección de estilo:
Fernando Ortiz Zevallos                                     Impreso en el Perú / Printed in Perú
La virgen (Mamita Candelaria) es grande y hermosa
como la tierra.
La virgen (Mamita Candelaria) es generosa como la
Pachamama.
Cuida, protege y da alimento. Consuela y da alegría.
Eso dicen en las alturas los abuelos, las
abuelas, los padres, las madres, los niños y
las niñas.
Por eso cada año en Puno se hace una
gran fiesta para agradecer a la Virgen de
la Candelaria por sus bondades que nos
permiten seguir viviendo.
Se le agradece rezando, se le agradece cantando, Se prepara la fiesta ensayando las danzas todas las
se le agradece tocando música y bailando.        tardes y las noches.
                                                 Aún cuando llueve.
En todos los pueblos y
comunidades cercanas al
lago, al ritmo de pinquillos,
chaqallos, lawak’umus,
sikus, bombos y zampoñas,
también se alistan sus
pobladores.
Se cosen los vestidos
para cada danza. Los
más trabajosos y los
más admirados son los
trajes de luces.
Cuando llega el primer día de fiesta
todos despiertan de madrugada por el
estallido de bombardas y camaretazos.
¡Están saludando a la Virgen de la
Candelaria!
Hay misas, procesiones.
La gente acompaña a la Virgen
con cantos y con cirios.
Luego se comparten en las casas
y en las calles deliciosos ponches
y potajes.
Mientras se oyen las bandas de
músicos, que nunca se cansan.
El día central de las
celebraciones el pueblo
se vuelca a las calles para
apreciar el paso de los
conjuntos que danzan al
compás de las bandas: las
diabladas, reyes morenos,
reyes caporales, morenadas,
caporales, wacawacas,
sicuris, doctorcitos,
kullahuadas, llameradas y
llameritos, tinkus.
Los conjuntos y            Los visitantes admiran la belleza de los trajes y
comparsas después de       disfrutan de la música y la danza de nuestra tierra.
haber competido ante la
multitud mostrando su
colorido, gracia y alegría
van a saludar a la mamita
Candelaria.
El último día es el Cacharpari,
la despedida.
Después de la misa en la
mañana, por la tarde todos
salen danzando por las calles
y se confunden en una gran
confraternidad.
¡Cacharpari!
El año próximo volverán a
danzar en homenaje a
mamitaCandelaria,
mamá hermosa
como la tierra,
mamá generosa
como la pachamama.
¡Cacharpari!
                                                                                                     SÍMBOLOS PATRIOS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I                                                                                                                               IV
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    La democracia y el sistema interamericano                                                                       Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Artículo 17
                                                                                                                                                                                                                                                              Artículo 1                                                                                                                      Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su
                                                                                                                                                                                                                                                              Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y defenderla.                 legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el
                                                                                                                                                                                                                                                              La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.                       fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática.
                                                                                                                                                                                                                                                              Artículo 2
                                                                                                                                                                                                                                                              El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los regímenes constitucionales de      Artículo 18
                                                                                                                                                                                                                                                              los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia representativa se refuerza y profundiza        Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso político institucional
                                                                                                                                                                                                                                                              con la participación permanente, ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo           democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento
                                                                                                                                                                                                                                                              orden constitucional.                                                                                                           previo del gobierno afectado, disponer visitas y otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El
                                                                                                                                                                                                                                                              Artículo 3                                                                                                                      Secretario General elevará un informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en
                                                                                                                                                                                                                                                              Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos y las libertades       caso necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
                                                                                                                                                                                                                                                              fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas,    Artículo 19
                                                                                                                                                                                                                                                              libres, justas y basadas en el sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de     Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la cláusula democrática
                                                                                                                                                                                                                                                              partidos y organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.                                   contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático o una alteración del orden
                                                                                                                                                                                                                                                              Artículo 4                                                                                                                      constitucional que afecte gravemente el orden democrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo
                                                                                                                                                                                                                                                              Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades gubernamentales, la            insuperable para la participación de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los
                                                                         Declaración Universal de los Derechos Humanos                                                                                                                                        probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los derechos sociales y la libertad de
                                                                                                                                                                                                                                                              expresión y de prensa.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Consejos de la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de la Organización.
                                                                                                                                                                                                                                                              La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente constituida y el respeto  Artículo 20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte gravemente su
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:                                                                                al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son igualmente fundamentales para la democracia.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo
                                                                                                                                                                                                                                                              Artículo 5
                                                                                                                                                                                                                                                              El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se deberá prestar     Permanente para realizar una apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
Artículo 1.-                                                                                                                   Artículo 20.-                                                                                                                  atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales y al establecimiento de un         El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben comportarse fraternalmente los             1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.                                              régimen equilibrado y transparente de financiación de sus actividades.                                                          los buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
unos con los otros.                                                                                                            2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.                                                                     Artículo 6                                                                                                                      Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente
Artículo 2.-                                                                                                                   Artículo 21.-                                                                                                                  La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una responsabilidad. Es    convocará de inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones
Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, color,      1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de representantes               también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas formas        que estime apropiadas, incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional
sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento     libremente escogidos.                                                                                                       de participación fortalece la democracia.                                                                                       y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
o cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional    2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de su país.                                                                                   II                                                              Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).                                                          3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará mediante elecciones                                                                                                                                         normalización de la institucionalidad democrática.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      La democracia y los derechos humanos                                                    Artículo 21
Artículo 3.-                                                                                                                      auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro                Artículo 7
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                                             procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.                                                                                                                                                                                               Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha producido la ruptura
                                                                                                                                                                                                                                                              La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos humanos, en su         del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de
Artículo 4.-                                                                                                                   Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de la organización      carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas constituciones de los Estados y en los
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas            y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su                                                                                                                                          la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con
                                                                                                                                                                                                                                                              instrumentos interamericanos e internacionales de derechos humanos.                                                             el voto afirmativo de los dos tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
sus formas.                                                                                                                    dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.                                                                             Artículo 8
Artículo 5.-                                                                                                                   Artículo 23.-                                                                                                                                                                                                                                                  El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento de sus obligaciones
                                                                                                                                                                                                                                                              Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados pueden interponer               como miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos.
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                                           1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de     denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los derechos humanos conforme a los
Artículo 6.-                                                                                                                      trabajo y a la protección contra el desempleo.                                                                                                                                                                                                              Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas para el
                                                                                                                                                                                                                                                              procedimientos establecidos en el mismo.                                                                                        restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado.
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.                                 2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
                                                                                                                                                                                                                                                              Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección de los derechos               Artículo 22
Artículo 7.-                                                                                                                   3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual        familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera
                                                                                                                                                                                                                                                              humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.                                                                Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá proponer
protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración (...).                                                        otros medios de protección social.
                                                                                                                                                                                                                                                              Artículo 9                                                                                                                      a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios de los
Artículo 8.-                                                                                                                   4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
                                                                                                                                                                                                                                                              La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial, y de las            Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra             Artículo 24.-                                                                                                                  diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de los pueblos indígenas                                                                             V
actos que violen sus derechos fundamentales (...).                                                                             Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del            y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la                               La democracia y las misiones de observación electoral
Artículo 9.-                                                                                                                   trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.                                                                                     democracia y la participación ciudadana.                                                                                        Artículo 23
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                                                                 Artículo 25.-                                                                                                                  Artículo 10                                                                                                                     Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales libres y justos.
Artículo 10.-                                                                                                                  1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar,      La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos de los trabajadores    Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia para el
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal              y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene     y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración de la Organización Internacional      fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese
independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación           asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida          del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así      propósito.
contra ella en materia penal.                                                                                                     de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.                                             como en otras convenciones básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones          Artículo 24
Artículo 11.-                                                                                                                  2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos de matrimonio       laborales y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.                                                              Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. Con tal finalidad, el
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad (...).        o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.                                                                                                                           III                                                              gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho             Artículo 26.-                                                                                                                                               Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                                             de observación electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a
   nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.      1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucción     Artículo 11                                                                                                                     la información y amplia cooperación con la misión de observación electoral.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia,     elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de           La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.                               Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA. La Organización
ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias         ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.         Artículo 12                                                                                                                     deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual se las dotará de los recursos necesarios. Las
o ataques.                                                                                                                     2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los         La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden negativamente en la              mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Artículo 13.-                                                                                                                     derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas        consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones           Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General,
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado.                       las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones          necesarias para la creación de empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema,           los informes sobre sus actividades.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.                              Unidas para el mantenimiento de la paz.                                                                                     teniendo en cuenta las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso
Artículo 14.-                                                                                                                  3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos.                        común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios             Artículo 25
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier país.                  Artículo 27.-                                                                                                                  macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.                                               Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, si no
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos comunes o por actos           1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a           Artículo 13                                                                                                                     existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas.
opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.                                                                    participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.                                                 La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al desarrollo integral, al    La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a crear o mejorar dichas
Artículo 15.-                                                                                                                  2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan por razón de           crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los Estados del Hemisferio.                          condiciones.
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                                                                 las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.                                                                                                                                                                                                                                                     VI
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.                             Artículo 28.-                                                                                                                  Artículo 14                                                                                                                                                               Promoción de la cultura democrática
Artículo 16.-                                                                                                                  Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades             Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la Organización                   Artículo 26
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza,           proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.                                                                 encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y     La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas democráticas y
   nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).                                                              Artículo 29.-                                                                                                                  tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.                                                                      fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un sistema de vida fundado en la
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.                           1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad(...).                                                                                                                                                                                                    libertad y el mejoramiento económico, social y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado. 2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones Artículo 15                                                                                                                     con los Estados Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos
Artículo 17.-                                                                                                                  establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial que los Estados     ámbitos.
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                                     y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.      del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente, respetando los diversos tratados y         Artículo 27
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                                                         3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los propósitos y principios de          convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las futuras generaciones.                                    Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores democráticos y el
Artículo 18.-                                                                                                                  las Naciones Unidas.                                                                                                                                                                                                                                           fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil. Se prestará atención especial al
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).                                    Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al Estado, a           Artículo 16                                                                                                                     desarrollo de programas y actividades para la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de
Artículo 19.-                                                                                                                  un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los        La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial humano y el alivio   los valores democráticos, incluidas la libertad y la justicia social.
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).                                                    derechos y libertades proclamados en esta Declaración.                                                                         de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación       Artículo 28
                                                                                                                                                                                                                                                              de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas   Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus respectivos países
                                                                                                                                                                                                                                                              que pertenecen a las minorías.                                                                                                  como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.
    DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
