DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
LA PLANIFICACIÓNEN LA EDUCACIÓN INICIAL
  
 GUÍA DE ORIENTACIONES
Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   117/01/19   14:00
Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja

Lima, Perú

Teléfono 615-5800

www.minedu.gob.pe

2019
70 200 ejemplares

Rosario del Carmen Gildemeister Flores

María José Ramos Haro

Elizabeth Moscoso Rojas

Lorena Fabiola Ruiz López

Jenny Julia Isabel Huidobro Tsukayama

Emma Rosa Aguirre Fortunic

Gloria Valdeiglesias García

Karim Risco Rey

Lucrecia Esperanza Guerrero López

Miriam Ayala Hinostroza

Ana Luisa Acosta Osorio

Óscar Carrasco Molina

Lucía Abad Verástegui

Veony Jiménez Casafranca

Amauta Impresiones Comerciales S. A. C.



Mar y Bernedo N° 1290, Urb. Chacra Ríos Sur, Lima.
©Ministerio de Educación - 2019
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin 

permiso expreso de los editores.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2019-00086

Impreso en el Perú / 
Printed in Peru
Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK Corre.indd   224/01/19   22:25CONTENIDO
1 





 
del Ciclo I


Ciclo I
Ciclo I
del Ciclo II 

II
del Ciclo II

Ciclo IIZ 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   317/01/19   14:004Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK Corre.indd   421/01/19   00:17






























Presentación
5Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK Corre.indd   521/01/19   00:17LA PLANIFICACIÓN DEL 
TRABAJO PEDAGÓGICO
Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   617/01/19   14:001El sentido de la plani˜cación
 







¿QUÉ ES PLANIFICAR?



Desde esta definición, la planificación del trabajo pedagógico permite la 
toma de decisiones sobre el proceso de enseñanza y aprendizaje. Ello implica 

pensar, diseñar y organizar (acciones, espacios, recursos, estrategias) 

para generar condiciones que permitan a los niños y las niñas el desarrollo 

de sus competencias.
Asimismo, planificar supone que, como docentes, debemos reflexionar 
constantemente acerca de la intención del trabajo que desarrollamos.
7Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   717/01/19   14:00¿PARA QUÉ PLANIFICAMOS? 
Ł Para tener claridad del proceso de enseñanza aprendizaje, lo que implica construir 

análisis de los aprendizajes establecidos en el Currículo Nacional y el Programa Curricular 

del Nivel Inicial, las necesidades e intereses de aprendizaje de nuestros niños, sus formas 


Ł 


las decisiones que tomamos. Dichas acciones implican, entre otras cosas, prever los 





curiosidad; y preguntas que los inviten a pensar, imaginar, expresar sus ideas y hacer 

visible lo que saben y pueden hacer. Todo esto hace posible dar coherencia a las acciones 



aprendizaje.
¿POR QUÉ ES IMPORTANTE PLANIFICAR?
Para responder esta pregunta, te proponemos leer dos situaciones basadas en experiencias 
reales que, como docentes de Educación Inicial, podemos vivir. En ellas se muestra la 





nuestras acciones, evitamos la improvisación o una actuación rápida 

que no nos permite tomar decisiones pensadas.
8Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   817/01/19   14:00Elena es docente del grupo de 
niños del aula de cinco años. Ella se 

ha dado cuenta de que sus niños 

observan con mucho interés las 

hojas que caen del árbol que está 

en el patio de la escuela. Ellos 

las recolectan y se preguntan 

con frecuencia por los colores y 

tamaño de sus hojas. 
Elena recoge sus intereses y piensa 
en las competencias que podría 

desarrollar si surgiera algún 

proyecto con base en este interés. 

Se le ocurren muchas ideas, pero 

se detiene y decide tomar su 

cuaderno para escribirlas.
La docente ha registrado los 
intereses de sus niños e identificado 

las posibles competencias por 

desarrollar. Con esta claridad, 

decide proponer a los niños una 

salida al parque y, de esta manera, 

observar por dónde va el interés de 

los niños o qué preguntas podrían 

propiciar el desarrollo de un 

proyecto relacionado con las hojas 

de los árboles. Para ello, se organiza 

y planifica un conjunto de acciones 

que le permitan llevar a cabo la 

salida (solicitar permiso y ayuda a 

los padres de familia; seleccionar 

el parque que se visitará, anticipar 

a los niños los acuerdos para 

cuidarse y el propósito de la salida; 

prever los materiales necesarios 

para recolectar y observar las 

hojas de los árboles, y registrar lo 

observado).

Con base en lo planificado, Elena se 

organizó de la siguiente manera:
Carmen es docente del grupo de 

niños del aula de cinco años. Ella se 

ha dado cuenta de que sus niños 

observan con mucho interés las 

hojas que caen del árbol que está 

en el patio de la escuela. Ellos 

las recolectan y se preguntan 

con frecuencia por los colores y 

tamaño de sus hojas.
Carmen piensa en lo que podría 
hacer con los niños a partir de 

este interés. Se le ocurren algunas 

ideas, pero no las escribe.
Finalmente, decide que salir 
al parque sería una buena 

oportunidad para que los niños 

observen elementos de la 

naturaleza. Para ello solicita el 

permiso de los padres. 
Con respecto a las actividades 
que propondría a los niños, ella 

piensa que estas podrían fluir en 

el momento.
Situación 1
Situación 2
9Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   917/01/19   14:00Antes de la salida, recordó a los niños 
el objetivo de la salida, anticipando 

los cuidados que deberían tener. 

Entre todos tomaron algunos 

acuerdos. Además, Elena coordinó 

con las familias para contar con 

su apoyo durante el recorrido. 

También, organizó los grupos de 

salida: cinco grupos de 4 niños cada 

uno acompañados por un adulto. 

Con respecto de las acciones a 

realizar durante la salida, los niños 

sabían lo que tenían que hacer: 

recolectar hojas caídas para 

observar sus formas y colores, 

y registrar mediante un dibujo lo 

observado.
Durante la salida, los niños se 
dirigieron al parque organizados en 

grupos.
Se sentían emocionados y con 
ganas de sacar sus recipientes y 

lupas para recolectar las hojas 

del parque. Luego, Elena, los invitó 

a dibujar lo observado y puso a 
su disposición los materiales que 

había llevado. Después les dio un 

tiempo para jugar en el parque y, 

terminado el juego, retornaron a 

la IE.
Antes de la salida, Carmen se 

olvidó de anticiparles a los niños 

el propósito de la salida al parque. 

Ella organizó la salida con la 

auxiliar asumiendo que entre las 

dos acompañarían a los niños.
Durante la salida, la mayoría de 
los niños querían estar con la 

docente y no con la auxiliar, lo que 

generó dificultades en el camino. 

La docente elevó el volumen de su 

voz para que los niños la escuchen 

y, en ese momento, los distribuyó 

en grupos.
Cuando llegaron al parque, los 
niños se dispersaron en diversas 

acciones: algunos querían ir a los 

columpios que estaban al otro 

lado del parque, otros empezaron 

a jugar a la chapada.
Ella intentó convocarlos, pero no 
pudo. Sin embargo, les pidió que 

vieran todo lo que había en el 

parque. Algunos le pedían dibujar, 

pero no habían llevado ni hojas 

ni lápices de colores. Otros se 
10Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   1017/01/19   14:00De regreso en la IE, los niños 
guardaron en un recipiente las 

hojas que habían recolectado. Por 

turnos, la docente los acompañó 

para que se laven las manos. Luego, 

los convocó para dialogar sobre la 

salida al parque. Cerró la actividad 

comentando que al día siguiente 

continuarían dialogando sobre lo 

que más les llamó la atención al 

recolectar u observar las hojas 

que habían en el parque.
echaron en el pasto y observaron 

los animalitos de la tierra. Los 

niños pedían las lupas, pero no las 

tenían.
Los niños evidenciaron mayor 
demanda de la maestra, y ella 

decidió que lo mejor era regresar 

a la IE.
De regreso en la IE, los niños estaban 
alborotados, algunos enojados 

porque no habían podido jugar en el 

parque. La docente intentó cerrar 

el día convocándolos, pero el clima 

en el aula se puso tenso porque se 

acercaba la hora de la salida y los 

niños no se habían aseado. La salida 

fue un poco complicada, ya que no 

hubo un tiempo para que los niños 

organicen sus cosas.    
11Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   1117/01/19   14:00¿Qué observamos en los casos propuestos?
LA DOCENTE ELENA:
Ł Reconoció el interés genuino de 
los niños por las hojas de los 
árboles.
Ł Relacionó este interés de los 
niños con los aprendizajes a 

desarrollar y las competencias 

que se movilizarían.
Ł Planificó la salida al parque; esto 
permitió que pudiera anticiparles 

a los niños lo que iban a realizar.
Ł Previó las acciones que iba a 
realizar.
Ł Organizó las actividades con los 
niños.
Ł Coordinó con las familias la 
salida al parque.
Ł Organizó los materiales 
necesarios para la salida.
Ł Comunicó a los niños el 
propósito de la salida al parque.
LA DOCENTE CARMEN: 
Ł Reconoció el interés de los niños 
por conocer las formas y colores 

de las hojas de los árboles.
Ł No escribió la planificación que 
había hecho mentalmente. Al solo 

pensarla, se olvidó de anticipar 

a los niños el propósito de la 

actividad y tuvo dificultades para 

seguir el proceso pedagógico. 
Ł No pudo organizar las ideas 
que fluían en el momento de la 

ejecución, a pesar de tener una 

idea de lo que los niños podrían 

aprender.
Ł La docente no planificó con los 
niños lo que podrían hacer; al 

llegar al parque, los niños no 

tenían claridad sobre el propósito 

de la salida y se desorganizaron 

con facilidad.
Ł La docente tuvo dificultad para 
convocar a los niños en el parque 

y proponer las actividades que 

había pensado.
Ł La docente solo coordinó con la 
auxiliar la salida.
Ł Debido a la falta de previsión, los 
niños, que plantearon propuestas, 

no tuvieron materiales para 

ejecutar sus ideas.
Ł Los niños demandaron mayor 
atención de la docente.
En la situación 1
En la situación 2
12Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   1217/01/19   14:00Podemos observar que, frente a la misma situación, tenemos dos respuestas diferentes. 
Ambas docentes se dan cuenta del interés de sus niños y piensan en los aprendizajes que 



organizar sus acciones, pero Carmen no lo hace así. Ella organiza mentalmente la salida al 


lograr sus propósitos de aprendizaje.
A través de estas situaciones, podemos darnos 



podemos perder el rumbo de lo que queremos 

hacer, podemos desenfocarnos y no tener claridad 

del propósito que orientará nuestro quehacer 



a las necesidades e intereses de aprendizaje de los 

niños; acompañarlos y brindarles las condiciones 

para que ellos puedan desarrollar sus competencias. 



abrumadas con las demandas de los niños, movilizando 

en nosotras emociones como el enojo o la frustración 
que afectarían nuestras interacciones con ellos.

como profesionales porque nuestro trabajo no será improvisado y tendremos mayores 
posibilidades de lograr los propósitos de aprendizaje previstos. De igual manera, podemos 




Hablar de planificación 
es hablar de docentes 

cuyo trabajo educativo 

no es dejado al azar, 

sino que es realizado 

con una clara intención 

pedagógica que impide que 

las acciones educativas 

sean improvisadas y 

desarticuladas.

Es importante plasmar por escrito nuestras intenciones 


escrita nos permite tener claridad de los aprendizajes que debemos 



pensamos. Al leer, nos damos cuenta de las posibilidades reales 

de lo que imaginamos. Escribir nuestras intenciones no quiere 









los intereses de los niños. 
13Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   1317/01/19   14:00CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DEL PROCESO DE PLANIFICACIÓN DE 
LOS APRENDIZAJES
Considerando las ideas present


Ł 

pueden variar o reajustarse según los resultados que vamos obteniendo y los 

intereses y necesidades de los niños. De ser necesario, se pueden diseñar nuevas 

propuestas para asegurar el logro de los aprendizajes.
Ł  porque debe responder a las necesidades, intereses y ritmos de 




Ten

iguales? 

las demás, aun cuando los niños puedan 

tener la misma edad, parecerse en algunas 





necesitamos trabajarla con otros de manera 

colegiada para repensar sobre nuestras 



en las condiciones que requerimos para 



dialogar sobre lo que nos sucede en el aula, 



entre una edad y otra, escuchar las opiniones y estrategias de otros docentes, conocer 

sus formas de resolver los problemas con los niños y promover sus aprendizajes, además 













en sus propósitos y sumando esfuerzos para alcanzarlos, favoreciendo así el desarrollo y 

aprendizaje de nuestros niños.
14Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   1417/01/19   14:00Ł Proyecto Educativo Institucional (PEI)
Ł Proyecto Curricular de la Institución Educativa (PCI)
Ł Plan Anual de Trabajo (PAT)
Ł Reglamento Interno (RI)






Del Currículo Nacional a la 
plani˜cación en el aula


215Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   1517/01/19   14:00CURRÍCULO 
NACIONAL
CURRÍCULO 
REGIONAL
O LOCALProyecto 
Educativo 
InstitucionalPEIDel Currículo Nacional a la Plani˜cación en el aula
Grá˜co 1
Se concreta
enOrienta la 
elaboración
Sirven de 
insumo para
Proyecto 
Curricular 
InstitucionalPCIReglamento 
interno
Proyectos
de 
aprendizajeProyectos
de 
aprendizajeTalleres
Talleres
Unidadde 
aprendizajeUnidadde 
aprendizajeUnidaddidáctica(Ciclo II)Planificación 
anualPlanificacióna corto plazo
Planificacióna corto plazo
Fichas de 
planificacióndel contexto
(Ciclo I)Plan Anualde Trabajo
PAT
Planificación 
anualFichas de 
planificación 
del contexto
(Ciclo I)Unidades 
didáticas(Ciclo II)Plan Anual 
de Trabajo 
PAT
Fichas 
diagnósticosSERVICIOS EDUCATIVOS NO ESCOLARIZADOS
SERVICIOS EDUCATIVOS ESCOLARIZADOS
16Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   1617/01/19   14:00
 Ł 
los aprendizajes o las competencias esperadas que como país deseamos que todos 
nuestros niños y niñas alcancen. 
Ł 



Ł 




planteados.








En el caso de los servicios educativos no escolarizados (PRONOEI de entorno 
familiar y comunitario), la planificación considera la elaboración del Plan de 

Anual de Trabajo (PAT), dado que su ciclo de gestión es anual; asimismo, se 

toma en cuenta la aplicación de dos fichas diagnósticas: una relacionada 

con el entorno sociolingüístico, la otra vinculada al contexto. Estos 

instrumentos permiten orientar la práctica educativa de los profesionales 

hacia la elaboración de su planificación anual (a largo plazo) y planificación 

a corto plazo.

acciones orientadas a favorecer el desarrollo integral de los niños. Desde el Currículo 


17Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   1717/01/19   14:002. ¿Qué evidencias necesito para darme 
cuenta de que los 
niños están aprendiendo?



establecer relaciones con las competencias que debemos priorizar. 

 porque exige una toma de decisiones permanente. Por ejemplo, cuando 


pueden hacer y necesitar. Esta información nos permite tomar nuevas decisiones para 



dan de manera 

Determinar el propósito 
de aprendizaje con base 
en las necesidades e 

Diseñar y organizar 
situaciones, estrategias 

al propósito
 de aprendizaje.
Establecer los 
criterios para 
recoger evidencias de 
aprendizaje sobre el 
progreso.
3. ¿Cuál es la mejor forma de 

desarrollar esos 

aprendizajes?1. ¿Qué aprendizajesdebo promover en
los niños? ¿Qué
les interesa a
los niños?Proceso de la plani˜cación
Grá˜co 2
18Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   1817/01/19   14:00La plani˜cación curricular en el 
nivel Inicial


 En ambas, organizamos, proyectamos y planteamos por escrito 





pertenecen, así como en los aprendizajes establecidos en el Currículo Nacional de la Educación 

Básica.
3.1 La plani˜cación anual (a largo plazo)
Todos los años, antes de iniciar el trabajo con 

los niños, los docentes nos involucramos en un 





que aprendieron nuestros niños, qué hicieron y 





abierta y dinámica. 

organización temporal de las competencias que 





la jornada pedagógica.
3Para llevar a cabo dicha planificación, es necesario realizar algunas 
acciones previas a fin de que esta sea producto de un análisis 

profundo y se convierta en un instrumento que integre el Currículo 

Nacional, el programa curricular del nivel, la propuesta pedagógica 

institucional y las necesidades de los niños.
¿Charo, 
qué piensas 
hacer para 
planificar tu 
año?
Primero, voy a 
conversar con María 
José, ella tuvo a los 
niños que este año 
voy a acompañar.
19Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   1917/01/19   14:01
























Acciones a realizar durante el proceso de plani˜cación 
a largo plazo 
Grá˜co 3
20Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   2017/01/19   14:01Ł 


tomar decisiones para organizar y evaluar los aprendizajes. 
Ł 




Ł 



grupo.Ł 

 basándonos en la comprensión de las competencias, en el 





favorecer aprendizajes en los niños.
Ł 
 








Ł 

 prever las 


criterios para la organización deben estar determinados por los propósitos de aprendizaje 



juego, expresión, comunicación, relación, etc.
Ł 
 promoviendo encuentros, talleres y 




labor de tutoría.




esto, somos conscientes de que las oportunidades de aprendizaje no solo se presentan en 



también en los diferentes momentos y espacios en los que interactuamos con los niños, 

siempre y cuando los organicemos con criterio pedagógico. Por ejemplo, durante el juego 


21Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   2117/01/19   14:01Para tener en cuenta:
Ł En la planificación anual no podemos definir de antemano 
todas las situaciones que se abordaran en el año para el 
desarrollo de las competencias, estas las iremos definiendo 

en la interacción cotidiana con los niños al conocer sus 

intereses, preferencias y necesidades.
Ł  La revisión del Calendario Comunal nos permitirá incluir en la 
planificación actividades propias del contexto cultural de los 

niños. Por ejemplo, si en la planificación anual las docentes 



desarrollar la competencia ﬁIndaga a través de métodos 





el segundo trimestre, la docente María esté investigando 

con sus niños sobre los bichos que hay en el jardín; mientras 

que Juana investiga con sus niños sobre cómo se prepara el 

queso con el cuajo de limón. Ambas cumplen su propósito de 

desarrollar la competencia en sus niños, pero las promueven 

abordando diferentes temáticas que responden a los 

intereses particulares de cada grupo.
Ł La planificación anual asegura la continuidad del proceso 
educativo en el año, así como el tránsito de una edad a otra 
y de un ciclo a otro. De esta manera, se puede asegurar 
la 

coherencia y organización en el trabajo pedagógico, así 

como la generación de condiciones orientadas al logro de 
los 
aprendizajes.
3.2 La plani˜cación a corto plazo
Es un proceso mediante el cual organizamos las situaciones y estrategias pedagógicas en un 






recursos y escenarios para promover el desarrollo de las competencias de los niños, de manera 


etc. 
Más adelante profundizaremos en este aspecto, cuando veamos las orientaciones para la 


Educación Inicial.
22Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   2217/01/19   14:01



de la organización y proyección que hace 

la docente para promover en los niños el 

despliegue y desarrollo de sus competencias. 

Esta proyección se realiza con base en la 

observación y en el seguimiento del proceso 

de desarrollo y aprendizaje de cada niño.








Ł



Ł Proyectos de aprendizaje 
Ł Unidades de aprendizajeŁ Talleres
Es importante considerar también en la 



jornada diaria, en los que podemos pensar 

en cómo reorganizar los espacios, los 

materiales con base en las necesidades que 

vamos observando al hacer el seguimiento 

del proceso de los niños. Por ejemplo, 



un sector del aula, colocar recursos o 

materiales nuevos que respondan a un 


23Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   2317/01/19   14:01






































Acciones a realizar durante el proceso de plani˜cación 
a corto plazo
Grá˜co 4
24Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   2417/01/19   14:01LA PLANIFICACIÓN 
CURRICULAR EN EL 
CICLO I
Acciones a realizar durante el proceso de plani˜cación 
a corto plazo
Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   2517/01/19   14:01La plani˜cación curricular en el 
Ciclo I








4
 es una condición necesaria para el desarrollo, el aprendizaje y el bienestar 



realizan en estos servicios, ya que se efectúan desde una mirada pedagógica. Esto 



de cuidado que les brindamos.

en el momento en que el adulto 
cambia el pañal a un niño, interactúa con él de 


acciones que realizará, estando atento a los gestos 





posibilidades.
De igual manera, 


primeros años necesidades de vida, pues son experiencias que permiten al niño 

desarrollar el conocimiento de sí mismo y del entorno, y movilizan su pensamiento.

 cuando el niño observa y explora 


Según su intencionalidad, cambia de una 

postura a otra para explorarlos mejor y centra 

toda su atención en los efectos que sus 





acciones.
26Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   2617/01/19   14:01


niños logren desarrollar los aprendizajes establecidos en el Currículo Nacional y el Programa 

Curricular de Educación Inicial.
Servicios educativos del Ciclo I
CunaPRONOEI de entorno comunitario
PRONOEI de entorno familiar
EscolarizadoNo Escolarizado
4.1 La plani˜cación anual (a largo plazo) en los servicios 
escolarizados del Ciclo I





aprendizaje de sus hijos.  



 


 es decir, las competencias, capacidades, 
estándares, desempeños y enfoques transversales. Este análisis nos 
ayudará a saber, por ejemplo, que el Currículo Nacional establece siete 

competencias para el Ciclo I, las cuales debemos comprender a profundidad 

para favorecer su desarrollo en los niños.
27Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   2717/01/19   14:01
 al analizar la competencia ﬁConvive 


bien comúnﬂ, podemos comprender que lo que 

se busca promover en los niños es la construcción 

de vínculos seguros, la interacción con otros de 

manera respetuosa, la integración de límites que les 

permitan cuidarse, el conocimiento y cumplimiento 

progresivo de normas básicas que favorezcan una 

convivencia armónica, así como el cuidado de 

espacios y recursos comunes. Esta comprensión es 

fundamental para nuestra labor pedagógica.
Los documentos curriculares 
y de gestión escolar nos 

proporcionan el marco teórico, 

los enfoques y lineamientos 

que orientan las decisiones 

institucionales y nuestra 

práctica pedagógica.

 a través 







atenderemos. 

si vamos a atender bebés entre los 
seis y los nueve meses, debemos saber que una 



movimientos de manera autónoma, en los que 

expresan sus emociones, que les permiten adquirir 

posturas, desplazarse en el espacio, explorar su 

cuerpo e interactuar con el entorno, entre otras 


Existen diferentes fuentes de 
información que nos ayudan 

a realizar un diagnóstico 

general del grupo basado en 

documentos o evidencias, y no 

solo en percepciones.

 sobre la base de la info
rmación 



con las competencias que el Currículo Nacional establece. 










 que debemos promover a lo 

28Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   2817/01/19   14:01

es decir, 







 Para saber cómo vamos a evaluar las 
competencias que hemos determinado, es necesario considerar los 

estándares y desempeños descritos en el Programa Curricular del Nivel 

Inicial.

serán los desempeños descritos para esa edad. Sin embargo, sabiendo que el proceso y ritmo 



desempeños de 18 meses o de 36 meses para poder ubicar el nivel de desarrollo en el que se 


Convive y participa 
democráticamente 

en la búsqueda del 

bien común.Interactúa por 

momentos cortos 

con otros niños que 

están en el mismo 

espacio. Juega junto 

a ellos, pero no 

necesariamente con 

ellos. Reconoce al 

adulto significativo; 

en algunos momentos 

se aleja sintiéndose 

seguro y luego 

regresa para recibir 

contención.
Convive y participa 

cuando se relaciona 

con los niños y adultos 

de su espacio cotidiano, 

desde su propia 

iniciativa. Manifiesta, a 

través de movimientos, 

gestos o palabras 

las situaciones que 

le agradan o le 

incomodan. Colabora 

con el cuidado de los 

materiales y espacios 

comunes.Competencia
Estándar Nivel esperado      
al término del Ciclo I
Desempeño 24 
meses29Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   2917/01/19   14:01Los desempeños y estándares de aprendizaje serán nuestros 
referentes para la observación y registro de la información de 

las competencias (evidencias) que evaluaremos en el transcurso 

del año.


 Esto debe hacerse de 
manera tal que los niños reciban los cuidados de calidad que requieren 


y en las mejores condiciones.



de tal manera que ofrezcan seguridad y estabilidad emocional a los niños. 










tener una idea más clara de lo que se espera que logren los 
niños al término del ciclo.

 ilustran las acciones que podemos observar en 
los niños con respecto al nivel de desarrollo de las competencias 

establecidas para el nivel de Educación Inicial. En relación con 



de los niños que atenderemos.
30Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   3017/01/19   14:01El tiempo que destinemos 
a cada momento tendrá 

como principio el respeto 

por el ritmo particular 

de cada niño.
Ł Bienvenida
Ł Ubicación de las pertenencias de los 
niños (zapatos, casacas)
Ł Atención de las necesidades de 
cuidado de los niños (alimentación, 
descanso, cambio de pañal, etc.)
Ł Actividad autónomaŁ Juego al aire libre
Ł Preparación para la salidaŁ Despedida
también se establece en función de los momentos 

Ł 

Ł 

Ł  

 si en nuestro grupo vamos a tener niños 
que se desplazan gateando y otros que caminan sin 



el espacio de tal manera que tanto los niños que gatean 





con su nivel de desarrollo motriz, sin interferencias.

 
debemos considerar lo que necesitaremos en 
el año, por ejemplo, con qué materiales vamos a contar para promover el desarrollo de 
las competencias en los niños o si requerimos alguno en especial. De igual manera, es 







autónoma y el juego libre. 
31Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   3117/01/19   14:02

padres y familias. Es recomendable establecer relaciones cercanas y de 



aprendizaje de sus hijos. Para ello, podemos propiciar encuentros con 





y modalidades de crianza, las cuales deben ser respetadas siempre y cuando no atenten 

contra el desarrollo del niño o lo obstaculicen. Por ejemplo, existen familias que creen que 



crianza atenta contra la salud emocional de los niños. Se sabe que cuando un niño llora 

comunica alguna necesidad o sensación desagradable que debe ser atendida oportuna y 


Programaremos encuentros individuales para abordar temas referidos a cada niño en 


que les preocupe o llame su atención.
Las reuniones grupales deben promover encuentros e intercambios de experiencia entre 


aprendizaje y tratar temas fundamentales para la educación de sus hijos. Por esta razón, es 

necesario organizar el trabajo que realizaremos con las familias en el año.

el trabajo con ellos, programando en el año los encuentros individuales que tendremos 




con los padres, etc.


meses de edad, debemos considerar que para el momento de la alimentación necesitaremos 
algunos materiales, como los recipientes para comer y beber. Esto nos llevará a pensar, por 

ejemplo, que es necesario conseguir vasos de un tamaño y grosor adecuados para que los 

bebés puedan cogerlos con sus manos y desarrollar su autonomía.
32Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   3217/01/19   14:02Ahora, leamos con atención el siguiente ejemplo que 
muestra cómo Claudia, docente del Ciclo I, sigue cada 

una de las acciones planteadas por el Currículo Nacional 






Claudia se prepara para iniciar su trabajo en el año. Sabe que le tocará recibir 




También revisó y analizó el Currículo Nacional y el programa Curricular de Educación 







para obtener mayor información de sus niños  y de su contexto. 

conocer el nivel en el que se encontraban sus niños en relación con las competencias. 







autónoma y juego libre.

que una de las competencias a priorizar era ﬁSe desenvuelve de manera autónoma 



de la madre, tenían pocas oportunidades de moverse libremente.

33Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   3317/01/19   14:02



x x x x x  
x x x x x x x x x xx x x    
x x x   
x x x  x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x xOrganización de los aprendizajes - Ciclo I
Matriz 1

Momentos de 
cuidadoAlimentación


la búsqueda del bien común.





Resuelve problemas de forma, 
movimiento y localización.

para construir sus conocimientos.
Higiene Descanso
Espacio interno
Espacio externo

y juego libre
34Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   3417/01/19   14:02



Alimentación
Alimentación
Higiene Higiene Descanso
DescansoEspacio interno
Espacio interno
Espacio externo
Espacio externo
Momentos de 
cuidadoMomentos de 
cuidado
y juego libre

y juego libre
x x x x x  
x x x x x x x x x xx x x    
x x x   
x x x  x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x35Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   3517/01/19   14:02El propósito de la matriz es contar con una proyección tentativa del periodo 
en el que se estima que se desarrollarán las competencias a lo largo del 

año; lo cual nos permite identificar los momentos propicios en que estas 

se podrían desarrollar, priorizando aquellas que requieren atención, según 
nuestro diagnóstico. 
Al elaborar la 
matriz,
 Claudia pudo darse cuenta de que en el transcurso del 
año podía garantizar el desarrollo de todas las competencias que el Currículo 
Nacional plantea para el Ciclo I. Además, identificó que podía promover más el 

desarrollo de determinadas competencias durante los momentos de cuidado 

y otras, durante la actividad autónoma y el juego libre. También resaltó 

aquellas competencias en las que, según su diagnóstico, debía poner más 
énfasis.
Esta proyección le ayudó también a pensar en cómo organizar el espacio y 
favorecer las interacciones para promover el desarrollo de las competencias 

en el momento previsto, sabiendo que podría hacer modificaciones en función 

de la observación de las necesidades e intereses de sus niños.
A través de este ejemplo podemos darnos cuenta de que la matriz no es un cuadro 
que se llena sin sentido, sino el producto de un proceso de análisis y reflexión 

que nos permite proyectarnos y organizarnos con anticipación para recibir 

adecuadamente a nuestros niños. Una vez que empecemos nuestro trabajo con 

ellos (con base en nuestras observaciones), continuaremos planificando nuestra 

intervención educativa para responder a sus intereses y necesidades.
Como vemos en la matriz, Claudia consideró que trabajaría las 


en su lengua maternaﬂ durante los momentos de cuidado. Esto 

la llevó a pensar en cómo organizar los espacios de alimentación 



desarrollo de su autonomía. En relación con las interacciones, 

consideró importante mirarlos a los ojos, llamarlos por su 

nombre, respetar sus ritmos, así como sus gustos y preferencias, 

y hablarles mientras realiza los cuidados para promover el diálogo 

con los niños.
36Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   3617/01/19   14:02

Ł 
dado que es una propuesta para organizar las competencias 



del proceso y de las necesidades de aprendizaje de los grupos que atendemos.
Ł 
ya que nos da a conocer cuáles son las competencias 




oportunidades de aprendizaje que favorezcan su adquisición. 

de acuerdo con la información que nos brindan los padres podremos saber 


o es el adulto quien les da los alimentos en la boca. Igualmente, para el momento del 


 Una vez que empecemos a trabajar con los niños y observemos su desempeño, podremos 


más cercana a la realidad.
Ł 
 puesto que, al analizar cada 
competencia establecida en el CN, podemos darnos cuenta de que algunas de ellas son 

fundamentales, por ejemplo, en el proceso de adaptación. Esto nos lleva a pensar que 

las competencias que podríamos priorizar en el primer trimestre son aquellas vinculadas 

al desarrollo personal social, la comunicación y el desarrollo psicomotriz, puesto que 



sobre todo al inicio de año, y que son la base para el desarrollo de otras competencias. 
Ł
 vale decir, los cuidados y la 


competencias. Es importante detenernos a observar qué situaciones se producen y qué 

competencias podemos desarrollar en ellas.
4.2 La plani˜cación a corto plazo en los servicios escolarizados 
del Ciclo I




37Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   3717/01/19   14:02











































B











38Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   3822/01/19   00:01competencias a desarrollar, sino también en la dinámica diaria, en los espacios y materiales 
que ofrecemos a los niños y en nuestro actuar con ellos.


Para ello, podemos valernos del estándar y de los desempeños como referencias para 


Podemos plantearnos las siguientes preguntas: ¿Cómo nos vamos a dar cuenta de que los 

niños están desarrollando sus competencias? ¿Qué vamos a considerar como evidencia 























39Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   3922/01/19   00:02Al leer nuevamente su registro, Teresa se da cuenta de que el juego de trasladar objetos 
en el espacio se vincula con el desarrollo de la competencia ﬁResuelve problemas de 

forma, movimiento y localizaciónﬂ y de que la expresión y reconocimiento de sus 



y las necesidades de José, Teresa piensa en cómo ayudarlo desde su intervención y en 

los materiales que puede incorporar al espacio de juego.
Es así que Teresa decide colocar cerca de los juguetes pequeños algunos envases de 




pequeños sin que se le caigan. También decide que, en caso de alguna frustración, se 

ubicará cerca de José y esperará el momento oportuno para ofrecerle su ayuda.  A 



pedagógica vinculada al interés y a las necesidades de aprendizaje de José.
Teresa, su maestra, se acerca, recibe el enojo de José, que lo expresa llorando y diciendo 





todos estos juguetesﬂ. José la mira y, luego, la abraza dando un suspiro.



de que José está interesado en trasladar los objetos de un espacio a otro, pero que se 

frustra al no poder llevarlos todos en sus manos. Al estar enojado, no le agrada que le 

hablen, pero luego se calma y busca la cercanía del adulto para consolarse.
40Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   4017/01/19   14:02Tal como vemos, el registro de los proyectos de acción que observamos en los niños nos 


desarrollo y aprendizaje de los niños. 

Esta puede adaptarse según tus necesidades y deberá estar organizada en tu carpeta pedagógica 





Luis Felipe 
 24 meses Anita  23 meses Mateo 
 21 meses
ﬁSon niños y niñas que caminan con soltura y sin apoyo, se agachan para recoger objetos 

y colocan materiales dentro de cajas y recipientes, de uno en uno.ﬂ
ﬁInteractúan con la docente y, cuando ven a un extraño, se ponen alerta. Buscan el 
consuelo del adulto cuando se sienten mal, y su reconocimiento cuando logran algo.ﬂ

solicitan ayuda, por ejemplo, para pelar la fruta.ﬂ 
En ciertas ocasiones, los niños y las niñas se quitan los juguetes. Mateo le quita el juguete 
a Luis Felipe, quien se enoja y llora; Anita me mira y señala a Mateo como avisando que 

algo le está pasando–" 
41Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   4117/01/19   14:02





12
se relaciona con los niños 

y adultos de su espacio 





través de movimientos, 

gestos o palabras las 

situaciones que le agradan o 

le incomodan. Colabora con 

el cuidado de los materiales 

y espacios comunes.
Interactúa por momentos 

cortos con otros niños 

que están en el mismo 

espacio. Juega junto a ellos, 

pero no necesariamente 

con ellos. Reconoce al 



algunos momentos se 



luego regresa para recibir 

contención.
La descripción o registro 

de la acción del niño en 
las interacciones con 

sus compañeros y con el 

adulto.










Nota: para la descripción o registro de la(s) acción(es) del niño, puedes 
utilizar diferentes instrumentos de evaluación, como el anecdotario, 

instrumento de seguimiento al desarrollo y aprendizaje del niño y la niña 

de cero a tres años. 

42Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   4217/01/19   14:024.3 La plani˜cación a largo plazo en los servicios no escolarizados 
del Ciclo I
Los servicios de atención no escolarizados del Ciclo I promueven el desarrollo integral de los 
niños menores de tres años a través de acciones concertadas entre los diferentes agentes y 





 
comunidades concentradas o 

semidispersas. La cercanía entre las 

viviendas posibilita que las familias 

puedan trasladarse al lugar comunal. 



a los niños y sus padres. En otros 




dispersas y que por la distancia entre las 

a un programa comunitario.

por familia, con sus hijos en el hogar, para 

responden a su cultura. 







programa con la asesoría de la profesora coordinadora.




¹ Programa no escolarizado de educación inicial dirigido a niños y niñas de 0 a 2 años. Resolución 
Viceministerial Nº 036-2015-MINEDU.
43Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   4317/01/19   14:02Tanto en los programas donde los niños asisten solos como en los 
programas donde los niños asisten con sus padres, la planificación 

debe considerar los momentos de cuidado y actividad autónoma y 

juego libre.
En lo que respecta a los programas donde los niños asisten con sus 
padres, debemos considerar las sesiones de juego libre, las cuales se 

desarrollan dos veces por semana.


Ł Organiza a los niños por grupos considerando su nivel de desarrollo. Esta organización les 

Ł 
cronograma teniendo en cuenta algunos factores como la migración de las familias, si así 
fuera el caso.


que debemos desarrollar en los niños.





del grupo con base en la información recogida.





grupo, la revisión del calendario comunal y los momentos que organizan la jornada diaria. 

 de las competencias y determinar los instrumentos para el 
registro de información.


 para alcanzar los aprendizajes esperados.  
44Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   4417/01/19   14:02

Ł 


Ł 

Ł  Una vez al mes, acompaña a cada PEC en sus visitas.
Ł  
menores de 18 meses.
Ł 
para llegar a cada familia y así poder organizar mejor el cronograma de visitas.
Ł  

La bienvenida
Las actividades de cuidado (higiene, cambio de pañal, etc.)

Actividad autónoma y juego libreConversar y reflexionar con los padres sobre lo 
observado en la sesión 
La despedida Ł 


Ł Organiza los materiales según la edad de los niños.
Ł 
los que los niños asisten con sus padres, se deberán considerar en las sesiones de juego un 


45Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   4517/01/19   14:02Ł  Organizar la visita de tal manera que ofrezca seguridad y estabilidad emocional a los niños. 

Ł  
para la exploración, experimentación y juego del niño.
4.4 La plan
i˜cac
ión a corto plazo en los servicios no escolarizados 
del Ciclo I

procesos descritos para los servicios escolarizados.



escolarizados se requiere el acompañamiento de la docente coordinadora para orientar a la 
promotora en relación con este proceso. El siguiente ejemplo puede ayudar a comprender 

cómo se produce este acompañamiento, de manera que permita el desarrollo de capacidades 

de la PEC para ir comprendiendo y apropiándose de este proceso.
Saludar a la familia y al niño. 
Conversar con la familia sobre los avances que han observado en su 
niño.Observar la dinámica de interacción, atención y cuidado que la familia 
brinda al niño.
Orientar a la familia a partir de la observación realizada..
Observar con los padres lo que hace su hijo durante la actividad 
autónoma e indentificar juntos en qué proceso de su desarrollo 
está.
Reflexionar con la familia, estableciendo compromisos como: 
organizar mejor el espacio, favorecer el desarrollo de la autonomía 
en el momento de la alimentación, et
c.Despedirse del niño y su familia.
46Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   4617/01/19   14:02José, de dos años y seis meses de edad, saca los juguetes pequeños para llevarlos hacia 
una esquina de la habitación donde hay una pequeña alfombra. En el camino, pierde 

el equilibrio al intentar que los objetos no se le caigan de las manos. José se cae, y sus 



luego empieza a llorar.







mamá de José, observan la intervención de Teresa y van comprendiendo la importancia 

de intervenir con calma y respeto para ayudar al pequeño José.



su pensamiento; Además de la importancia de que el adulto acepte y contenga sus 

emociones.
servirá como evidencia
 
José está interesado en trasladar los objetos de un espacio a otro, pero que se frustra 

al no poder llevarlos todos en sus manos. Al estar enojado, no le agrada que le hablen, 

pero luego se calma y busca la cercanía del adulto para consolarse.   
47Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   4717/01/19   14:03Teresa le comenta a Olga que este juego de trasladar objetos en el espacio se vincula 
con el desarrollo de la competencia ﬁResuelve problemas de forma, movimiento y 

localizaciónﬂ y que la expresión y el reconocimiento de sus emociones se vinculan 





intervención y los materiales que podrían incorporar en el espacio de juego.
Es así que Olga, en la siguiente visita, conversa con los padres de José sobre lo que ha 
pensado hacer y cómo lo acompañará. Olga coloca cerca de los juguetes pequeños 

algunos envases de tamaño mediano y está atenta al juego de José. Lo observa y 







necesidades de aprendizaje de José.
48Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   4817/01/19   14:03LA PLANIFICACIÓN 
CURRICULAR EN EL 
CICLO II
Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   4917/01/19   14:03La plani˜cación curricular en el 
Ciclo II




Ł  
compuesta por momentos de diferente duración; sin embargo, su importancia es la misma 
para el desarrollo de aprendizajes en los niños. En este ciclo, la jornada pedagógica, por lo 




Ł 


cada uno de los momentos, haciendo visible aquello que muchas veces pasamos por alto, 

de modo que se logra ver lo extraordinario en lo aparentemente ordinario o habitual.
5El ingreso de los niños
La asamblea de inicio
Las actividades permanentes

El juego libre en los sectores

El momento de la alimentación

El desarrollo de la unidad didáctica

Juego al aire libre 

Salida
nos asomaremos al aula para mirar a profundidad uno de 

los momentos que componen la jornada pedagógica.
50Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   5017/01/19   14:03El ingreso de los niños
La llegada al servicio es un momento importante para cada niño, ya que, al 
saludarlo por su nombre y darle la bienvenida con afecto, lo reconocemos como 

una persona única y especial.
En algunos casos, es un tiempo para despedirse de papá o mamá. El momento 
en el que los niños y sus padres se despiden es para ellos importante, sensible, 

lleno de significados, de emociones y aprendizajes que pueden dejar en ellos una 

sensación de bienestar o de displacer. Esto nos invita a pensar en cómo recibirlos 

y acompañarlos, cómo organizar el espacio, qué recursos necesitamos para 

que la despedida sea afectuosa y segura para los niños. También, podemos 

considerar la despedida como una oportunidad para promover el desarrollo de 

la responsabilidad y la autonomía de los niños. ¿Cómo? Al permitir que se hagan 

cargo de sus pertenencias y no esperar que el papá, la mamá o la promotora 

sea quien cargue y guarde la lonchera o cuelgue la casaca. Podemos, igualmente, 

mediante la observación, recoger información importante sobre los niños: 

¿Cómo llegan? ¿Tranquilos, apurados, felices o molestos? ¿Cómo se despiden? 

¿Con afecto, con indiferencia, con ansiedad? ¿Se hacen cargo de sus cosas o 

esperan que el adulto les resuelva todo?



desarrollar las competencias establecidas en el Currículo Nacional y en el Programa Curricular 

de Educación Inicial.
Servicios educativos del Ciclo II
Jardín
PRONOEI de entorno comunitario
PRONOEI de entorno familiar
EscolarizadoNo Escolarizado
51Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   5117/01/19   14:03Existen instituciones educativas escolarizadas a cargo de una docente 
que atiende a niños de diferentes edades en una misma aula (aula 

integrada). Este tipo de servicio, por lo general, está ubicado en zonas 

rurales.
5.1 La plani˜cación anual (a largo plazo) en los servicios 
escolarizados del Ciclo II










 De esta manera, sabremos qué se espera 
que aprendan los niños  en el Ciclo II, es decir, los propósitos de aprendizaje 

y cómo estos progresan a lo largo de la educación básica.
El Currículo Nacional nos propone 14 competencias para el Ciclo II. Es importante conocer y 



permitan a los niños desarrollarlas.


Nacional y el Programa Curricular de Educación Inicial comprenderemos que nuestro 






preferencias y habilidades; que aprendan a cuidarse y valorarse a sí mismos y a sus raíces 

familiares y culturales. 

conocimientosﬂ, nos daremos cuenta de que esta competencia no pretende que los niños 




52Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   5217/01/19   14:03vivan con disfrute las experiencias de indagación donde su curiosidad, interés y preguntas sean 
el motor que los impulse a observar, comparar, expresar sus ideas, ﬁteoríasﬂ y explicaciones 

para construir sus conocimientos acerca del mundo. 



quehacer con los niños.


El recojo de información se puede 





propias de la edad de los niños que atenderemos.


en esta edad es que, en promedio, empiezan a hacer preguntas sobre todos los aspectos que 

les provocan curiosidad. Si bien son curiosos desde muy pequeños, a los cuatro años, dado el 

nivel de lenguaje que han alcanzado, empiezan a expresarse mejor a través de la palabra.





53Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   5317/01/19   14:03


x x x x x

Talleres
Psicomotricidad
Talleres
permanentes 

Entrada-salida
Juego libre 
en sectores
Proyectos o 
Unidades de aprendizaje
Proyectos o 
Unidades de aprendizaje


Indaga mediante 
métodos 



construir sus 

conocimientos.

Competencias 
establecidas en el CN
Momentos de la 
jornada diaria

llevará a reajustar o reestructurar tu proyección del segundo y del tercer trimestres según las necesidades e 
intereses de los niños.
Organización de los aprendizajes Ciclo II - 4 años
Matriz 2
54Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   5417/01/19   14:03



Psicomotricidad
Talleres
permanentes 

Entrada-salida
permanentes 

Entrada-salida
Juego libre 
en sectores
Juego libre 
en sectores
Proyectos o 
Unidades de aprendizaje
Música


x x x x xLa organización de cada bimestre o trimestre dependerá de cómo hayas planteado la jornada diaria; 

talleres y unidades de aprendizaje; en el segundo trimestre podrías considerar tres talleres para tu 
jornada y desarrollar un proyecto con énfasis en la indagación. 
55Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   5517/01/19   14:03
Ł 
dado que es una propuesta para organizar las competencias 



función del proceso y de las necesidades de aprendizaje de los grupos que atendemos.
Ł 
ya que nos da a conocer cuáles son las competencias 




oportunidades de aprendizaje que favorezcan su adquisición. 
 Si no contamos con evaluaciones anteriores, podemos valernos de la información que los 


edad de los niños que atendemos.
Ł 
 puesto que, al analizar cada 
competencia establecida en el CN, podemos darnos cuenta de que algunas de ellas son 

fundamentales, por ejemplo, en el proceso de adaptación. Esto nos lleva a pensar que las 

competencias que podríamos priorizar en el primer trimestre son aquellas vinculadas al 





y que son la base para el desarrollo de otras competencias. 
Ł  
 puede ayudarnos a establecer de antemano que en determinadas 



Ł  
son oportunidades para desarrollar 
competencias. Por ello es importante detenernos a pensar qué situaciones se dan y qué 

competencias podemos desarrollar.
Para tener una idea más clara al respecto, revisemos el siguiente cuadro que describe un 
momento de la jornada y las competencias que se podrían promover en ella. Como veremos 


5656Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   5617/01/19   14:03La asamblea de inicio es una especie de ritual 
que realizamos con los niños cada día. Nos 

sentamos juntos en círculo, nos miramos a los 

ojos y nos damos un tiempo para reconocernos 

y escucharnos, para saber cómo estamos, qué 

de bueno o malo nos ha pasado, quiénes hemos 

venido, quiénes no han venido.
Un tiempo para comunicar y anticipar lo que 
haremos en el día, contar alguna novedad, 

organizarnos para realizar una actividad prevista. 

Estas acciones las realizamos como actividades 

permanentes. Planificar la asamblea nos lleva a 

pensar en cómo organizar este momento para 

que no se convierta en una actividad rutinaria, 

larga y aburrida, sino que sea un tiempo 

con sentido para los niños, que les permita 

desarrollar competencias. 
Por ejemplo, para no extender tanto el tiempo, 
podemos plantear que se registre la asistencia 

cuando los niños ingresan al aula. De esta manera, 

preparamos un papelógrafo con un cuadro de 

doble entrada donde los niños coloquen su foto 

cuando llegan. También podríamos colocar una 

mesa con una canasta llena de piedritas pintadas 

con letras para que armen su nombre, etc.
Según la forma cómo organizamos este 
momento, podremos considerar las competencias 

a desarrollar y organizarlas en nuestra matriz.Momento de la jornada 
diaria¿Qué competencias 
podemos desarrollar?¿Qué situaciones se 
producen en estos 
momentos?
¿Cómo podemos 
organizarlos?La asamblea de inicioActividades permanentes
Construye su identidad.
Se comunica oralmente en su lengua materna.
Cuadro 1
Descripción de un momento de la jornada en la IE 
y sus competencias
57Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   5717/01/19   14:03







los estándares y desempeños descritos en las competencias del Programa Curricular del Nivel 

Inicial, de acuerdo con la edad de los niños que atenderemos.

si vamos a tener el aula de cuatro años, debemos considerar, como referente, 
los desempeños descritos para esa edad, sin dejar de mirar los desempeños correspondientes 


de desarrollo y aprendizaje. Cabe la posibilidad de que tengamos un grupo que, por su historia 

o contexto, se encuentre en un nivel por debajo o por encima de lo esperado. En ese caso, al 





proceso de aprendizaje.


construir su conocimientoﬂ, uno de los desempeños que podríamos tomar como referente 

Los desempeños ilustran conductas que podemos observar en los niños 
respecto del nivel de desarrollo de las competencias. El estándar de 

cada competencia nos permitirá tener una idea más clara de lo que se 

espera logren los niños al término del ciclo.
Los desempeños y estándares de aprendizaje serán nuestros criterios 
o referentes para la observación y el recojo de evidencias que nos 

permitirán evaluar las competencias en el transcurso del año. 
58Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   5817/01/19   14:03



 Cada 

hacemos y evaluar cómo nos ha ido en relación con la organización del 








durante la semana o a lo largo del día. Si bien la organización que planteemos al inicio del año 









Las situaciones que ocurren en los diferentes momentos de la 
jornada y las competencias que podemos desarrollar en cada uno de ellos nos llevan también 






agradable en el que desarrollen su autonomía?
Explora los objetos, el espacio 
y hechos que acontecen en su 

entorno, hace preguntas en base 

a su curiosidad, propone posibles 

respuestas, obtiene información 

al observar, manipular y describir; 

compara aspectos del objeto o 

fenómeno para comprobar su 

respuesta y expresa en forma 

oral o gráfica lo que hizo o 

aprendió.Obtiene información sobre las 

características de los objetos, 

seres vivos o fenómenos 

naturales que observa y/o explora 

y establece relaciones entre 

ellos. Registra la información de 

diferentes formas (dibujos, fotos, 

etc.)
Estándar de aprendizajeNivel esperado al término del Ciclo II
Desempeño cuatro años59Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   5917/01/19   14:03

Es importante mencionar que temporalizar los momentos de la jornada 







que queremos promover y el ritmo de los niños.  Esto quiere decir que, 























Taller de 
expresión 
en lenguajes 
artísticos 


Desarrollo de 
la unidad o 
proyecto de 
aprendizaje
Desarrollo de 
la unidad o 
proyecto de 
aprendizaje
Taller de
psicomotricidad 
Taller de
psicomotricidad 





















Taller de 
expresión 
en lenguajes 
artísticos 


Desarrollo de 
la unidad o 
proyecto de 
aprendizaje
Taller de
psicomotricidad 
Taller de
psicomotricidad 
Taller de
psicomotricidad 
60Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   6017/01/19   14:03








necesidades de aprendizaje del grupo.
Los criterios para su organización deben estar determinados por los propósitos de aprendizaje 


disfrute, juego, expresión, comunicación, relación, etc.




Los criterios de organización están determinados fundamentalmente por las 
necesidades e intereses de los niños. Necesidades de disfrute, de expresión y 





materiales juegan un papel fundamental en el desarrollo y el aprendizaje del niño 

de esta etapa. La interacción con los materiales es determinante para el desarrollo 



Asimismo, destacan algunos requisitos mínimos que se deben tener en cuenta para la 


Ł Espacios limpios, de fácil acceso, seguros, bien iluminados y cuyo colorido y textura 
contribuyan a crear un ambiente calmado, agradable, alegre y cálido.
Ł 

Ł 




61Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   6117/01/19   14:03Ł Los materiales deben ser vistos desde la altura de la mirada de los niños en sus diferentes 
edades.Ł 
programaciones de aula.
Ł 
mantenimiento y visibilidad.
Los espacios definen nuestro contexto de vida, nos vinculan a la 
realidad del aquí y ahora, nos permiten ser más autónomos o nos 

niegan esa posibilidad, nos acercan o alejan de los demás, nos excitan o 

nos tranquilizan. Son el fondo sobre el que todo ocurre, pero un fondo 

que interactúa con el resto de elementos y los condiciona.
Tiempos y espacios en la educación infa
ntil.
Revista Latinoamericana de Educación Infantil, 3(2), agosto 2014, p. 13-15 
Como vemos, nuestra atención ha de enfocarse en las 






para nuestros niños.






II. Antes de iniciar el año escolar, se 



anual; una de las acciones que han 

previsto realizar es la organización del 







62Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   6217/01/19   14:03Natalia también aporta sus ideas y propone colocar una pizarra en una de las 
paredes para que los niños tengan la posibilidad de dibujar, si lo desean, durante 



vieja que podría reparar. Estas ideas fueron registradas y analizadas por el grupo 





de que la zona de arenero promovía la observación, la experimentación, el ensayo 

y el error, por lo que lo vincularon con la competencia ﬁIndaga a través de métodos 



surgieron nuevas ideas, como, por ejemplo, ofrecer a los niños no solo arena 

seca sino también húmeda; así, al explorar, podrían descubrir las diferencias y 

propiedades de cada una.
Mientras que con la arena seca podrían jugar a llenar y vaciar los recipientes 



cuenta de que, a pesar de tener aquel una dimensión adecuada, es un espacio poco 
aprovechado. Se dieron cuenta también de que en los años anteriores algunos 



del movimiento y del juego intenso de los niños más grandes. Es así que deciden 



a las necesidades de los niños y les permita desarrollar diversas competencias.
Charo, propone adecuar una zona para promover el juego simbólico y plantea 
varias propuestas de ambientes para jugar. Ella considera que estos ambientes 



les haría posible interactuar con los más grandes desde un juego más tranquilo 



movimiento, como correr, trepar, etc.





implemente después del primer trimestre y que previamente se trabaje con los 

niños la integración de normas básicas de respeto, convivencia y cuidado de los 

espacios y materiales comunes.
63Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   6317/01/19   14:03Recuperar el valor de la planificación implica generar en nuestras 
instituciones educativas espacios de reflexión conjunta para repensar 

nuestras concepciones y formas de planificar. En la medida en que 

procuremos estos espacios, la planificación dejará de ser una actividad 

instrumental y solitaria para transformarse en un trabajo creativo y 

colaborativo entre colegas, en el que compartimos, reflexionamos y 

nos enriquecemos mutuamente con la mirada y los aportes de todos, 

favoreciendo así el desarrollo y aprendizaje de nuestros niños.


aprendizajes de los niños. De ahí la importancia de pensar en las acciones que podríamos 

realizar para fortalecer a las familias en su rol. Recordemos que el trabajo de tutoría en el nivel 

de Inicial es con las familias, y si deseamos que algunas situaciones mejoren en el aula o con los 

Grá˜co 5


















Acciones sugeridas para el trabajo con familias 
64Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   6417/01/19   14:035.2 La plani˜cación a corto plazo en los servicios escolarizados del 
Ciclo II

Proyectos de aprendizaje 
Unidades de aprendizaje
Talleres





qué momento o circunstancias desarrollará un taller, una unidad o un proyecto de aprendizaje 

con sus niños, considerando los propósitos de aprendizaje. Para ello debemos tener claridad 


Una forma de desarrollar aprendizajes de manera integral, partiendo de los 
intereses y necesidades de los niños.
Se desarrollan 

competencias a través 

de la expresión y 

creación de diversos 

lenguajes. 
Las actividades del 
taller son previstas 

por el docente, quién 

organiza el espacio 

y los materiales 

para promover la 

expresión del niño 

a través de los 

lenguajes expresivos: 

dramatización, 
Las actividades 

del proyecto se 

planifican con la activa 

participación de los 

niños; ello implica su 

intervención en la 

toma de decisiones 

para definir las 

actividades que se 

desarrollaran, a fin de 
Las actividades que 

conforman la unidad 

de aprendizaje son 

definidas por el 

docente, quien propone 

y diseña un conjunto de 

acciones, articuladas 

entre sí, como una 

ruta o camino posible 

a seguir. 
Se desarrollan competencias a través de 

actividades articuladas entre sí. En ambas 

se abordan temáticas que responden a 

la curiosidad, intereses de los niños, o a 

problemáticas vinculadas a su vida o contexto 

más cercano. 
Talleres 
Proyectos de 
aprendizajeUnidad de 
aprendizaje65Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   6517/01/19   14:03música, danza, gráfico 
plástica y de la 

expresividad motriz 

(psicomotricidad).La organización que 
hace la docente (en 

función del lenguaje 

expresivo) promueve 

en los niños la 

posibilidad de moverse, 

crear, transformarse 

y transformar de 

manera libre, o con 

base en algunas 

indicaciones que la 

docente considere 

conforme a su criterio 

pedagógico.Las actividades que 

proponen los niños 

guían el desarrollo 

del proyecto. El 

docente acompaña 

y aporta también 

algunas ideas que 

pone a consideración 

de los niños y los 

ayuda a organizar 

sus propuestas 

para convertirlas en 

acciones concretas. 

Con base en estas 

propuestas, el docente 

organiza su quehacer 

pedagógico para 

promover en los 

niños el desarrollo de 

competencias.
Las actividades 

de aprendizaje que 

propone la docente 

guían el desarrollo 

de la unidad. Esto, sin 

embargo, no quiere 

decir que se trate de 

un proceso directivo 

que no tome en cuenta 

lo que emerja en el 

camino con los niños. 

Las actividades pueden 

reajustarse en función 

del grupo.
lograr el propósito 

que se han planteado 

como meta en 

común.
el Currículo Nacional nos propone.
Una forma de desarrollar aprendizajes de manera integral, partiendo de 
los intereses y necesidades de los n
iños.ACCIONES A REALIZAR EN LA PLANIFICACIÓN A CORTO PLAZO
1. Identificar un interés, necesidad o problema que podamos abordar 
en la planificación de la unidad didáctica (Ciclo II).2. Determinar los propósitos de aprendizaje (competencias del CNEB) 
Identificar los enfoques transversales que se trabajarán en las 
actividades de aprendizaje.66Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   6617/01/19   14:03

Mientras se encontraban jugando en el aula, los 
niños perciben un ruido extraño seguido por un 

movimiento, como un suave temblor. Ante el asombro 



aplanadora. Yo la vi en la calle con mi mamáﬂ. Frente a 







buscarla? Es así como las interrogantes y propuestas 



en el que desarrollaron diversos aprendizajes al 

indagar sobre la aplanadora. 



cómo funciona la aplanadora, elabora con ellos la 


3. Identificar qué evidencias nos permitirán evaluar las competencias 
de los niños.4. Determinar las herramientas e instrumentos que nos permitirán 
registrar y analizar las evidencias.
5. Organizar/diseñar las actividades de aprendizaje para promover el 
desarrollo de las competencias.
6. Organizar espacios, materiales y recursos para las actividades de 
aprendizaje.7. Organizar el trabajo con los padres de familia.


Para comprobarlo, los niños proponen salir al lugar en donde está la aplanadora, observar cómo 

funciona y hablar con los trabajadores.




67Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   6717/01/19   14:03NOMBRE DEL PROYECTO: 

 








Actividad 1Actividad 2Actividad 3Actividad 4
En base a los propósitos 
de aprendizaje, debemos 









observación, registro de 

seguimiento, etc.


las propuestas de los 

niños. Al desarrollar las 



iremos integrando otras 

en función a los intereses 

y necesidades que van 

manifestando los niños. 

En un proyecto no es 





puesto que los niños nos 

llevan a pensar diseñar, 

rediseñar en función a sus 

intereses.

Por ejemplo, una de estas competencias es ﬁSe comunica oralmente en su lengua maternaﬂ, ya 

que los niños plantearon hacer preguntas a los trabajadores.





Descripción de cómo 
surgió el proyecto.
Se comunica 
oralmente en su 

lengua materna.
Participa en conversaciones, diálogos o 

escucha cuentos, leyendas, rimas, adivinanzas 

y otros relatos de la tradición oral. Espera 

su turno para hablar, escucha mientras 

su interlocutor hable, pregunta y responde 

sobre lo que le interesa saber o lo que no 

ha comprendido, con la intención de obtener 

información.
Competencia
Desempeño68Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   6817/01/19   14:03

 
competencias en los niños. Para ello, tomando como referencia los desempeños de dicha 





 en el caso de la competencia y de los desempeños seleccionados en el cuadro 


Ł 
ral de los niños en situaciones de diálogo
Ł  Las preguntas que los niños plantean


Una vez que la docente ha determinado los propósitos de aprendizaje, los enfoques 

Expresa sus necesidades, emociones, interés y 
da cuenta de sus experiencias al interactuar 

con las personas de su entorno familiar, 

escolar, local. Utiliza palabras de uso frecuente 

y estratégicamente sonrisas, miradas, señas, 

gestos, movimientos corporales y diversos 

volúmenes de voz según su interlocutor 

y propósito: informar, pedir, convencer, 

agradecer. Desarrolla sus ideas en torno a un 

tema, aunque en ocasiones puede salirse de 

este.
69Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   6917/01/19   14:03LunesMartesMiércolesJueves
Nos 
organizamos 
para salir de 
la escuela 
y ver las 
obras. 
Realizamos 
la 
entrevista.
Salimos a 
la calle y 
observamos 
cómo funciona 
la aplanadora.ViernesNos 
preparamos 
para 
entrevistar 
a los 
maestros  
de obra.Proyección de actividades


ACTIVIDAD 1: TÍTULO DE LA ACTIVIDAD
1. Propósito de aprendizaje





del proyecto, nos lleva a 

establecer propósitos de 


La descripción de 

realizarse siguiendo la 



inicio, desarrollo y cierre, 

siendo la docente quien, 

con criterio pedagógico, 

propone los procesos 

necesarios para asegurar 

que los niños aprendan.
Conversamos 
sobre la 
entrevista y 
organizamos 
la información.
70Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   7017/01/19   14:03


el juego al aire libre, así como con sectores organizados, equipados y delimitados de manera 



desarrollar sus competencias.



alimentos en envases descartables, por lo que se genera mucha basura. Ella considera que esta 






Al determinar las competencias que desarrollará en la unidad, piensa en las evidencias. Para 
ello, toma como referencia los desempeños de la competencia que pretende desarrollar. Por 


Convive y participaPropone y colabora en actividades colectivas 
en el nivel de aula e IE orientadas al 
cuidado de recursos, materiales y espacios 

compartidos.
Competencia
Desempeño

En el caso de la competencia y desempeños seleccionados en el cuadro anterior, podríamos 

Ł  Registro de las propuestas o acciones que realiza el niño para el cuidado de los recursos.








71Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   7117/01/19   14:03
UNIDAD DE APRENDIZAJE: (TÍTULO DE LA UNIDAD)

 1. Situación signi

3. Enf


la competencia        
del niño? 








  Actividad 1  Actividad 2  Actividad 3  Actividad 4
LunesMartesMiércolesJueves
Continuamos 
registrando 
los desechos 
generados al 
consumir la 
lonchera y 
observamos 
si estamos 
disminuyando 
la cantidad 
de desechosEstimamos, 
contamos y 
registramos 
cuánta 
basura 
hemos 
generado 
después de 
tomar la 
loncheraNos 
informamos 
sobre las 
3R: reducir, 
reutilizar y 
reciclarIniciamos la 
unidad: ¿Qué 
hacemos con la 
basura?Viernes¿Qué 
podemos 
hacer para 
reducir la 
cantidad de 
basura que 
generamos 
con los 
alimentos 
de nuestra 
lonchera?201 ...72Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   7217/01/19   14:03Elaboramos 
compost con 
los desechos 
orgánicos.Elaboramos 
nuestra 
propia bolsa 
de tela
Cerramos 
la unidad: 
Elaboramos 
un mural 
para 
compartir 
lo que 
sabemos 
acerca 
de los 
derechosTerminamos 
nuestra 
bolsa de tela.
Reusamos 
los resechosConcluimos 
nuestro 
muralElaboramos 
una nota 
para nuestra 
familia con las 
acciones que 
nos hemos 
propuesto 
para 
reducir los 
desperdicios 
de nuestra 
loncheraAnalizamos 
nuestra tabla 
de derechos 
para ver qué 
pasóElaboramos 
instrumentos 
musicales 
con algunos 
desechosEn la cartilla para el uso de las unidades y proyectos de aprendizaje podemos 
encontrar más información sobre la planificación diaria.
ACTIVIDAD 1: 
1. Propósito de aprendizaje




73Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   7317/01/19   14:03


y necesidades de los niños para establecer los propósitos de aprendizaje y determina las 






















74Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   7417/01/19   14:03



Estos tres momentos se organizan de 
manera que puedan darse de forma 



con los propósitos de aprendizaje y 

las orientaciones pedagógicas que 

el Currículo Nacional nos propone 

para promover el desarrollo de las 

competencias.


de conexión con los saberes previos de los niños respecto al propósito de lo que plantea la 











y organizar con ellos las acciones que vamos a desarrollar, plantear una pregunta retadora, 

curiosa; proponer una lectura corta e interesante, un sonido, una adivinanza, un elemento 

provocador, entre otros. Cualquiera que sea la propuesta o el recurso a usar, lo importante es 







propósito establecido o que resulte confusa para los niños.

 consideremos que en este momento se ponen en juego las 




través de diversos lenguajes, de indagación, diálogo, discusión, e interacción entre los mismos 

niños. Durante este momento debemos estar atentos y observar el proceso de aprendizaje, 

hacer algunas devoluciones, retroalimentar, plantear preguntas que los inviten a pensar, 

opinar o plantear ideas. También podemos registrar algunas situaciones e intervenciones que 

nos parezcan interesantes y recoger las evidencias que hemos propuesto para evaluar los 

aprendizajes de los niños.




Si bien estas actividades parten de 
decisiones pensadas y fundamentadas, 

pueden ser revisadas y modificadas 

en el devenir cotidiano con base en las 

necesidades y deseos de aprender de 

los niños.
75Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   7517/01/19   14:03
que hicimos y cómo lo hicimos, comentar cómo nos fue en el trabajo con el grupo, o si tuvimos 







cuales podemos registrar para recuperar a través de lo escrito las ideas, opiniones y acuerdos 

establecidos.


nos asomaremos al aula de la docente Nancy, quien 

desarrolló con sus niños un proyecto de aprendizaje.
Una mañana, Nancy observó que 

sus niños no dejaban de comentar 

acerca de las lombrices que habían 

encontrado en el huerto, pues las veían 

como un problema. Ellos pensaban que 

las lombrices se comerían las plantas 

que habían sembrado y sugirieron 

sacarlas del huerto. Nancy les propuso 

averiguar más sobre ellas para tomar 

una decisión informada.
Los niños hicieron varias propuestas 


de ellas, Nancy seleccionó las 



para promover sus aprendizajes.
Es importante recalcar que el 
desarrollo de las competencias se 

da a lo largo de toda la actividad.
76Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   7617/01/19   14:03¿Qué problema 
hemos 

encontrado?
Hay lombrices en 
nuestro huerto. 
¿Qué pasará 

si dejamos a 

las lombrices 

en el huerto?
Nuestras hipótesis:
Ł Las lombrices 
se van a comer las 
plantas.
Ł Las plantas se van a 

morir por 
culpa de las 
lombrices.¿Cómo podríamos comprobar 

nuestras ideas sobre las lombrices?
¿Quién podría saber más acerca de 

las lombrices?Ł Hay que vigilarlas.Ł Hay que encerrarlas en una casa 
a todas y le damos de comer 
plantas y si las muerden son 

ﬁculpablesﬂ y se van del huerto.
Ł Podemos preguntar al señor que 
corta el pasto, él sabe.
¿Qué necesitamos hacer?
Ł Nos organizamos para ﬁvigilarﬂ a las lombricesŁ Preparamos una casa con cajas para vigilar a las lombrices.Ł Vamos al huerto y buscamos a 
las lombrices que irán en la casa. 
Ł Sembramos plantitas en la caja y 
observamos si las lombrices se la 
comen.Ł Hay que invitar al señor jardinero.
Una de las propuestas de los niños para obtener información de las lombrices fue invitar al 



77Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   7717/01/19   14:03














































































El desarrollo de las competencias 
en los niños no se logra en 

un aprendizaje complejo. Por 
eso, los niños necesitan tener 
muchas oportunidades de aprendizaje en el transcurso 
del año para ponerlas en 

No debe entenderse que a una 
competencia le corresponde una 




pensamos en cómo podemos 
darnos cuenta del desarrollo de 
las competencias en el niño. Por 
ejemplo, la docente considera 
que una evidencia relevante 
podría ser la representación 
de las ideas o hipótesis de los 
niños a través del dibujo, así 
como el registro de lo que los 
niños dicen. En algunos casos 
podemos tener evidencia 
de todo el grupo, en otros, 
podemos seleccionar un grupo 
de evidencia y de las decisiones 
de cada docente.
En este caso, la docente ha 
seleccionado una competencia y 

de orientar sus acciones y no 
perder la intención pedagógica. 

integradora puesto que sabe 
que los niños movilizan diversas 
capacidades en el desarrollo de 

situaciones que vayan surgiendo. 
Cada docente de acuerdo a 


de acuerdo a la naturaleza o 

que los niños han propuesto, así 

78Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   7817/01/19   14:03


























































La visión integradora de la 
docente se hace evidente en 

Si analizamos las propuestas 


oportunidades en donde los niños movilizan otras 

comunica oralmente en su 
lengua materna, convive y 



"Indaga a través del método 


observamos que las evidencias 
se plantean en relación a dicha 







79Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   7917/01/19   14:03
considerar las orientaciones pedagógicas que el Currículo Nacional de la Educación Básica 

nos brinda para el desarrollo de las competencias (p. 97). Estas pautas pedagógicas son:
Partir de situaciones significativas
Generar interés y disposición como condición para el aprendizaje

Aprender haciendo
Partir de los saberes previos

Construir el nuevo conocimiento

Aprender del error constructivo

Generar el conflicto cognitivo

Mediar el progreso de los estudiantes 

Promover el trabajo cooperativo

Promover el pensamiento complejo
5.3 La plani˜cación anual (a largo plazo) en los servicios no 
escolarizados del Ciclo II






















Importante:



seguir o como una secuencia didáctica.
80Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK Corre.indd   8021/01/19   00:22






 
 se trabaja de manera integrada con grupos de 6 


 
debido a la dispersión de la población, se considera 









visitas que realizan a cada niño durante la semana. En otros casos, cuando las viviendas de 


familias y acompaña a la PEC en las visitas que realizan a cada niño dos veces por semana.







que están presentes, tanto en el CNEB 
como en el Programa Curricular del Nivel Inicial. 

 que van a ser atendidas en 






nuestros niños y niñas.





Tienes las opciones de organizarla en bimestres o trimestres, de acuerdo con tu jornada 

diaria y adaptarla según tu realidad.
81Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   8117/01/19   14:03


x x x x x

Talleres
Psicomotricidad
Talleres
permanentes 

Entrada-salida
Juego libre 
en sectores
Proyectos o 
Unidades de aprendizaje
Proyectos o 
Unidades de aprendizaje


Indaga mediante 
métodos 



construir sus 

conocimientos.

Momentos de la 
jornada diaria

llevará a reajustar o reestructurar tu proyección del segundo y del tercer trimestres según las necesidades e 
intereses de los niños.
PRONOEI entorno comunitario
Matriz 3
82Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   8217/01/19   14:03



Psicomotricidad
Talleres
permanentes 

Entrada-salida
permanentes 

Entrada-salida
Juego libre 
en sectores
Juego libre 
en sectores
Proyectos o 
Unidades de aprendizaje
Música


x x x x xLa organización de cada bimestre o trimestre dependerá de cómo hayas planteado la jornada diaria; y 


desarrollar un proyecto con énfasis en la indagación. 
83Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   8317/01/19   14:03

Ł 
dado que es una propuesta para organizar las competencias 



del proceso y de las necesidades de aprendizaje de los grupos que atendemos.
Ł 
ya que nos da a conocer cuáles son las competencias 




oportunidades de aprendizaje que favorezcan su adquisición. 
 Si no contamos con evaluaciones anteriores, podemos valernos de la información que los 


edad de nuestro grupo de niños.
Ł 
 Al analizar cada competencia 
establecida en el CN, podemos darnos cuenta de que algunas de ellas son fundamentales, 

por ejemplo, en el proceso de adaptación. Esto nos lleva a pensar que las competencias 

que podríamos priorizar en el primer trimestre son aquellas vinculadas al desarrollo 





son la base para el desarrollo de otras competencias.
Ł  
 puede ayudarnos a establecer de antemano que, en determinadas 



Ł  
son oportunidades para desarrollar 
competencias. Por ello es importante detenernos a pensar qué situaciones se producen 

y qué competencias podemos desarrollar.
Para tener una idea más clara al respecto, te invitamos a revisar el siguiente cuadro, en el 



promover en los niños el desarrollo de sus competencias.
84Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   8417/01/19   14:03La asamblea de inicio es una especie de ritual 
que realizamos con los niños cada día. Nos 

sentamos juntos en círculo, nos miramos a los 

ojos y nos damos un tiempo para reconocernos 

y escucharnos para saber cómo estamos, qué 

de bueno o malo nos ha pasado. ¿Quiénes hemos 

venido? ¿Quiénes no han venido? Un tiempo para 

comunicar y anticipar lo que haremos en el 

día, contar alguna novedad, organizarnos para 

realizar una actividad prevista.  Estas acciones 

las realizamos como actividades permanentes, 

teniendo cuidado de organizarlas de forma que 

no se conviertan en una actividad rutinaria, 

larga y aburrida, sino en un tiempo con sentido 

para los niños que les permitan desarrollar 

competencias.
¿Cómo hacerlo? Quizás podemos plantear que 
el registro de la asistencia sea en el momento 

en el que los niños ingresan al aula y preparar 

con ellos una mesita o un papelógrafo sobre la 

pared en donde al llegar coloquen su foto en un 

cuadro de doble entrada, armar su nombre con 

piedritas o escribirlo como ellos puedan y sepan.
Según la manera en que organizamos 
este momento, podremos considerar las 

competencias que desarrollaremos. 
Momento de la 
jornada diaria¿Qué competencias 
podemos 
desarrollar?¿Qué situaciones se 
producen en estos 
momentos?
¿Cómo podemos 
organizarlos 
para desarrollar 
competencias en 
los niños?La asamblea de inicioActividades permanentes
Construye su identidad.
Se comunica oralmente en su lengua materna.
Cuadro 2
Descripción de un momento de la jornada en el 
PRONOEI de entorno comunitario y sus competencias
85Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   8517/01/19   14:03Cabe indicar que solo para el caso de los PRONOEI del Ciclo II de entorno familiar 




principalmente en la formación de hábitos de higiene y alimentación, desarrollo de 



y la integración familiar.

comunitario. Después de organizar las competencias que promoverá en los niños con 





los aprendizajes esperados; por lo tanto, piensa en cómo recoger, en coordinación 

con las PEC, evidencias que den cuenta del nivel en el que se encuentran los niños en 

relación con las competencias y cómo las van desarrollando. Además, piensa en los 

recursos que necesitará. 



realizadas por los niños y toma nota de los diálogos, preguntas y explicaciones que 

ellos plantean; asimismo, organiza un portafolio en el que cada niño archivará sus 

dibujos o producciones. También selecciona y analiza los instrumentos de evaluación 

De manera general, 
pensemos de antemano en cómo vamos a recoger las evidencias de aprendizaje, qué 


para hacer la observación y el seguimiento del desarrollo y aprendizaje de los niños y 

de las PEC que acompañamos, cuáles serán los criterios a usar para valorar el proceso 



recursos que vamos a necesitar en el año para evaluar a los niños desde el enfoque 






86Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   8617/01/19   14:04

que intervienen en el proceso de enseñanza y aprendizaje, 

Para organizar cada uno de estos aspectos, debemos considerar las estrategias de atención 


de trabajo.


 los niños asisten cinco días a la semana. Cada 

determinan sobre la base de las necesidades de los niños y sus familias.

de los niños, de modo que pueda tener presente los criterios de evaluación y orientar 

a las PEC en las observaciones que estas deben realizar y sobre cómo registrar las 

evidencias. Organiza, además, la forma en la que entregará los reportes a los padres 

para comunicar los avances de los niños.

estableciendo una ruta clara y ordenada para orientar su trabajo y el de las PEC que 

acompaña.
a) La organización del tiempo y/o jornada pedagógica
b) La organización del trabajo con los padres de familia

c) La organización de los espacios y materiales educativos
87Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   8717/01/19   14:04Minutos 
(referencial)
1515602025503010ActividadesActividades permanentes de entrada 

Aseo personal y desayuno

Actividad de la unidad de aprendizaje
Refrigerio y aseo personal
Actividades al aire libre 

Hora del juego libre en los sectores 

Enseñanza del castellano como segunda lengua

Actividades permanentes de salida
Las actividades pueden variar en orden y duración, dependiendo de las 
características de cada grupo.
Tomando en cuenta estos momentos, organizamos la 
semana y cada día de la jornada.

jornada. Esta organización es semanal y responde al horario 

del servicio que está a cargo de Miriam, que corresponde a 

las mañanas. 

88Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   8817/01/19   14:04LunesMinutos
Martes
MiércolesJueves
Actividades 
de la 
unidad de 
aprendizaje(Inicio)Actividades 
de la 
unidad de 
aprendizajeActividades 
de la 
unidad de 
aprendizajeActividades 
de la 
unidad de 
aprendizajeActividades 
de la 
unidad de 
aprendizaje(Cierre)Actividades permanentes de entrada
Actividades al aire libre
Enseñanza del castellano como segunda lengua
Actividades permanentes de salida
Aseo personal y desayuno
Refrigerio y aseo personal.Juego libre en los sectores
Viernes1515602025503010
PRONOEI de Ciclo 
II ubicados en 
zonas con población 
dispersa que 
atiende de 3 a 5 
niños cuyas casas 
son próximas entre 
sí y equidistantes               
al programa.
Se desarrollan 
468 horas 
pedagógicas, 
a través de 
las siguientes 
formas de 
trabajo: 
Actividad Grupal 
Cinco horas pedagógicas 

Una vez a la semana
Visita Familiar

Tres horas pedagógicas

Dos veces a la semana
Aprendizaje en familia

Una hora pedagógica
Dos veces a la semana
 Encuentro con Padres
Dos horas pedagógicas
al mes
Escenario 189Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   8917/01/19   14:04
 Tiempo 
(referencial)
10 minutos
30 minutos
60 minutos
20 minutos
20 minutos
50 minutos
25 minutos
10 minutos
ActividadesActividades permanentes de ingreso

Cierre de la unidad de aprendizaje (anterior)

Hora del juego libre en los sectores

Refrigerio y aseo personal
Actividad al aire libre

Inicio de la unidad de aprendizaje (nueva)

Enseñanza del castellano como segunda lengua

Actividades permanentes de salida
 Tiempo10 minutos
25 minutos
10 minutos
50 minutos
30 minutos
10 minutos
ActividadesSaludo al niño y a la familia
Asamblea de inicio y revisión de compromisos en 
el organizador familia
rLavado de manos
Actividades de la unidad de aprendizaje 

Trabajo con la familia y compromisos 

Despedida


90Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   9017/01/19   14:04PRONOEIde Ciclo II ubicados 
en zonas con 
población dispersa 
que atiende de 3 
a 5 niños cuyas 
casas son alejadas 
entre sí.Se desarrollan 
396 horas 
pedagógicas, 
a través de 
las siguientes 
formas de 
trabajo: 
Visita Familiar
Tres horas pedagógicas 
Dos veces a la semana
Aprendizaje en familia 

Cinco horas pedagógicas 

a la semana Encuentro con Padres
 Dos horas pedagógicasal mes
Escenario 2
 Tiempo10 minutos
25 minutos
10 minutos
50 minutos
30 minutos
10 minutos
ActividadesSaludo al niño y a la familia
Asamblea de inicio y revisión de compromisos en 
el organizador familiar 
Lavado de manos
Talleres 

Trabajo con la familia y compromisos 

Despedida91Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   9117/01/19   14:04

, el trabajo con padres de familia se organiza a 
través de encuentros grupales con padres, madres o cuidadores, los cuales se realizan una 
vez al mes.





demandas y dudas de los padres en relación con sus patrones de crianza y los aprendizajes, 

orientándolos acerca de lo que aprenden los niños en el Nivel Inicial y cómo se produce 

este aprendizaje.




 se organiza de la 




durante la visita familiar y registradas en un organizador. Se desarrollan en los días en que 

no hay visita familiar. Tiene una duración de una hora pedagógica. 
 


Es el espa




dudas de los padres sobre los aprendizajes y patrones de crianza de sus hijos, orientándolos 

en relación con lo que aprenden los niños en el nivel inicial y sobre cómo se produce este 

aprendizaje. 
Se realiza en el local comunal una vez al mes por espacio de dos horas pedagógicas. Esta 

92Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   9217/01/19   14:045.4 La plani˜cación a corto plazo en los servicios no escolarizados 
del Ciclo II





aprendizaje, sirviendo de modelo a la PEC, que será la encargada de realizar en los días 


La PC se encargará de observar y registrar los avances de los niños en relación con los 
aprendizajes y con el desempeño de la PEC. Por ello es importante que la PC organice cada 



presenta una propuesta de organización de las visitas de acompañamiento de la PC a la PEC 


93Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   9317/01/19   14:04LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesPC-PEC 1 (I)PEC 2 (C)PEC 3 
PEC 4 
PEC 5 
  PEC 6 (I)PEC 7 (C)PEC 8 
PEC 1 (I)PEC 2 (C)PEC 3 
PEC 4 

PEC 5 
PC-PEC 6 (I)PEC 7 (C)PEC 8 
PC-PEC 1 (I)PEC 2 (C)PEC 3 
PEC 4 

PEC 5 
PEC 6 (I)PEC 7 (C)PEC 8 
PEC 1 (I)PEC 2 (C)PEC 3 
PEC 4 

PEC 5 
PC-PEC 6 (I)PEC 7 (C)PEC 8 
PEC 1PC-PEC 2 (I)PEC 3 (C)PEC 4 

PEC 5 
PEC 6 
PEC 7 (I)PEC 8 (C)PEC 1 
PEC 2 (I)PEC 3 (C)PEC 4 

PEC 5 
PEC 6 
PC-PEC 7 (I)PEC 8 (C)PEC 1PC-PEC 2 (I)PEC 3 (C)PEC 4 

PEC 5 
PEC 6 
PEC 7 (I)PEC 8 (C)PEC 1 
PEC 2 (I)PEC 3 (C)PEC 4 

PEC 5 
PEC 6 
PC-PEC 7 (I)PEC 8 (C)PEC 1PEC 2  
PC-PEC 3 (I)PEC 4 (C)PEC 5 
PEC 6 
PEC 7 
PEC 8 (I)PEC 1 
PEC 2  
PEC 3 (I)PEC 4 (C)PEC 5 
PEC 6 
PEC 7 
PC-PEC 8 (I)PEC 1PEC 2  
PC-PEC 3 (I)PEC 4 (C)PEC 5 
PEC 6 
PEC 7 
PEC 8 (I)PEC 1 
PEC 2  
PEC 3 (I)PEC 4 (C)PEC 5 
PEC 6 
PEC 7 
PC-PEC 8 (I)PEC 1PEC 2  
PEC 3 
PC-PEC 4 (I)PEC 5 (C)PEC 6 
PEC 7 
PEC 8 
PEC 1 
PEC 2  
PEC 3 
PEC 4 (I)PEC 5 (C)PEC 6 
PEC 7 
PEC 8 
PEC 1PEC 2  
PEC 3 
PC-PEC 4 (I)PEC 5 (C)PEC 6 
PEC 7 
PEC 8 
PEC 1 
PEC 2  
PEC 3 
PEC 4 (I)PEC 5 (C)PEC 6 
PEC 7 
PEC 8 
PEC 1 (C)PEC 2  
PEC 3 
PEC 4 
PC-PEC 5 (I)PEC 6 (C)PEC 7 
PEC 8PEC 1 (C)PEC 2  
PEC 3 
PEC 4 
PEC 5 (I)PEC 6 (C)PEC 7 
PEC 8PEC 1 (C)PEC 2  
PEC 3 
PEC 4 
PC-PEC 5 (I)PEC 6 (C)PEC 7 
PEC 8PEC 1 (C)PEC 2  
PEC 3 
PEC 4 
PEC 5 (I)PEC 6 (C)PEC 7 
PEC 8Primera 
semanaSegunda 
semanaTercera 
semanaCuarta 
semanaDíasPrimera visita de la PC a la PEC
Segunda visita de la PC a la PEC
Descripción del gráfico
     Jornada de trabajo de la PC en el PRONOEI.
PEC:
 Promotora educativa comunitaria, de una a ocho: cada una atiende un PRONOEI.
PC: 
Profesora coordinadora: cada una atiende hasta ocho PRONOEI y ocho PEC.
I: Inicio de la unidad de aprendizaje y acompañamiento a la PEC.
C:
 Cierre de la unidad de aprendizaje a cargo de la PEC.
Organización de las visitas de acompañamiento de la 
PC a la PEC - Modelo de Servicio Educativo Comunitario
Tabla 1
94Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   9417/01/19   14:04Referencias bibliográ˜cas

 Bases Curriculares de la Educación Parvularia. 

uploads/sites/34/2016/05/201308281105060.bases_curriculares_educacion_

parvularia.pdf

 Currículo Nacional de la Educación Básica. 


educacionbasica.

 Programa Curricular de Educación Inicial. 


educacioninicial 

 Guía de Orientación para desarrollar 
Proyectos de Aprendizaje en Educación Inicial. 

 Un análisis del desarrollo curricular de la educación 


La construcción de currículos nacionales en educación 


Classroom assessment for 

95Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   9517/01/19   14:0496Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   9617/01/19   14:04