La fiesta de las
Tantawawas
Cuento nº6
Dirección de Educación Inicial
Dirección General de Educación Básica Regular
MINISTERIO DE EDUCACIÓNMinistro de Educación
José Antonio Chang Escobedo
MINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚVice Ministro de Gestión Pedagógica
Idel Vexler Talledo
Vice Ministro de Gestión Institucional
Víctor Raúl Díaz Chávez
Secretario General
Asabedo Fernández Carretero
Directora General de Educación Básica Regular
Miriam Janette Ponce Vértiz
Directora de Educación Inicial
Emma Rosa Aguirre Fortunic
Coordinadora del Área de Recursos y Materiales Educativos
Patricia Elena González Simón
Recopilación y/o adaptación de los cuentos
Cucha del Águila Hidalgo
Traducción
Rodrigo Montoya
Ilustración, diseño y diagramación
Natalí Sejuro Aliaga
Corrección de estilo
Sonia Planas Ravenna 
Título:
La fiesta de las Tantawawas
Hecho el Depósito Legal en la

Biblioteca Nacional del Perú

BNP: 
2009-12881
Impreso en: 
World Color Perú S.A.
Primera Edición
Tiraje: 
15 102 Ejemplares
MED:
Dirección: Calle Del Comercio s/n - San Borja

Teléfono: 6155800
Web: 
www.minedu.gob.pe
En el día de las personas muertas hacemos lindas 
tanta wawas.En nombre de nuestras comadres, 
en nombre de nuestras enamoradas.
No lloramos por los muertos. Los recordamos. 
Los vivos  nos alegramos, es un gran día. 
Están tendidas sobre la mesa las ˜ores, 
las frutas y las 
tanta wawas.Las tanta wawas están hechas de harina de 
trigo, con sus pasitas y también con su anicito.
Cuando ya está hecha, esparcimos sobre la
 wawa dulces pequeñitos o con˚tes y le 

ponemos su mascarita de yeso.
Un grupo de tanta wawas conversaban así:
ﬁYo tengo forma de danzante de tijeras. Estoy hecha de 
harina de trigo, también con un poquito de harina blanca, 
levadura, esencia, clavo y canela. 
Para hacer mi masa, usaron huevos frescos.
Estoy destinada a ser compartida con todos 
los parientes en la ˚esta del cementerio.
En este día de ˚esta nos van a comer las personas que
van a visitar a los muertos junto con todos los vecinos. 
Para eso nos hacenﬂ.ﬁYo tengo forma de un pastor con mi oveja. Me hicieron en homenaje a quien 
trabaja en la puna y es muy bueno con los animales, se preocupa por ellos, 

los cuida y quiere. Cuando se enferman los carga, los abriga, los alimenta.
Yo soy la 
tanta wawa reservada para el pobre que visita de casa en casa 
rezando por los muertos. Cada familia que tiene difuntos me ofrecerá al 
mendigo rezador quien, de esta manera, disfrutará de un banquete 

siquiera una vez al añoﬂ.

 ﬁYo soy una máscara. Los colores que en mí han usado son el verde 
de la alfalfa que crece en la chacra, el morado de la betarraga, 
el amarillo del palillo y el rojo que extraen del achiote. 
Me cubren con una mezcla de clara de huevo y azúcar ˚namente molida, 
para que mi carita de yeso no se desmorone. 
A mí me entregarán a los visitantes de medianocheﬂ.
ﬁYo soy una muñeca. Una abuela me amasó con paciencia y me dio forma. 
Me hizo parecida a una de las hijas de la familia, con lliklla y 
wawita. 
Pronto la niña me llevará como regalo para su madrina.
Ella le corresponderá con la misma bondad, le dará caramelos, 
platita, alguna ropita y también una muñeca de panﬂ. 

 Así conversaban muy animadas las 
tanta wawas, 
cuando escucharon la música del arpa y el violín. 
Entonces se despidieron. Luego cada una tomó 
un camino distinto y fueron a cumplir su destino.SI SE QUIERE HACER UNA TANTA WAWA SE DEBE REUNIR LO SIGUIENTE:
 - 5 kilos de harina sin preparar 
- 20 huevos 

- 1 kilo y 300 gramos de azúcar 
- 50 gramos de sal 
- 20 gramos de canela 

- 1/4 kilo de leche en polvo 
- 150 gramos de levadura fresca 

- 6 tazas de agua de manzanilla, muña, cedrón, hierba luisa, anís e hinojo

- 2 cucharadas de vainilla

- 1 kilo de manteca 

- 1 kilo de harina (para amasar en la mesa) 

- 1 carita de cerámica 

- grageas de colores, pequeñas y alargadas 

- 1 clara de huevo
PREPARACIÓN:
En una mesa de trabajo poner la harina, huevos, manteca, azúcar, sal, canela, 

leche, levadura, el agua de las hierbas, vainilla y unir hasta obtener una masa 

homogénea.

Dividir la masa en porciones de 600 gramos y estirar cada porción en forma 

alargada, hasta que quede de 15 cm aproximadamente.

Dejar reposar más o menos tres horas las porciones de masa, 

siempre en forma alargada. 

Pintar y decorar al gusto. 

Hornear a 180°C por 45 minutos.

Pegar la carita con un poco de masa

y las grageas con clara de huevo.
