RECOGEMOS CAÑASRECOGEMOS CAÑASCuando tu hija o hijo te acompaña a recoger 
caña aprende mucho.
˜  Conversen sobre cuándo y cómo se recoge la caña.˜  Escojan y agrupen las cañas por su longitud (largo, corto, 
más largo que, más corto que) y grosor (grueso, delgado).˜  Conversen sobre la utilidad de la caña.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   112/3/18   12:20 PMDespués de recoger la caña pueden: Ayudarlo a formar grupos de diez cañas. Animarlo a que te explique para qué es útil la caña y para que más puede servir.
 Jugar a formar figuras con los palos de caña.
Explorar qué pasa cuando se chanca un trozo de caña.
Pelar y cortar la caña en palitos o redondelas.
Jugar a repartirlas para contar cuántas tiene cada uno.
Identificar su sabor y conversar sobre el sabor de otros alimentos dulces.˜˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   212/3/18   12:20 PMLAVAMOS LOS UTENSILIOS DE LA COCINALAVAMOS LOS UTENSILIOS DE LA COCINACuando vayas a lavar los utensilios de la cocina pídele 
ayuda a tu hijo o hija, así aprenderá mucho.

 ˜  Enséñale cómo lavar los utensilios.˜  Conversa sobre por qué es necesario lavar los utensilios.˜  Coméntale sobre la importancia del uso adecuado del agua.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   312/3/18   12:20 PMPedirle que te ayude a secar los utensilios.Observar y describir qué pasa con la tela al secar los utensilios.
Permitirle que los agrupe antes de guardarlos: platos, tazas, cucharas, tenedores.
Observar si hay un plato para cada taza; un tenedor para cada plato.
Contar cuántas cucharas y tenedores hay. Comparar qué hay más y qué hay menos.
Conversar sobre la importancia de que los utensilios y el agua estén en un lugar limpio.Después del lavado de los utensilios pueden:˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   412/3/18   12:20 PMRECOGEMOS LEÑARECOGEMOS LEÑACuando tu hija o hijo te acompaña a recoger leña 
aprende mucho.
˜  Enséñale los cuidados que debe tener al recoger la leña, tales como 
astillas, espinas, insectos.˜  Enséñale a identificar que árboles y arbustos sirven para hacer leña.
Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   512/3/18   12:20 PMContar cuántos palos recogió.Amontonar los palos uno encima de otro.
Comparar y agrupar por longitud o por grosor.
Identificar por el olor y la vista de qué árbol o arbusto es la leña que recogió.
Armar diferentes figuras en el suelo y jugar a entrar y salir saltando con los dos pies o sobre uno, 
caminando rápido o lento, y otros movimientos que ellos mismos sugieran.Hacer dos caminos con los palos: uno largo y uno corto.Después de recoger la leña pueden:˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   612/3/18   12:20 PMLAVAMOS LA ROPALAVAMOS LA ROPACuando vayas a lavar la ropa pídele ayuda a tu hijo 
o hija, así aprenderá mucho.
˜  Explícale por qué es importante cambiarse la ropa y lavarla.˜  Pídele que junte la ropa del mismo color.˜  Pídele que separe las prendas de vestir pequeñas.˜  Comparen cuál pesa más: una prenda seca o una prenda mojada.
Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   712/3/18   12:20 PMPedirle que te alcance los ganchos o determinadas prendas: ﬁPásame la chompa azulﬂ, 
ﬁDame tus medias rojasﬂ.Solicitarle que siga dos indicaciones: ﬁSepara tus medias y búscales su parﬂ, ﬁRecoje tu polo 
verde y dóblaloﬂ.Identificar y mencionar a quién pertenece la prenda.
Decir a qué parte del cuerpo pertenece la prenda y observar si está al derecho o al revés.
Invitarlo a tocar las distintas texturas de la ropa e identificar las prendas suaves, rugosas, 
asperas, etc.Comparar el peso entre las prendas.
Ordenar la ropa seca según el criterio que él o ella elija. Después de lavar la ropa pueden:˜˜
˜˜
˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   812/3/18   12:20 PMALIMENTAMOS A LAS GALLINAS Y SUS POLLOSALIMENTAMOS A LAS GALLINAS Y SUS POLLOSCuando alimentes a las gallinas y sus pollos, pídele a tu 
hijo o hija que te ayude; así aprende mucho.
˜   Explícale cómo se cuidan y alimentan.˜   Convérsale  sobre el crecimiento de las aves y para que se crían.˜   Pídele que te ayude a alimentar a las gallinas y sus pollos. ˜   Cuenten juntos el número de gallinas que tienen. Pídele que cuente 
el número de pollos que tienen.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   912/3/18   12:20 PMDarle de comer a las gallinas y pollos.Comparar la cantidad de gallinas y de pollos: ¿qué hay más?, ¿qué hay menos?, ¿hay muchas o 
pocas gallinas?Jugar a atrapar a las gallinas.
Cargar un pollito y acariciarlo; conversar sobre su tamaño, su color, su textura y las partes de su 
cuerpo.Observar y dibujar las diferencias entre los pollos, las gallinas y los gallos (pico, cresta, plumas, 
patas).Observar y dibujar el crecimiento de los pollos.
Inventar juntos historias de gallinas y pollos.
Recoger y contar los huevos, y observar sus semejanzas y diferencias.
Remojar un huevo en un vaso con vinagre durante tres días. Retirar y lavar con cuidado. Observar 
qué ha sucedido.Después de alimentar a las gallinas y sus pollos pueden: ˜˜˜˜˜
˜˜˜
˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   1012/3/18   12:20 PMCOSECHAMOS CAFÉCOSECHAMOS CAFÉCuando tu hija o hijo te acompaña a la cosecha del 
café aprende mucho.
˜  Conversen sobre cuándo y cómo se cosecha el café.˜  Muéstrale cómo cosechas el café, indícale qué granos debe recoger y 
explícale por qué.˜  Recojan juntos los granos de café.˜  Pídele que siga hasta tres indicaciones sencillas, por ejemplo: ﬁRecoge 

los granos rojos de café, sepáralos de las hojas y colócalos en la ca
-
nastaﬂ.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   1112/3/18   12:20 PMDespués de cosechar el café pueden:Separar los granos rojos de los verdes. Observar en qué grupo hay más.Identificar los granos ﬁsazones o mulatosﬂ y contar cuántos hay.
Jugar a crear secuencias de dos a tres elementos, por ejemplo: ﬁGrano rojo, hoja verde, grano 
rojo...ﬂ , ﬁGrano rojo, dos hojas verdes, grano rojo..ﬂ. Graficar las secuencias que han creado.Remojar algunos granos de café en agua fría y otros en agua caliente; observar qué sucede y 
describirlo.Expresar de manera gráfica algunas de las acciones realizadas.˜˜
˜˜
˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   1212/3/18   12:20 PMCOSECHAMOS LA YUCACOSECHAMOS LA YUCACuando tu hija o hijo te acompaña a cosechar yuca 
aprende mucho.
˜  Muéstrale cuándo y cómo cosechar la yuca.˜  Pídele que te ayude a recoger, limpiar y amontonar la yuca.˜  Ayúdale a separar las yucas por tamaño y señalen dónde hay 
muchas y dónde hay pocas.˜  Describan cómo son las yucas.˜  Coloquen juntos las yucas grandes y pequeñas en sacos distintos. 
Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   1312/3/18   12:20 PMDespués de cosechar la yuca pueden:Comparar el tamaño de las yucas. Comparar la cantidades de yucas y señalar dónde hay muchas y dónde hay pocas. 
Recordar qué pasos siguieron en la cosecha.
Jugar con las ramas: esconderse entre ellas, agitarlas en el aire, correr jalándolas y otros juegos 
que tu hijo o hija proponga.Sentar a tu hijo o hija sobre algunas ramas y pasearlo.
Preparar juntos alguna comida con yuca.˜˜
˜˜˜˜
˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   1412/3/18   12:20 PMCOSECHAMOS PAPA CON MAMÁCOSECHAMOS PAPA CON MAMÁCuando tu hija o hijo te acompaña a cosechar papa 
aprende mucho.
˜  Conversen sobre cuándo y cómo se cosecha la papa, y la herramienta que 
se utiliza.˜  Pídele que te ayude a recoger las papas en una canasta y las traslade a un 

saco. ˜  Separen juntos las papas por tamaño y pídele que las coloque en diferentes 

sacos.˜  Enséñale a identificar las papas sanas de las papas malogradas.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   1512/3/18   12:20 PMDespués de cosechar la papa pueden:Abrir una papa y observar cómo es por dentro.  Sancochar y pelar papas para observar juntos el cambio de crudo a cocido.
Dibujar lo que más le gustó de la cosecha. 
Inventar juntos una canción, adivinanza o historia sobre la papa.
Dejar una papa varias semanas en un lugar dentro de la casa y otra afuera. Observar qué 
sucede y describirlo.˜˜
˜
˜
˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   1612/3/18   12:20 PMCOSECHAMOS EL CHOCLOCOSECHAMOS EL CHOCLOCuando tu hija o hijo te acompaña a cosechar el 
choclo aprende mucho.
˜  Recorran juntos la chacra y enséñale a identificar los choclos que 
están listos para cosechar. Luego, pídele que señale cuáles se 

deben coger.˜  Explícale por qué debe tener cuidado con las hojas de la planta.˜  Pídele que te ayude a colocar los choclos en el costal.˜  Enséñale a sacar las pancas secas del choclo.˜  Coloca en cada una de sus manos un choclo y pídele que te diga 

cuál pesa más. Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   1712/3/18   12:20 PMDespués de cosechar el choclo pueden:Relatar cómo cosecharon el choclo. Comparar los choclos y agruparlos por tamaño. 
Desgranar los choclos para cocinar.
Pedirle que agrupe los granos en montoncitos distintos, de muchos y pocos granos.
Elaborar muñecos, animales y otros objetos con la panca y la coronta seca.
Moler algunos granos de choclo crudos con una piedra pequeña. Observar qué sucede 
y describirlo.˜˜˜˜˜
˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   1812/3/18   12:20 PMSELECCIONAMOS SEMILLAS DE PAPASELECCIONAMOS SEMILLAS DE PAPACuando selecciones la semilla de papa, pídele a tu 
hijo o hija que te ayude; así aprende mucho.
˜  Conversen sobre cómo seleccionar la papa que servirá como semilla. ˜  Pídele que te ayude a separar las papas pequeñas de las grandes y 
que las ponga en un saco. ˜  Cuenten juntos las semillas de papa que han seleccionado y formen 

grupos con diferentes cantidades.˜  Agradécele por haber ayudado en la selección de papas.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   1912/3/18   12:20 PMDespués de seleccionar las semillas pueden:Conversar sobre cómo se almacenan las semillas de papa.Entregarle un balde pequeño para que ayude a trasladar las semillas de papa al lugar de 
almacenamiento. Pedirle que vaya contando y guardando ahí las semillas. Separar las semillas de papa malogradas. Observar, describir y dibujar su proceso de 
descomposición.Relatar a la familia lo que más le gustó de seleccionar las semillas de papa.˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   2012/3/18   12:20 PMCRIAMOS GALLINAS Y POLLOSCRIAMOS GALLINAS Y POLLOSCuando estés cuidando de las gallinas y sus pollos, pídele 
ayuda a tu hijo o hija; así aprende mucho.
˜  Conversen sobre cómo se crían los pollos y cómo nacen. ˜  Observen y conversen sobre cómo son los pollos: su color, su 
plumaje, su tamaño, las partes de su cuerpo, cómo se desplazan. 
˜  Encuentren las semejanzas y diferencias entre las gallinas y los 

pollos.˜  Cuenten juntos cuántas gallinas y cuántos pollos tienen. Luego, 

pregúntale: ¿qué hay más, pollos o gallinas?Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   2112/3/18   12:20 PMDespués de observar a las gallinas y sus pollos pueden:Imitar su canto y forma de caminar.Cargar con cuidado a los pollitos y acariciarlos.
Conversar sobre la alimentación de los pollos y las gallinas, dónde duermen, cómo sabemos 
que han puesto un huevo, etc.Jugar a construir un corral.
Modelar una gallina o pollo con masa, barro o arcilla.
Observar y dibujar en un cuaderno cómo va creciendo un pollito.˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   2212/3/18   12:20 PMPALLA DE CAFÉPALLA DE CAFÉCuando tu hija o hijo te acompaña a la palla del café, 
aprende mucho.
˜  Explícale con palabras sencillas cómo se realiza la palla del café. 
Luego, pídele que te cuente lo que recuerda.˜  Observen juntos las características del café y explícale porqué los 

granos son de diferente color.˜  Enséñale a agrupar los frutos según su color. ˜  Solicítale que cuente la cantidad de frutos que recogió. Ayúdale a 

contar si fuera necesario.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   2312/3/18   12:20 PMDespués de la palla del café pueden:Armar grupos con los granos de café y ponerlos en ataditos de manta o tela para comparar 
cuál pesa más y cuál pesa menos.Sacar los granos de café de los ataditos y comparar dónde hay muchos y dónde hay pocos.
Jugar a esconder granos de café en las manos y adivinar dónde están y cuántos hay.  
Mostrarle cómo tostar y preparar el café, hacerle sentir su aroma al tostarlo y al prepararlo.
Recoger algunas hojas de la planta del café y observar y describir su forma y color.
Poner a secar algunas hojas en un cuaderno, luego, observar las diferencias entre una hoja 
fresca y otra seca.˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   2412/3/18   12:20 PMRECOGEMOS MUÑARECOGEMOS MUÑACuando tu hija o hijo te acompaña a recoger muña 
aprende mucho.
˜  Explícale qué época del año es ideal para sembrar y cosechar la 
muña.˜  Observen juntos las plantas y enséñale a identificar las hojas de la 
muña. ˜  Enséñale cómo se recoge la muña.˜  Explícale cuáles son los beneficios de esta planta y cómo se utiliza.˜  Pídele que separe las hojas secas o dañadas de las frescas y buenas.
˜  Sugiérele que huela la muña al momento de cortarla.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   2512/3/18   12:20 PMDespués de recoger la muña pueden:Invitar a un familiar o amigo para que narre una historia o cuento sobre el recojo de la muña.
Crear entre todos un cuento sobre la muña. 
Preparar mate de muña y conversar sobre su olor, sabor y propiedades.
Contar cuántas hojitas de muña han recogido.
Armar grupos de hojas con diferentes cantidades.
Averiguar con los adultos de la casa y comunidad para qué se usa la muña.
Elaborar ramitos de muña para preparar el mate.˜˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   2612/3/18   12:20 PMDESHIERBAMOS EL CAFETALDESHIERBAmOS EL CAFETALCuando tu hijo o hija te acompaña a deshierbar 
el cafetal aprende mucho:
˜  Explícale cómo se deshierba el cafetal. ˜  Enséñale a retirar las malas hierbas del cafetal.˜  Invítalo a agrupar las hierbas según sus propios criterios.˜  Comparen el tamaño, forma y color de las hojas del cafetal.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   2712/3/18   12:20 PMDespués del deshierbe pueden:Chancar algunas hojas y observar qué sucede.Poner a secar algunas hojas y compararlas con las hojas frescas.
Recoger un grupo de hojas y ordenarlas por tamaño, luego, dibujar la seriación.
Armar una figura libremente con las hojas.˜˜
˜
˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   2812/3/18   12:20 PMCOSECHAMOS EL CACAOCOSECHAMOS EL CACAOCuando tu hija o hijo te acompaña a cosechar cacao 
aprende mucho.
˜  Pídele que te ayude a recoger los frutos del cacao.˜  Cuéntale cómo se cosecha el cacao y alguna anécdota que te haya 
ocurrido al respecto.˜  Observen juntos las características del cacao.˜  Explícale para qué sirve y cómo se convierte el cacao en chocolate.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   2912/3/18   12:20 PMDespués de cosechar el cacao:Enséñale lo que hay dentro de cada fruto.Pídele que te diga cómo es el fruto del cacao. Escucha con atención, aclara sus dudas 
y responde sus preguntas.Enséñale a sacar las pepas del fruto.
Cuenten juntos las pepas de un fruto y luego pídele que lo haga por sí mismo.
Recoger algunas hojas de la planta del cacao y observar y describir su forma y color.
Poner a secar algunas hojas en un cuaderno, luego observar las diferencias entre una 
hoja fresca y otra seca.˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   3012/3/18   12:20 PMCOSECHAMOS PLÁTANOS COSECHAMOS PLÁTANOS Cuando tu hija o hijo te acompaña a cosechar plátanos 
aprende mucho.
˜  Explícale cómo cosechas el plátano. Luego, pídele que te cuente lo 
que recuerda.˜  Permítele ayudar en la cosecha del plátano. Procura que no realice 

ninguna actividad peligrosa. ˜  Enseñale a observar y diferenciar los plátanos maduros de los verdes, 

y los grandes de los pequeños. Pídele que mencione las diferencias 

que observa.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   3112/3/18   12:20 PMDespués de cosechar los plátanos pueden:Comparar las diferencias en el tamaño de los plátanos. Juntar los grandes y los pequeños. 
Pelar un plátano y describir cómo es por dentro. Probarlo y olerlo.
Explorar diversas formas de cortar un plátano. Cortar tajadas gruesas y delgadas con un 
cuchillo de plástico, con hilo o pita.Aprender a chancar un plátano con un tenedor.
Preparar juntos alguna comida.
Conversar sobre el uso de las cáscaras de plátano como abono natural.
Observar y describir, de manera oral, gráfica o escrita, cómo va madurando un plátano y 
cómo es su proceso de descomposición. El niño puede dibujar y escribir ﬁa su maneraﬂ o 

dictarle al adulto.Observar un plátano verde y uno maduro y conversar sobre sus semejanzas y diferencias. 
Probar su sabor.˜˜˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   3212/3/18   12:21 PMCOSECHAMOS NARANJASCOSECHAMOS NARANJASCuando tu hija o hijo te acompaña a cosechar 
naranjas aprende mucho.
˜  Explícale cómo se cosecha la naranja. Luego, pídele que te cuente lo 
que recuerda. ˜  Indícale que recoja las naranjas imitando tus acciones. ˜  Enséñale a distinguir las naranjas verdes de las maduras.˜  Indícale que agrupe las naranjas en grandes y pequeñas, y que 

señale en qué grupo hay muchas y en cuál hay pocas. ˜  Pídele que observe las naranjas y te diga cómo son. Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   3312/3/18   12:21 PMDespués de cosechar las naranjas pueden:Conversar sobre cómo cosecharon las naranjas y qué le gustó más hacer a cada uno.Aprender a pelar la naranja con la mano.
Colocar la cáscara en un lugar y observar qué sucede con ella al pasar los días. Dibujar 
el antes y el después.Preparar jugo de naranja, comer una o aprender a chuparla. Olerla y conversar sobre 
su sabor.Conversar sobre las propiedades alimenticias de la naranja y las diferentes formas en 
que se puede utilizar.Aprender a secar la cáscara de naranja.
Preparar mermelada de naranja y escribir ﬁa su maneraﬂ cómo la hicieron o dictarle al 
adulto. Compartir e invitar la mermelada a algunos vecinos.Ubicar una naranja en un lugar dentro de la casa y otra afuera. Observar los cambios 
que se dan en cada una con el paso de los días. Dibujar los cambios y escribir ﬁa su 

maneraﬂ o dictarle al adulto lo que sucedió.˜˜˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   3412/3/18   12:21 PMCompartimos el fiambre en la chacraCuando tu hijo o hija te acompaña a llevar el fiambre 
a la chacra aprende mucho.
˜  Conversen sobre los ingredientes que utilizaste en la comida.˜  Explícale cómo preparaste la comida.˜  Colabora para repartir los alimentos y utensilios.˜  Recuerden lavarse las manos antes de comer.˜  Compartan la comida en familia y conversen sobre su valor nutritivo.
Compartimos el fiambre en la chacraLaminas Luya Cusco Apurimac.indd   3512/3/18   12:21 PMDe regreso a casa pueden:Pregúntale qué le gustó más de la comida.Recuerden lavarse las manos y los dientes después de comer.
Conversen sobre lo que ven en el camino: personas con las que se encuentran, las plantas, 
los animales, los insectos, sobre el clima, etc.Háblale sobre los cuidados que debe tener cuando sale de casa.
Observar y describir el clima.˜˜
˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   3612/3/18   12:21 PMLIMPIAMOS LA CASALIMPIAMOS LA CASACuando tu hijo o hija participa en la limpieza de 
la casa aprende mucho.
˜  Háblale acerca de la importancia de mantener la casa limpia y orde
-nada.˜  Enséñale a organizar los desperdicios en el tacho o caja de basura.˜  Seleccionen algunos alimentos que pueden ser para el compost o 

para alimento de los animales.˜  Enséñale a mantener su espacio de juego limpio y ordenado.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   3712/3/18   12:21 PMIdentificar juntos el lugar en el que deberán estar los tachos de basura. Explicarle 
por qué (moscas, malos olores, etc.).Organizar los tachos de basura para reciclar los desperdicios. 
Seleccionar juntos los desperdicios que corrresponden a cada tacho. Separar los 
desperdicios orgánicos para que sirvan de abono.Elaborar los carteles para cada tacho.
Practicar hábitos de orden y limpieza.
Establecer responsabilidades para el orden y limpieza de la casa, como barrer, 
ordenar sus juguetes, su ropa, etc.Después de limpiar la casa pueden:˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   3812/3/18   12:21 PMCOMPRAMOS EN LA FERIACOMPRAMOS EN LA FERIACuando van en familia a la feria, tus hijos e hijas 
aprende mucho.
˜  Hagan con su hijo una lista de compras con sus dibujos.˜  Pídele que mire atentamente las acciones que realizan las personas.
˜  Enséñale a realizar algunas compras.˜  Indícale que siempre se mantenga  cerca de la familia.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   3912/3/18   12:21 PMJugar a imitar las acciones de comprar y vender. Recordar y describir los productos que se venden en la feria. 
Conversar y dibujar sobre lo que vieron en la feria.
En casa, separar los productos comprados y ayudar a guardarlos.
Comparar el peso de algunos productos para decir cuál pesa más y cuál pesa menos.
Cuando regresen de la feria pueden:˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   4012/3/18   12:21 PMPISAMOS FRIJOLESPISAMOS FRIJOLESCuando tu hija o hijo participa en el pisado del 
frijol aprende mucho.
˜  Explícale cómo se pisa el frijol y, luego, pídele que te lo explique con 
sus propias palabras.˜  Muéstrale los frijoles y pídele que te diga cómo son.˜  Permítele participar del pisado del frijol, comunícale qué cuidados 

debe tener.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   4112/3/18   12:21 PMDespués de pisar el frijol pueden:Ayudar a recoger el frijol e ir contando cuántos puñados llenan una bolsa.Contar las bolsas que ha podido llenar. Comparar pesos de las bolsas.
Preparar alguna comida con el frijol.
Conversar sobre el valor nutritivo de este alimento y las diversas formas en que se 
puede preparar.Poner a remojar un poco de frijiol de un día a otro y observar que va ocurriendo con 
el agua y con el frijol. Describir los cambios.Poner a germinar algunos frijoles y dibujar cómo van creciendo.˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   4212/3/18   12:21 PMPASTOREAMOS A LAS OVEJASPASTOREAMOS A LAS OVEJAS˜  Enséñale a identificar las diferencias que existen entre las ovejas.˜  Cuenten juntos cuántas ovejas hay.˜  Identifiquen el lugar donde se encuentran las ovejas: delante de, 
detrás de, cerca de, lejos de, cuáles están al lado de su mamá, cuáles 

están a su lado.˜  Anímalo a que las toquen y las describan.Cuando tu hija o hijo te acompaña a pastorear las 
ovejas aprende mucho.
Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   4312/3/18   12:21 PMCuando regresen de pastorear pueden:Animarlo a imitar los sonidos que hacen las ovejas y las acciones que ha visto durante el 
pastoreo.Dialogar sobre la crianza y beneficios de las ovejas.
Animarlo a dibujar lo que más le gusta del pastoreo.
Observar qué pasa cuando chancan el pasto o ichu.˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   4412/3/18   12:21 PMHILAMOS LA LANAHILAMOS LA LANACuando tu hijo o hija te acompaña a hilar la lana 
aprende mucho:
˜  Pídele que observe y toque la lana y te diga cómo es, cómo la siente.
˜  Cuéntale para qué se utilliza la lana.˜  Enséñale cómo se hila la lana; luego, permítele que te ayude.˜  Explícale la diferencia entre tizado, hilado y tejido de la lana.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   4512/3/18   12:21 PMDespués del hilado de la lana puede:Sugerirle que le cuente a otras personas cómo ha hilado la lana.Mostrarle varias prendas y enseñarle a identificar las que están hechas con lana.
Inventar un trabalenguas, una adivinanza o una rima relacionada a esta actividad.˜˜
˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   4612/3/18   12:21 PMCUIDAMOS A LAS OVEJASCUIDAMOS A LAS OVEJAS˜  Pídele que te ayude a separar a las crías con sus madres del resto 
del rebaño.˜  Explícale las características físicas de las ovejas enfermas.˜  Enséñale los cuidados que necesitan las crías y las ovejas adultas.Cuando tu hijo o hija te acompaña a cuidar las 
ovejas aprende mucho:
Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   4712/3/18   12:21 PMExplicar por qué se separan a las crías con sus madres del resto del rebaño.Identificar a las ovejas que estén enfermas: comportamiento decaído, aisladas del rebaño, 
no quieren comer, cojean, etc.Ayudar en curaciones sencillas como extraer una espina.
Dibujar cómo son las ovejas de pequeñas y cómo van creciendo.Después de acompañarte a cuidar las ovejas pueden:˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   4812/3/18   12:21 PMTIZAMOS LA LANATIZAMOS LA LANA˜  Pídele que observe y toque la lana y te diga cómo es, cómo la siente.
˜  Explícale de dónde proviene la lana.˜  Cuéntale para qué se utiliza la lana.˜  Enséñale cómo se tiza la lana; luego, permítele que te ayude.Cuando tu hijo o hija te acompaña a tizar la lana 
aprende mucho.
Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   4912/3/18   12:21 PMSeparar y agrupar las pajitas, semilla, piedritas, hojas, insectos y otros de la lana.Inventar seriaciones con los objetos encontrados.
Dibujar las agrupaciones y/o seriaciones realizadas.
Mostrarle varias prendas y enseñarle a identificar las que están hechas con lana.
Sugerirle que le cuente a otras personas cómo ha tizado la lana.Después de tizar la lana puede:˜˜˜˜
˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   5012/3/18   12:21 PMPreparamos la comidaPreparamos la comidaCuando cocines, pídele a tu hijo o hija que te ayude, 
así aprende mucho.
˜  Conversen sobre los diferentes productos que utilizan en la comida.˜  Indícale los cuidados que se deben tener en la cocina.˜  Identifiquen el uso y las características de los utensilios de la cocina, 
tales como forma y color.˜  Comparen los tamaños de los utensilios.˜  Permítele ayudar con algunas tareas sencillas, como pelar arvejitas y 

plátanos, lavar las papas, alcanzar la sal, etc.˜  Enséñale a separar y clasificar las cáscaras, hojas y tallos de alimen
-tos que sirven para alimentar a los animales.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   5112/3/18   12:21 PMAntes y después de cocinar pueden:Lavarse las manos.Lavar juntos los utensilios.
Observar, tocar y oler los alimentos cuando estén crudos y luego cuándo estén cocidos 
para que reconozca las diferencias.Probar los alimentos y dar su opinión sobre su sabor.
Háblale sobre los cuidados que debe tener al momento de alimentarse.
Separar algunos alimentos o granos y ponerlos en un vaso con algodón húmedo para 
hacerlos germinar. Observar y dibujar cómo van creciendo.˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   5212/3/18   12:21 PMTRASQUILAMOS A LAS OVEJAS (MILLMA RUTUY)TRASQUILAMOS A LAS OVEJAS (MILLMA RUTUY)Cuando tu hija o hijo te acompaña a trasquilar 
las ovejas aprende mucho.
˜  Explícale por qué se trasquila a las ovejas, y dile que su lana le 
volverá a crecer.˜  Háblale sobre la importancia y el uso de la lana.˜  Permítele observar mientras trasquilas a las ovejas y ayudar en 

algunas tareas sencillas.˜  Enséñale a diferenciar las ovejas que tienen mucha lana de las 

que tiene poca y pídele que te ayude a marcarlas.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   5312/3/18   12:21 PMContar cuántas ovejas fueron trasquiladas y cuántas no, y comparar en qué grupo hay más.Tocar la piel de la oveja trasquilada y conversar cómo la siente.
Ayudar a recoger y trasladar la lana.
Modelar una oveja en arcilla o barro.Después del trasquilado de las ovejas pueden:˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   5412/3/18   12:21 PMSEMBRAMOS QUINUA SEMBRAMOS QUINUA Cuando tu hija o hijo te acompaña a sembrar 
quinua aprende mucho.
˜  Cuéntale sobre la historia de la quinua y su gran valor nutritivo.
˜  Explícale cómo se realiza la siembra de quinua.˜  Muéstrale las variedades de quinua para que identifique las 
semejanzas y diferencias.˜  Calcula con tu mano la cantidad de quinua que sembrarás en 

los surcos, pídele que haga lo mismo. ˜  Permítele participar durante la siembra. Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   5512/3/18   12:21 PM Conversar sobre el crecimiento de la quinua.Observar y describir de manera oral, gráfica o escrita el crecimiento de la quinua. El niño 
puede dibujar y escribir ﬁa su maneraﬂ o dictarle al adulto.Cuéntale cuáles son tus comidas favoritas con quinua y pregúntale cuáles son las suyas.

Poner a germinar algunos granos de quinua en un vaso sobre algodón húmedo.Después de sembrar la quinua pueden:˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   5612/3/18   12:21 PMTEJEMOS UN PONCHOTEJEMOS UN PONCHOCuando tu hijo o hija te acompaña mientras tejes en 
el telar aprende mucho.
˜  Explícale de dónde proviene la lana para elaborar el poncho.˜  Pídele que observe el poncho y te diga sus características.˜  Enséñales a identificar los diferentes tipos de lana según su origen.˜  Explícale sobre el telar: sus partes, para qué sirve, cómo se utiliza.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   5712/3/18   12:21 PMDespués de tejer un poncho pueden:Tocar el tejido de diferentes ponchos y decir cómo se siente: áspero, suave, esponjoso, duro, blando.
Recoger los retazos de lana y ordenar por tamaños y colores.
Dibujar dos ponchos, uno grande y uno pequeño, como le gustaría que su mamá los teja.
Decorar el poncho con retazos de lana.˜˜
˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   5812/3/18   12:21 PMCOLOCAMOS LAS PAPAS PARA EL CHUÑOCOLOCAMOS LAS PAPAS PARA EL CHUÑOCuando tu hijo o hija te ayuda a colocar las papas 
para el chuño aprende mucho.
˜  Permítele observar y participar de algunas tareas durante la 
preparación del chuño.˜  Explícale cómo se colocan las papas para preparar el chuño.˜  Enséñale a seleccionar las papas grandes y pequeñas para 

preparar el chuño blanco.˜  Muéstrale cómo pisar el chuño para el secado.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   5912/3/18   12:21 PMDespués de colocar las papas para preparar el chuño pueden:Conversar sobre el valor nutritivo del chuño y las diferentes formas de prepararlo.
Registrar cómo se transforman las papas antes y después de llevarlas a la puna 
a secarlas.Dibujar el proceso de cómo la papa se transformó.
Poner a germinar una papa y un chuño y comparar el proceso de germinación.˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   6012/3/18   12:21 PMNOS ASEAMOS A DIARIONOS ASEAMOS A DIARIOCuando ayudas a tu hijo o hija a asearse diariamente 
aprende mucho.
˜  Muéstrale los útiles de aseo y enséñale cómo se utilizan.˜  Enséñale a lavarse las manos de forma correcta.˜  Practiquen diariamente el lavado de manos con agua a chorro sin 
desperdiciarla. ˜  Muéstrale cómo lavarse los dientes correctamente.˜  Dialoguen sobre el uso adecuado del agua y la importancia del aseo 

personal.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   6112/3/18   12:21 PMDespués del aseo personal pueden:Conversar sobre el buen uso del agua .Describir, de manera oral, la secuencia del lavado de manos y de dientes.
Graficar la secuencia del lavado de manos y de dientes.
Preguntarle cómo siente sus manos y su boca después del lavado.
Elaborar un cartel familiar con los hábitos de aseo diarios.Dejar en remojo un pedacito de jabón de un día para el otro; observar y describir el 
resultado.Dejar al aire libre, de un día para otro, una pequeña porción de pasta de dientes; 
observar y describir qué sucede.˜˜˜˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   6212/3/18   12:21 PMAYUDAMOS A MAMÁ A TEJERUNA CHOMPAAYUDAMOS A MAMÁ A TEJER UNA CHOMPACuando tu hijo o hija te acompaña mientras tejes 
aprende mucho.
˜  Muéstrale los materiales (lana, palitos, croché y otros) que se utilizan 
para tejer una chompa.˜  Invítalo a que te ayude a hacer un ovillo con la lana.˜  Permítele que toque diferentes lanas y separe las gruesas de las 

delgadas.˜  Mientras tejes, explícale cómo se hace una chompa.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   6312/3/18   12:21 PMOfrécele lana y palitos para que imite cómo se teje.Enséñale a anudar la lana.
Organizar las lanas según sus propios criterios (por color, por tamaño del ovillo, por textura, etc.).
Dibujar la chompa que le gustaría que su mamá le teja.Después de que te ayude a tejer una chompa pueden:˜˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   6412/3/18   12:21 PMSEMBRAMOS PAPA CON PAPÁSEMBRAMOS PAPA CON PAPÁCuando tu hija o hijo te acompaña a la siembra de 
la papa aprende mucho.
˜  Participa con tu hijo o hija en el ritual de permiso a la pachamama 
para la siembra y conversa sobre su significado. ˜  Indícale que separe las papas malogradas de las sanas. ˜  Explícale cómo realizas la siembra de la papa y permítele que te 

ayude.Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   6512/3/18   12:21 PMDurante la siembra de la papa pueden:Decir con sus propias palabras el proceso que siguieron, paso a paso, para sembrar la papa.
Hablar sobre las comidas que se pueden preparar con la papa.
Contar alguna anécdota o historia que ocurrió en la siembra anterior.
Jugar a la ﬁpapa calienteﬂ: forman una ronda y pasan una papa de mano en mano mientras 
cantan. Cuando la canción termina, quien tiene la papa en sus manos pierde.Poner a germinar una papa en un vaso con agua. Observar qué sucede y dibujarlo.˜˜˜
˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   6612/3/18   12:21 PMSEMBRAMOS MAÍZSEMBRAMOS MAÍZ˜  Explícale cómo se siembra el maíz.˜  Pídele que observe las semillas del maíz y que te diga cómo son: 
tamaño, color y forma. ˜  Permítele que observe y participe en algunas tareas sencillas durante 

la siembra.Cuando tu hija o hijo te acompaña a sembrar maíz 
aprende mucho.
Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   6712/3/18   12:22 PMDespués de sembrar el maíz pueden: Identificar quiénes participaron en la siembra del maíz.Contar historias sobre la siembra de maíz. Luego, pregúntale sobre lo que ha escuchado.
Explicar la diferencia entre choclo y maíz.
Conversar sobre cómo irá creciendo la planta de maíz y los cuidados que requiere.
Poner a germinar algunos granos de maíz en un vaso con algodón húmedo. Observar y 
describir de manera oral, gráfica o escrita cómo va creciendo. El niño dibuja y escribe ﬁa su 

maneraﬂ o le dicta al adulto.˜˜
˜
˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   6812/3/18   12:22 PMLA PREPARACIÓN DE LA WATIALA PREPARACIÓN DE LA WATIA˜  Explícale cómo se realiza la watia.˜  Cuéntale qué alimentos se pueden cocinar en el horno para watia.˜  Enséñale a construir el horno para la watia.˜  Enséñale a escoger las papas pequeñas y otros alimentos que sirven 
para la watia.Cuando preparas la watia con ayuda de tu hijo o hija 
le permites aprender mucho.
Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   6912/3/18   12:22 PMDespués de preparar la watia pueden:Cantar canciones y acompañar el ritmo golpeando dos piedritas.Jugar ﬁritmoﬂ nombrando comidas que se hacen con papa, palabras que empiezan 
con pa, etc. Moler hierbitas con una piedra y preparar juntos un ajicito. 
Pon una piedra en cada una de sus manos y pídele que te indique cuál pesa más.
Poner a germinar una papa en un vaso con agua. Observar y describir de manera oral, 
gráfica o escrita cómo va creciendo. El niño dibuja o escribe ﬁa su maneraﬂ o le dicta al 

adulto.˜˜˜˜
˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   7012/3/18   12:22 PMRETEJAMOS LA CASARETEJAMOS LA CASA˜  Explícales por qué es necesario cambiar el techo de la casa.˜  Cuéntale cuáles herramientas y materiales se utilizan y cómo.˜  Pídele que observe las tareas que realizan al cambiar el techo y que 
identifique las posiciones entre las personas y los materiales: arriba, 

abajo, cerca de, lejos de.Cuando cambies el techo de tu casa, permítele a tu 
hijo o hija observar y aprender mucho.
Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   7112/3/18   12:22 PMDespués de cambiar el techo de la casa pueden:Modelar con arcilla una casa y personajes a su gusto. Jugar a ubicar a los personajes 
en diferentes posiciones: cerca de la ventana, encima del techo, afuera de la casa, etc.Recordar cómo se realizó el cambio del techo. Pídele que te cuente cómo se realizó y que 
lo dibuje.Conversar sobre la importancia de tener un casa y con un buen techo.˜˜˜Laminas Luya Cusco Apurimac.indd   7212/3/18   12:22 PM