M
i c

ua
de

rn
o

de
 a

ut
oa

pr
en

di
za

je

Mi cuaderno de autoaprendizajeSÍMBOLOS DE LA PATRIA

Bandera Nacional Escudo Nacional

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Himno Nacional

CORO
Somos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.

Declaración Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal

de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declara-
ción, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier 
otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. 
Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degra-
dantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su perso-
nalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 
Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públi-
camente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 
derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11.-
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que
la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su do-
micilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene 
derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de naciona-
lidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el ma-
trimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección
de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de 
religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.-
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.

Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal 
e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida 
cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos econó-
micos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equita-
tivas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será com-
pletada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus inte-
reses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limita-
ción razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por 
circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 
niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superio-
res será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortale-
cimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 
comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o 
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mante-
nimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse 
a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional 
en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente 
efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará so-
lamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reco-
nocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere de-
recho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 
(...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

PERÚ Ministerio
de Educación

Caratula Comunicacion 3.indd   1 3/11/18   9:55 a.m.

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

Caratula Comunicacion 3.indd   2 3/11/18   9:55 a.m.

Mi cuaderno de autoaprendizaje

Perteneciente a _____________________________________________

Institución educativa: _____________________________________________

001-007 Comunicacion 3.indd   1 3/11/18   9:57 a.m.

Se hace expreso el agradecimiento a USAID Perú por su aporte a la producción de este material a través de los 
cuadernos de autoaprendizaje de Comunicación y Matemática de primer, segundo y tercer grado de educación 
primaria elaborados por el Proyecto USAID/PERU/SUMA.

MI CUADERNO DE AUTOAPRENDIZAJE COMUNICACIÓN 3

©Ministerio de Educación 
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu

Elaboración de contenido
Evangelina Valentín Segovia, Gladys Rebeca Rodríguez Montoya y María del Carmen Alfaro Villalobos

Coordinación del Cuaderno de Autoaprendizaje de Comunicación 3
Evangelina Marcela Valentín Segovia

Revisión pedagógica
Ana Del Pilar López Rodas, Sheridan Blossier Massini, Carmen Salazar Flores y María Canales Rivas

Diseño y diagramación 
Alba Cavero Villacorta, Wilber Gamboa Mendoz, Juan Contreras Martínez y Christian Bendezú Rodríguez

Ilustración
Patricia Nishimata Oishi, Oscar Casquino Neyra, Gustavo Díaz Pozzuoli y Manuel Mercado Barbieri

Corrección de texto
Andrea Ramos Lachi y Gerson Rivera Cisneros

Cuidado de edición
Ana Del Pilar López Rodas

Primera edición: 2016
Segunda edición: 2018
Tiraje: 112 616 ejemplares

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del 
Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú/Printed in Peru

Ministerio de Educación

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-17873

Se terminó de imprimir en Diciembre de 2018 
Quad/Graphics Perú S.A .
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú RUC 20371828851

Presentación

Estimada niña o estimado niño:

Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti 
con mucho cariño y dedicación por un grupo de docentes.

En estas páginas encontrarás diferentes situaciones para leer, 
escribir, dialogar y expresarte sobre diversos temas. Aquí  hallarás 
presentaciones, acrósticos, poemas, afiches, entre otros textos.

También aprenderás a trabajar con el apoyo permanente 
de tu profesora o profesor, en forma individual, en pareja, en 
equipo, con tus compañeras y compañeros de aula, con tus 
familiares y con personas de la comunidad. Además, vas a tener 
la oportunidad de asumir responsabilidades como monitora o 
monitor, relatora o relator, o como responsable de materiales 
en el desarrollo de cada unidad.

Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para 
que disfrutes aprendiendo, es una aventura que apenas 
empieza.

¡Te deseamos muchos éxitos!

Ministerio de Educación

tres  3

001-007 Comunicacion 3.indd   3 3/11/18   9:57 a.m.

Tu cuaderno está organizado en cuatro unidades.

En tu cuaderno encontrarás los siguientes personajes:

Conociendo mi cuaderno de autoaprendizaje

Un foquito iluminador que te indicará que leas 
con mucha atención la información que se

presenta.

Animalitos en peligro de extinción que te darán 
mensajes de ánimo y motivación.

4 cuatro

001-007 Comunicacion 3.indd   4 3/11/18   9:57 a.m.

Observa bien estos íconos (imágenes) que te orientarán en el trabajo de 
cada actividad.

¿Cómo trabajarás en tu cuaderno de autoaprendizaje?

Trabajo en grupo
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en 
grupo.

Trabajo en casa
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en algunas 
actividades. Este es el ícono que te lo indica.

Trabajo individual
Cuando veas alguno de estos íconos, significa
que deberás trabajar sola o solo.

Trabajo con la docente o el docente
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás 
con tu profesora o profesor.

Trabajo en pareja
Este ícono te indica que trabajarás con una compañera 
o un compañero de tu aula.

Trabajo con personas de mi comunidad
Este ícono te indica que trabajarás con personas de tu 
comunidad.

cinco  5

001-007 Comunicacion 3.indd   5 3/11/18   9:58 a.m.

Índice

9

12

57

60

8

10 - 11

13 - 25

26 - 37

38 - 51

52 - 55

56

58 - 59

61 - 75

100 - 103

88 - 99

76 - 87

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

¿Qué aprendimos en esta unidad?

¿Qué aprendimos en esta unidad?

¿Por qué es importante conocernos y organizarnos para 
aprender?

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? ¿Qué 
materiales utilizaremos en esta unidad?

Unidad 1. Nos conocemos y nos organizamos para aprender

Actividad 1. Elaboramos la historia de nuestros nombres   
 para compartirla en el aula.

Actividad 1. Compartimos nuestras características para   
 conocernos mejor.

Actividad 3. Escribimos afiches para demostrar que nos   
 respetamos y valoramos.

Actividad 2. Cantamos y aprendemos canciones para   
 compartir.

Actividad 3. Elaboramos fábulas para compartirlas con   
 nuestras compañeras y nuestros compañeros.

Actividad 2. Elaboramos acrósticos con nuestros nombres  
 para conocernos mejor.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

¿Por qué es importante respetarnos aun siendo diferentes?

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? ¿Qué 
materiales utilizaremos en esta unidad?

Unidad 2. Somos diferentes y nos respetamos

6 seis

001-007 Comunicacion 3.indd   6 3/11/18   9:58 a.m.

105

108

153

156

104

106 - 107

109 - 123

124 - 135

136 - 147

148 - 151

152

154 - 155

157 - 169

170 - 183

184 - 193

194 - 196

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

¿Por qué es importante cuidarnos y proteger el lugar 
donde vivimos?

¿Qué aprendimos en esta unidad?

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

¿Qué aprendimos en esta unidad?

¿Por qué es importante descubrir la creatividad en la 
escuela y la comunidad?

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? ¿Qué 
materiales utilizaremos en esta unidad?

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? ¿Qué 
materiales utilizaremos en esta unidad?

Actividad 1. Elaboramos dípticos sobre el cuidado de   
 nuestra salud.

Actividad 1. Conocemos nuestra comunidad a través   
 de sus leyendas.

Actividad 2. Entrevistamos a una artesana o un artesano  
 de nuestra comunidad.

Actividad 3. Presentamos nuestra creatividad a través   
 de una exposición.

Actividad 3. Escribimos cuentos sobre el cuidado del   
 ambiente.

Unidad 4. Descubrimos la creatividad en la escuela y la 
comunidad

Actividad 2. Elaboramos textos instructivos para usar   
 material reciclado.

Unidad 3. Nos cuidamos y protegemos el lugar donde 
vivimos

siete  7

001-007 Comunicacion 3.indd   7 3/11/18   9:58 a.m.

88

Nos conocemos y 
organizamos para aprender

1

ocho

• ¿Dónde se encuentran las niñas y los 
niños?

• ¿Por qué crees que están alegres?
• ¿Cómo nos organizamos en el aula?

Observamos y respondemos

008-055 Comunicacion 3.indd   8 3/11/18   9:57 a.m.

99

Nos conocemos y 
organizamos para aprender

Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

• Tomar acuerdos para organizar nuestro trabajo en el aula.

• Dialogar para conocer más de los textos leídos.

• Explicar la historia de nuestro nombre siguiendo una 
secuencia.

• Localizar información al leer acrósticos y fábulas.

• Escribir la historia de nuestro nombre, acrósticos y fábulas 
con un propósito determinado.

• Revisar nuestros escritos para mejorarlos.

nueve

008-055 Comunicacion 3.indd   9 3/11/18   9:57 a.m.

10

Observo la siguiente imagen.1.

Dialogamos sobre lo observado.

• ¿Qué está sucediendo con la niña y el niño que están 
en la puerta del salón? ¿Por qué creemos que sucede 
eso?

• ¿Estás de acuerdo con la actitud de las estudiantes, los 
estudiantes y de la profesora? ¿Por qué?

2.

¿Por qué es importante conocernos y 
organizarnos para aprender?

diez

008-055 Comunicacion 3.indd   10 3/11/18   9:57 a.m.

1

11

• ¿Esta imagen es igual a la anterior? ¿Por qué?
• ¿Es importante dar la bienvenida a las compañeras y a

los compañeros nuevos? ¿Por qué?

Observo la situación de la imagen.3.

Conversamos.4.

Vamos  a empezar este nuevo grado. 
Conoceremos amigas y amigos, y

aprenderemos juntos.

once

008-055 Comunicacion 3.indd   11 3/11/18   9:57 a.m.

12

Escribimos los acuerdos de convivencia que 
necesitamos para trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Revisamos juntos qué le toca hacer a cada responsable.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo

Monitora/monitor

Relatora/relator

Responsable
de materiales

• Papelógrafos 
• Hojas bond 
• Colores 
• Lápiz 
• Borrador

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

• Necesitamos estos materiales antes de trabajar. 
Marcamos con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.

doce

008-055 Comunicacion 3.indd   12 3/11/18   9:57 a.m.

13

1

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

• Explicar lo que comprendí al leer un texto.
• Ubicar información en el texto que leí.
• Escribir la historia de mi nombre siguiendo una

secuencia.

• Presentar la historia de mi nombre.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Elaboramos la historia de nuestros 
nombres para compartirla en el aula

trece

008-055 Comunicacion 3.indd   13 9/Nov./18   19:47

14

Observo los textos de las páginas 15 y 16, y respondo las 
preguntas.

Observo a las niñas y los niños que están sentados en las 
sillas. Respondo. ¿Qué están haciendo?

Respondo.

1.

2.

3.

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

¿Qué hace la 
niña que está

parada?

¿De qué crees 
que tratan los

textos “La historia 
de mi nombre”?

¿Para qué voy a 
leer los textos “La historia

de mi nombre”?

¿De qué crees que 
hablará la niña que

está parada?

catorce

008-055 Comunicacion 3.indd   14 3/11/18   9:57 a.m.

1

Dialogamos.

Leemos.

Mi nombre es Juana, pero en casa, mis padres me dicen Juani 
de cariño. Este nombre me lo pusieron por mi abuela Juana. 
Mis padres la quieren y respetan mucho, pues valoran en ella 
su actitud generosa y su habilidad para dirigir actividades 
para el desarrollo de la comunidad.

Mi madre me contó algunas anécdotas que compartió 
con ella; por ejemplo, de cuando era su “ayudante” y la 
acompañaba a las comunidades nativas los fines de semana, 
donde iba a dar charlas para el cuidado de la salud y prevenir 
el maltrato a mujeres, niñas y niños.

Hasta ahora cuando nos visita la abuelita Juana, que viene con 
el abuelo José, es todo un acontecimiento en casa y mi mami 
se esmera y cocina algo rico. En el almuerzo ella nos cuenta 
cómo las personas la buscaban para recibir orientación, para 
hacer curaciones a algunos accidentados o para compartir la 
mesa con ella. También contaba que muchas de las mujeres 
de las comunidades que visitó le pedían que bautizara a sus 
niñas y niños; allí se enteraba de que ellas le ponían el nombre 
a sus hijas.

Mis padres y yo nos sentimos orgullosos de tener un miembro en 
la familia como la abuelita Juana. Me gusta tener este nombre 
porque me motiva a seguir sus enseñanzas y a superarme para 
ayudar a los más necesitados de nuestra comunidad.

La historia de mi nombre

4.

5.
• ¿Por qué el nombre de Juana es tan valorado en esta

familia?

15quince

008-055 Comunicacion 3.indd   15 3/11/18   9:57 a.m.

16

Leemos.6.

• ¿Por qué le pusieron de nombre “Walter” al niño de este texto?
• ¿Qué sucede, en algunas ocasiones, cuando los amigos de

Leo lo buscan para jugar fútbol?

Dialogamos.7.

Mi nombre es Walter Leonardo, tengo 9 años y en mi casa me 
dicen Leo de cariño, porque mi segundo nombre es Leonardo. 
Mi papá y mi mamá se pusieron de acuerdo para ponerme 
el nombre de mis tíos. Lo gracioso es que los hermanos de mi 
papá y los hermanos de mi mamá tienen los mismos nombres, 
pero decidieron ponerme Walter por el hermano de mi mamá, 
y Leonardo por el hermano de mi papá. 
El tío Leonardo es futbolista y trabaja como entrenador 
deportivo. Al tío  Walter le encanta leer libros sobre avances 
científicos y trabaja en un laboratorio.  
Ambos siempre vienen a mi cumpleaños, uno de ellos me trae 
balones o camisetas deportivas, y el otro me trae imanes de 
diferentes formas o equipos para hacer experimentos. A mí me 
gusta utilizar todos mis regalos y especialmente compartirlos 
con mis amigos cuando me visitan.
En ciertas ocasiones cuando mis amigos van a mi casa para 
jugar fútbol y preguntan “¿está Walter?”, mis hermanos o tíos se 
olvidan de mi primer nombre y les dicen que ahí no vive nadie 
llamado así. Esto es gracioso, pero a veces me he quedado sin 
jugar porque no me avisan.

La historia de mi nombre

dieciséis

008-055 Comunicacion 3.indd   16 3/11/18   9:58 a.m.

1

Marco con un aspa ( ) la alternativa correcta.

Vuelvo a leer ambos textos y respondo.

8.

9.

¿De qué manera las personas de las comunidades 
mostraban su agradecimiento a la abuelita Juana?

• ¿Por qué motivo les pusieron a ambos niños nombres 
de familiares?

Si se pudiera hablar de la abuelita Juana, se podría 
decir...

Es posible que en un siguiente cumpleaños de Leo el 
tío Walter le regale...

Pidiéndole que cure a más accidentados.

Dándole regalos.

Compartiendo la mesa con ella.

Un par de zapatillas especiales para la lluvia.

Un juego de lupas de aumento.

Un micrófono para jugar al comentarista deportivo.

a.

b.

c.

Que le gustaba cocinar para los demás.

Que disfrutaba visitando comunidades para 
ayudar a sus habitantes.

Que le gustaba estudiar mucho para dar clases a 
los demás.

17diecisiete

008-055 Comunicacion 3.indd   17 3/11/18   9:58 a.m.

18

Pinto en el árbol genealógico de Walter Leonardo los nombres 
de los familiares por los que le pusieron su nombre.

¿Qué sabemos 
de la historia de 
nuestro nombre?

¿Qué podemos 
hacer para 
conocerla?

Dialogamos.

10.

11.

Abuelo 
Leonardo

Walter 
Leonardo

Abuela 
Juana

Tío
Walter

Tío
Leonardo

Papá
José

Tío
Walter

Tío
Leonardo

Mamá
Sara

Abuelo 
Walter

Abuela 
María

Conocer la historia de nuestro nombre 
nos permite recuperar nuestra historia

familiar y valorar nuestra identidad.

dieciocho

008-055 Comunicacion 3.indd   18 3/11/18   9:58 a.m.

1

Dialogamos y escribimos sobre la historia de nuestros 
nombres.

Nos ponemos de acuerdo y respondemos.

Completo el siguiente cuadro:

Escribimos tres preguntas que pensamos para 
recordarlas.

12.

14.

13.

15.

• ¿Quiénes nos pueden dar información sobre la 
historia de nuestros nombres?

• ¿Qué es lo que queremos saber sobre nuestro 
nombre?

a. ¿Qué preguntas podemos realizar para conocer más 
sobre nuestro nombre?

b. ¿A quiénes le haremos las preguntas?

¿Qué voy a 
escribir?

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Quiénes leerán lo 
que voy a escribir?

19diecinueve

008-055 Comunicacion 3.indd   19 3/11/18   9:58 a.m.

20

Escribo las preguntas que acordamos. Luego, escribo 
las respuestas con ayuda de un familiar. Puedo buscar 
información también en mi DNI, tarjetas de vacunación, 
cartas familiares, etc.

16.

La historia de mi nombre

Preguntas sobre la historia de mi nombre.

1. ¿

2. ¿

3. ¿

?

?

?

Respuesta:

Respuesta:

Respuesta:

veinte

008-055 Comunicacion 3.indd   20 3/11/18   9:58 a.m.

1

Escribo el primer borrador de la historia de mi nombre 
teniendo en cuenta las respuestas que me dieron.

Título

Les cuento que

Me gusta que mis amigas y amigos

17.

21veintiuno

008-055 Comunicacion 3.indd   21 3/11/18   9:59 a.m.

22

Entrego a una compañera o un compañero mi texto y le 
pido que me dé sugerencias para mejorarlo.

• Marco con un aspa ( ) después de leer el texto.

• Pido ayuda a mi profesora o profesor para que 
verifique si las respuestas están bien.

Observamos si los puntos, comas y tildes están bien 
ubicados. Colocamos los siguientes códigos del 
recuadro:

Entregamos nuestros escritos a la profesora o al profesor 
para que nos ayude a verificar lo corregido.

= Coloca mayúscula.

= Coloca el punto.

= Coloca las tildes.

*
/

18.

19.

20.

En la historia de mi nombre Sí No

¿Hay palabras que se repiten varias 
veces?

¿Escribí sobre la historia de mi nombre?

¿Falta completar información sobre la
    historia de mi nombre?

veintidós

008-055 Comunicacion 3.indd   22 3/11/18   9:59 a.m.

1

Escribo la versión final de “La historia de mi nombre” y la 
decoro o adorno.

Presentamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros 
la historia de nuestro nombre, de manera oral.

21.

22.

23veintitrés

008-055 Comunicacion 3.indd   23 3/11/18   9:59 a.m.

24

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Preparamos la entrevista.

Elijo a un familiar para hacerle la entrevista.

• Contamos cómo nos fue en la entrevista.

a. Elijo a un familiar para hacerle la entrevista.
b. Elaboro las preguntas que realizaré. Por ejemplo: ¿Cuál

es su nombre? ¿Nos podría contar la historia de su 
nombre?

c. Agrego una pregunta que quisiera hacerle.

a. Saludo y explico en qué consiste la entrevista.
b. Realizo las preguntas, tomo apuntes o grabo.
c. Agrego otras preguntas si fuera necesario.
d. Agradezco por la entrevista.
e. Escribo la entrevista.

1.

2.

En el aula

En la casa

veinticuatro

008-055 Comunicacion 3.indd   24 3/11/18   9:59 a.m.

1

25

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora 
completa el cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Explicar lo que 
comprendí al leer 
un texto.

Ubicar 
información en el 
texto que leí.

Escribir la historia 
de mi nombre 
siguiendo una 
secuencia.

Presentar la 
historia de mi 
nombre.

Piensa qué puedes hacer para seguir 
aprendiendo.

veinticinco

008-055 Comunicacion 3.indd   25 3/11/18   9:59 a.m.

26

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 2 Elaboramos acrósticos con nuestros 
nombres para conocernos mejor

• Señalar las características de los acrósticos al leerlos.
• Ubicar información en los acrósticos que leemos.
• Escribir un acróstico con mi nombre utilizando adjetivos.
• Revisar nuestros escritos para mejorarlos.
• Presentar nuestros acrósticos a nuestras compañeras y

nuestros compañeros.

veintiséis

008-055 Comunicacion 3.indd   26 3/11/18   10:00 a.m.

1

Observamos la imagen y el texto. ¿De qué tratará el 
texto?
Leemos el siguiente acróstico.

1.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

ivertida, cuando menos te lo esperas.

legra el día con alguna sorpresa.

inuciosa cuando hace las tareas.

mable con todos.

isueña, puede reír haciendo muecas.

magina chistes que te hacen reír.

egura cuando tiene que resolver un problema.

27veintisiete

008-055 Comunicacion 3.indd   27 3/11/18   10:00 a.m.

28

Respondo las siguientes preguntas con ayuda de mi 
profesora o profesor:

• ¿Por qué creo que hay letras de otro color?

¿Para qué creemos que se habrá escrito este 
acróstico?

¿Cómo es Damaris? a.

b.

¿Hemos leído otros acrósticos? ¿En qué se parecen? c.

3.

Vuelvo a leer el acróstico y respondo.4.

El texto de Damaris es un acróstico. Un acróstico es 
un verso cuyas letras iniciales forman una palabra 
o frase.

veintiocho

008-055 Comunicacion 3.indd   28 3/11/18   10:00 a.m.

1

Dialogamos.

Leo otro acróstico.

Dialogamos.

5.

6.

7.

• Leemos las letras iniciales que se encuentran en 
posición vertical. ¿Qué forman?

• ¿Por qué los acrósticos utilizan todas las letras de un 
nombre?

• ¿Cómo se utilizan las letras de un nombre en el texto?

• ¿Qué características tiene un acróstico?

equeño
legre

ocuaz

ueno

bediente

29veintinueve

008-055 Comunicacion 3.indd   29 3/11/18   10:00 a.m.

30

Completo el cuadro con lo que se dice de Damaris y 
de Pablo.

Compartimos y comparamos nuestras respuestas.

8.

9.

¿Cómo es Damaris? ¿Cómo es Pablo?

Para escribir acrósticos necesitamos utilizar palabras  
como divertida, risueña, luchador, osado. Estas 
palabras se llaman adjetivos, porque nos dicen 
cualidades de las personas.

treinta

008-055 Comunicacion 3.indd   30 3/11/18   10:01 a.m.

1

Volvemos a leer los acrósticos y completamos el cuadro.

Dialogamos y respondemos. ¿Por qué creemos que 
en los acrósticos hay letras más grandes y de distintos 
colores?

Leemos cómo es Natalia.

10.

11.

12.

Me llamo Natalia, pero me dicen Nati. Soy amigable,  
expresiva y perseverante. En mi escuela me encanta 
trabajar en equipo; casi siempre me eligen para salir 
a exponer los trabajos.
Mis padres me dicen que cuando sea grande 
seré una excelente comunicadora y podría 
narrar noticias en la radio o en la televisión de mi 
comunidad.

¿Para qué 
se escribió el 
acróstico?

¿Qué nos dice el 
acróstico?

Acróstico 1 Acróstico 2

31treinta y uno

008-055 Comunicacion 3.indd   31 3/11/18   10:01 a.m.

32

Completamos el siguiente acróstico.

Respondemos.

• ¿Qué hicimos para completar el acróstico?

13.

14.

migable, expresiva y perseverante.

treinta y dos

008-055 Comunicacion 3.indd   32 3/11/18   10:01 a.m.

1

• Pensamos en lo que quisiéramos decir sobre nosotras o 
nosotros.

treinta y tres

Nos organizamos para escribir un acróstico sobre nuestro 
nombre y presentarlo a nuestras compañeras y nuestros 
compañeros de otros grados.

15.

16.Escribo un texto respondiendo las siguientes preguntas:
• ¿Dónde vives?
• ¿Cuántos años tienes?
• ¿Qué es lo que más te gusta hacer?
• ¿Qué cosas haces muy bien?





























33

008-055 Comunicacion 3.indd   33 3/11/18   10:01 a.m.

34 treinta y cuatro

Escribo la primera versión de mi acróstico. Tomo en 
cuenta lo que escribí en el esquema anterior.

17.

008-055 Comunicacion 3.indd   34 3/11/18   10:01 a.m.

1

treinta y cinco

18.

20.

19.

Revisamos el texto de nuestra compañera o nuestro 
compañero.

Tenemos en cuenta lo siguiente al presentar nuestros 
acrósticos:

Si me toca presentar...

• Pego mi acróstico 
para que todos lo 
puedan ver y leer.

• Leo en silencio el 
acróstico que pegó 
mi compañera o 
compañero.

• Hago silencio y 
escucho atentamente.

• Miro a mi compañera 
o compañero cuando 
presenta su acróstico.

• Doy mi opinión sobre  
lo que me pareció el 
acróstico presentado.

• Presento mi acróstico 
en voz alta para que 
todos me puedan 
escuchar.

• Agradezco la 
atención y pido que 
me den sus opiniones.

Si me toca escuchar...

Nos organizamos para presentar nuestros acrósticos a las 
amigas y los amigos de otros grados.

Leemos nuestro acróstico.
Pegamos nuestro acróstico en el periódico mural para 
que todos lo puedan ver.

a.
b.

En el acróstico... Sí No
  Escribe sus cualidades y características 
personales.
  Las ideas se pueden entender con claridad.

Se utilizaron palabras como “también” e “y”.

35

008-055 Comunicacion 3.indd   35 3/11/18   10:01 a.m.

36 treinta y seis

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Comentamos y enseñamos a nuestras familias el 
acróstico que hicimos en nuestra institución educativa.

Elegimos entre todos elaborar un acróstico con el 
nombre de la comunidad o de mi institución educativa.

Escribimos el acróstico.

Dialogamos sobre cómo nos sentimos al escribir el 
acróstico con nuestra familia.
Nos organizamos para presentar nuestros acrósticos.

Presentamos nuestro acróstico.
Colocamos nuestros acrósticos en un lugar visible de la 
escuela.

1.

2.

3.

1.

2.

3.
4.

En la casa

En el aula

008-055 Comunicacion 3.indd   36 3/11/18   10:02 a.m.

1

37treinta y siete

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Identificar las 
características de los 
acrósticos al leerlos.

Ubicar información 
en los acrósticos 
que leo.

Escribir un acróstico 
con mi nombre 
utilizando adjetivos.

Revisar mis escritos 
para mejorarlos.

Presentar mis 
acrósticos a mis 
compañeras y 
compañeros.

¡Sigue esforzándote para ir mejorando 
cada día más!

008-055 Comunicacion 3.indd   37 3/11/18   10:02 a.m.

38 treinta y ocho

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 3 Elaboramos fábulas para compartir 
con nuestras compañeras y nuestros 
compañeros.

• Señalar de qué trata la fábula leída. 
• Opinar sobre la enseñanza de la fábula leída. 
• Organizar las ideas para escribir una fábula. 
• Escribir una fábula siguiendo la secuencia de inicio,

nudo (problema) y final.

• Dramatizar las fábulas elaboradas.

008-055 Comunicacion 3.indd   38 3/11/18   10:02 a.m.

1

treinta y nueve

Dialogamos sobre lo que creemos que va a tratar 
el texto.

Respondemos la pregunta.

2.

3.

Leo el título y la imagen de la página 40. 1.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

¿Quién o quiénes serán los 
personajes de este texto?

¿Qué se dirá en el texto sobre 
la zorra y las uvas?

¿Este texto será un cuento o una 
fábula? ¿Cómo lo sabemos?

• ¿Para qué vamos a leer el texto “La zorra y las 
uvas”?

39

008-055 Comunicacion 3.indd   39 3/11/18   10:02 a.m.

40 cuarenta

Había una vez una zorra que 
llevaba casi una semana sin 
comer. Buscando comida 
encontró un gallinero, pero 
no pudo ni acercarse porque  
estaba custodiado por un 
perro guardián y por su amo.

Ciertamente estaba con 
mucha hambre cuando 
encontró unas parras silvestres 
de las que colgaban unos 
suculentos racimos de uvas.

Moraleja: Algunas veces para conseguir nuestros objetivos 
necesitamos de la ayuda de otros, y  recibimos apoyo del 
que menos esperamos.

Adaptado de Las fábulas de Esopo

La zorra y las uvas

Leemos la siguiente fábula.4.

—Al fin va a cambiar mi suerte –pensó relamiéndose–, 
parecen muy dulces. Se puso a brincar, intentando 
alcanzarlos, pero se sentía muy débil y sus saltos se 
quedaban cortos porque los racimos estaban muy 
altos y no llegaba. Así que se dijo:

—¿Para qué perder el tiempo y esforzarme? No las 
quiero, no están maduras.

De pronto apareció un oso de anteojos, quien había 
estado observando a la zorra, se acercó y le dijo:

—Sube a mi lomo y lograrás tu objetivo.

La zorra temerosa y con desconfianza subió al lomo y logró 
alcanzar el racimo de uvas. Bajó feliz y le dijo –Gracias, 
amigo oso. Y el oso de anteojos continuó su camino.

008-055 Comunicacion 3.indd   40 3/11/18   10:02 a.m.

1

cuarenta y uno

5. Dialogamos. Luego, escribimos las respuestas.
¿Qué le pasó a la zorra cuando vio el racimo de 
uvas?

a.

b. ¿Por qué crees que la zorra tuvo miedo y desconfianza 
al subir al lomo del oso de anteojos?

6. Subrayo la respuesta.

¿Qué fue lo que  hizo el oso de anteojos?

a. Le alcanzó el racimo de uvas.
b. Le ayudó a conseguir su alimento.

c. Le quitó el racimo de uvas.

7. Leo el siguiente párrafo:

“Ciertamente estaba con mucha hambre cuando 
encontró unas parras silvestres de las que colgaban 
unos suculentos racimos de uvas”.

• ¿Qué significa la palabra “suculentos”? Lo explico 
con mis palabras.

41

008-055 Comunicacion 3.indd   41 3/11/18   10:02 a.m.

42 cuarenta y dos

Leemos la moraleja de la fábula y dialogamos.8.

“Algunas veces para conseguir nuestros objetivos, 
necesitamos de la ayuda de otros”.

Escribo qué creo que quiere decir la moraleja y doy mi 
opinión.

9.

Dibujo lo que hizo la zorra después de coger el racimo 
de uvas.

10.

Observamos la imagen del texto de la página 43 y 
dialogamos.

11.

•  ¿De qué tratará el texto?
• ¿Qué tipo de texto es? ¿Cómo lo sabemos?

008-055 Comunicacion 3.indd   42 3/11/18   10:02 a.m.

1

cuarenta y tres

Leemos la fábula.12.

En la orilla de un torrentoso río se encontraba un 
angustiado jaguar que rugía porque no podía cruzar. 
Un castor, que se encontraba entre las ramas de los 
árboles, se dio cuenta y al observarlo le dijo:

—¿Tú también quieres cruzar el río?

—Sí, mi casa está inundada y tengo que buscar otro 
lugar para vivir. Soy grande y tengo mucha fuerza, 
pero no sé hacer una balsa —dijo el jaguar.

—¡Tengo una gran idea! —exclamó el castor— 
crucemos juntos. Yo sé construir una balsa y puedo 
cortar los troncos, pero como soy pequeño no puedo 
cargarlos. Tu fuerza será mi apoyo.

—Grandiosa idea; juntos lograremos cruzar el río sin 
dificultad —contestó el jaguar.

El castor cortaba los troncos y el jaguar los cargaba. 
Así construyeron una balsa que les sirvió para llegar a 
la orilla del río.

El jaguar y el castor

Moraleja: La unión hace la fuerza.

43

008-055 Comunicacion 3.indd   43 3/11/18   10:03 a.m.

44 cuarenta y cuatro

Marco con un aspa ( ).

• ¿De qué trata la fábula?

Releemos los textos y completamos el cuadro.

Coloreo del mismo color cada palabra con su significado.

13.

15.

14.

De cómo los castores son animales indefensos.

De la ayuda mutua entre un jaguar y un castor.

De la habilidad del jaguar para engañar.

inundado Estar preocupado.

Corriente de agua 
de curso rápido.

Que está cubierto 
de agua.

angustiado

torrentoso

Título de
la fábula

¿Dónde
sucede?

Fábula 1

Fábula 2

¿Quiénes son
los personajes?

¿Qúe nos enseña
la fábula?

“La zorra y las uvas” y “El jaguar y el castor” son 
fábulas porque son relatos breves que al final 
tienen una enseñanza o moraleja. Sus personajes 
frecuentemente son animales que hablan.

008-055 Comunicacion 3.indd   44 3/11/18   10:03 a.m.

1

cuarenta y cinco

Nos organizamos para escribir fábulas para la biblioteca 
del aula.

16.

a. Buscamos fábulas en la biblioteca del aula, de 
la institución educativa o de la comunidad para 
conocerlas más.

b. Escribimos el nombre de cuatro fábulas.

c. Elegimos una de las fábulas para escribir otra 
cambiando los personajes y el lugar.

Completamos.17.

¿Qué 
escribiremos?

¿Para qué 
escribiremos?

¿A quiénes estará 
dirigida nuestra

fábula?

45

008-055 Comunicacion 3.indd   45 3/11/18   10:03 a.m.

46 cuarenta y seis

Título

¿Cómo 
empieza?

¿Qué 
sucede?

¿Cómo
termina?

¿Cuál es
la

moraleja?

Utilizamos el siguiente esquema para escribir la primera 
versión de nuestra fábula.

18.

008-055 Comunicacion 3.indd   46 3/11/18   10:03 a.m.

1

cuarenta y siete

Intercambiamos nuestras fábulas y nos damos 
sugerencias para mejorarlas.

19.

Nuestras sugerencias para la fábula de mi 
compañera o compañero

Para el título de la fábula:

Sobre la secuencia de los hechos:

Sobre la moraleja:

Sobre los personajes:

47

008-055 Comunicacion 3.indd   47 3/11/18   10:03 a.m.

48 cuarenta y ocho

Escribimos la versión mejorada de nuestra fábula.

Dibujamos alguna escena de nuestra fábula para 
acompañarla.

20.

21.

008-055 Comunicacion 3.indd   48 3/11/18   10:03 a.m.

1

cuarenta  y nueve

Nos organizamos para hacer un libro de fábulas con los 
textos que escribimos.

Colocamos nuestro libro en la biblioteca del aula para 
que todos lo puedan leer.

Revisamos varios libros para ver cómo están 
organizados.
Tienen título, número de página e índice. Escribimos 
cómo se organizan los libros.

Organizamos lo que necesitamos para hacer nuestro 
libro con ayuda de la profesora o el profesor.
Elaboramos la carátula.
Juntamos las fábulas y colocamos los números de 
página.
Elaboramos el índice.
Colocamos una carátula a nuestro libro.
Decoramos nuestra versión final.

a.

b.

c.
d.

e.
f.
g.

22.

23.

49

008-055 Comunicacion 3.indd   49 3/11/18   10:03 a.m.

50 cincuenta

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Nos organizamos para dramatizar una fábula.

Acordamos cuándo será la presentación de las fábulas.

Nos organizamos para recibir a nuestras compañeras, 
nuestros compañeros y familiares.
Dramatizamos las fábulas de acuerdo con el orden 
acordado.
Agradecemos por su asistencia.

1.

2.

1.

2.

3.

a. Formamos grupos.
b. Buscamos en la biblioteca del aula, de la institución

educativa o de la comunidad fábulas sobre el trabajo 
en equipo.

c. Cada grupo escribe el libreto de la fábula que elija.
d. En grupo acordamos cómo se realizará la

dramatización.
• Decimos quiénes interpretarán a los personajes.
• ¿Cómo será el escenario?
• ¿Cómo será el vestuario?
• ¿Quién hará la presentación?

En el aula

En el aula

008-055 Comunicacion 3.indd   50 3/11/18   10:03 a.m.

1

51cincuenta y uno

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa 
el cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Señalar de qué 
trata la fábula leída.

Opinar sobre la 
enseñanza de la 
fábula leída.

Organizar las ideas 
para escribir una 
fábula.

Dramatizar las 
fábulas elaboradas

Escribir una 
fábula siguiendo 
la secuencia 
de inicio, nudo 
(problema) y final.

Continúa trabajando con esfuerzo 
y dedicación.

008-055 Comunicacion 3.indd   51 3/11/18   10:03 a.m.

52 cincuenta y dos

¿Qué aprendimos en esta unidad?

racioso y creativo siempre estás.

veces inventas poemas y cuentos.

eilón, cuando estás feliz.

ueno eres con todas las personas.

nteligente y amable con los demás.

res una persona muy especial.

o dicen tus compañeros sin parar.

Leo con atención el siguiente acróstico.1.

008-055 Comunicacion 3.indd   52 3/11/18   10:03 a.m.

1

cincuenta y tres

Palabras

Para contar historias.

Cuando está inventando.

Porque es inteligente y amable.

Poemas

Para hacer un libro.

Cuando está feliz.

Porque le gusta reírse de los demás.

Fábulas

Para describir a Gabriel.

Cuando recita poemas.

Porque inventa diferentes poemas.

a.

b.

c.

d.

53

Marco con un aspa ( ) la respuesta.
¿Qué le gusta inventar a Gabriel?

¿Por qué se dice que Gabriel es gracioso?

¿Para qué se escribió este texto?

¿En qué momento Gabriel ríe sin parar?

¿Por qué Gabriel es una persona especial?

2.

3.

008-055 Comunicacion 3.indd   53 3/11/18   10:03 a.m.

54 cincuenta y cuatro

Mi nombre es Carolina Alejandra. Tengo 8 años. 
En mi casa me dicen Caro de cariño, porque 
mi abuela se llama igual que yo y no quieren 
confundirse.

Mi papá y mi mamá se pusieron de acuerdo 
para ponerme el nombre de mis abuelas: 
Carolina es el nombre de mi abuela paterna y 
Alejandra es el nombre de mi abuela materna.

A mí me gusta mucho jugar con mis amigas en 
el parque donde hay muchos juegos. Todas las 
tardes salgo a jugar con ellas. Cuando empieza 
la escuela, primero hago mis tareas y luego 
salgo a jugar.

• Porque su segundo nombre es Carolina.
• Porque no quieren confundirse.
• Porque es un nombre gracioso.

• Porque sus amigas solo van a ese lugar.
• Porque tiene muchos juegos.
• Porque está cerca de su casa.

¿Por qué le dicen Caro?

¿Por qué a Caro le gusta jugar en el parque?

5.

b.

a.

Leo con atención el siguiente texto.

Subrayo la respuesta.

4.

La historia de mi nombre

008-055 Comunicacion 3.indd   54 3/11/18   10:03 a.m.

1

cincuenta y cinco

Imagino cuál puede ser la fábula sobre estos 
personajes.
Continúo la fábula. Recuerdo usar las palabras 
también e y para unir las ideas.

55

Leo el título de la fábula y las indicaciones que se 
encuentran en el cuadro. Luego, escribo.

Leo nuevamente la fábula y realizo algunas 
correcciones.

El águila y la zorra

6.

7.

008-055 Comunicacion 3.indd   55 3/11/18   10:04 a.m.

Somos diferentes y nos
        respetamos

56

• ¿Qué hacen las niñas y los niños?
• ¿Crees que estas niñas y estos niños

son amigos y se respetan? ¿Por qué?

Observamos y respondemos

cincuenta y seis

056-103 Comunicacion 3.indd   56 3/11/18   9:57 a.m.

Somos diferentes y nos
        respetamos

Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

57

• Señalar el significado de palabras que leemos en un texto.

• Leer y escribir descripciones, canciones y afiches.

• Dialogar sobre las actividades que compartimos con 
nuestras compañeras y nuestros compañeros de aula.

• Explicar cómo respetamos nuestras diferencias en la 
comunidad.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

cincuenta y siete

056-103 Comunicacion 3.indd   57 3/11/18   9:57 a.m.

58

Observo la siguiente imagen.1.

Conversamos sobre lo observado.2.

¿Por qué es importante respetarnos
aun siendo diferentes?

• ¿Qué ocurre con las niñas y los niños de la imagen?
• ¿Por qué se da una situación como esta?
• ¿Ocurre algo similar en nuestra aula?
• ¿Qué hacemos cuando esto ocurre?

cincuenta y ocho

056-103 Comunicacion 3.indd   58 3/11/18   9:57 a.m.

59

Observo otra imagen.3.

Conversamos.4.

Todos somos únicos y diferentes,  como 
amigas y amigos compartimos, nos

respetamos y valoramos.

• ¿En qué se diferencia esta imagen de la anterior?
• En nuestra aula, ¿respetamos a nuestras compañeras

y nuestros compañeros? Damos ejemplos de 
situaciones en las que manifestamos respeto.

cincuenta y nueve

056-103 Comunicacion 3.indd   59 3/11/18   9:57 a.m.

60

Escribimos los acuerdos de convivencia que 
necesitamos para trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Revisamos juntos qué le toca hacer a cada responsable.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Tarea

Monitora/monitor

Relatora/relator

Responsable
de materiales

• Papelógrafos 
• Hojas bond 
• Colores 
• Plumones 
• Lápiz

• Borrador 
• Tijeras 
• Canciones 
• Afiches

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

• Necesitamos estos materiales antes de trabajar. 
Marcamos con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.

sesenta

056-103 Comunicacion 3.indd   60 3/11/18   9:57 a.m.

61

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
• Señalar información en textos que describen a personas.
• Mencionar de qué trata el texto leído.
• Escribir cómo son nuestras compañeras y nuestros

compañeros, señalando sus características físicas, 
cualidades y lo que les gusta a cada uno.

• Escribir la descripción de una compañera o un 
compañero, organizado en párrafos y señalando sus 
características físicas, cualidades y lo que le gusta.

• Presentar oralmente las descripciones de nuestras 
compañeras y nuestros compañeros.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Compartimos nuestras características 
para conocernos mejor

sesenta y uno

056-103 Comunicacion 3.indd   61 3/11/18   9:58 a.m.

62

Observo la imagen y leo el título del texto de la página 
63. Luego, dialogo con una de mis compañeras o uno 
de mis compañeros a partir de las siguientes preguntas:

• ¿De quiénes se hablará en el texto? 
• ¿Para qué estarán leyendo?
• ¿Qué se dirá de la niña y el niño en el texto?

• Yo voy a leer el texto para...

Observo el texto y realizo una lectura rápida del 
segundo  párrafo del texto de la página 63. Luego, 
marco las respuestas a las siguientes preguntas:

Respondo.

1.

2.

3.

a.

b.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

¿Qué tipo de texto es el que voy a leer?

¿Cómo está organizado el texto?

Informativo

Por estrofas

Narrativo

Por indicaciones

Descriptivo

Por párrafos

sesenta y dos

056-103 Comunicacion 3.indd   62 3/11/18   9:58 a.m.

Leemos el texto de forma silenciosa y luego, párrafo 
por párrafo. Explicaremos con nuestras propias 
palabras lo leído.

4.

Enrique y Lucía

Enrique y Lucía estudian en 
tercer grado. Viven en la 
región Apurímac.  Tienen 
distintas preferencias, pero 
son muy amigos.

Enrique es alto, de cabello 
ondulado, tiene un lunar 
en la frente y usa lentes de 
color azul. Él es alegre y responsable. Le gusta 
mucho jugar fútbol, pintar y leer cuentos.

Su personaje favorito es el flautista de Hamelín. 
Piensa que es muy astuto para solucionar 
problemas; además, le gusta su vestimenta.

Lucía es delgada, de pelo largo, lacio y 
negro, el cual se peina con unas lindas 
trenzas. Ella es alegre e inquieta, y siempre 
está ocupada. Le gustan los juegos de mesa, 
armar rompecabezas y pintar. También le 
gusta leer cuentos. Su personaje favorito es 
Robin Hood, porque ayuda a los pobres.

63sesenta y tres

056-103 Comunicacion 3.indd   63 3/11/18   9:58 a.m.

64

Escribo en los recuadros cómo es Enrique y cómo es 
Lucía.

Señalamos con ayuda de nuestra profesora o nuestro 
profesor cada uno de los párrafos del texto. Luego, escribo.

El texto “Enrique y Lucía” tiene _________ párrafos.

5.

6.

Volvemos a leer el texto y escribimos de qué trata cada 
párrafo.

7.

Enrique es...

Lucía es...

Primer párrafo

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

sesenta y cuatro

056-103 Comunicacion 3.indd   64 3/11/18   9:58 a.m.

Observo cómo se encuentra Lucía. Luego, pinto de 
color verde las palabras que signifiquen lo mismo que lo 
expresado en la imagen.

Conversamos sobre las palabras que hemos seleccionado. 
Corregimos si es necesario.

8.

9.

Las palabras que tienen el mismo significado o similar son 
sinónimos. Por ejemplo: feliz – alegre, molesta – enojada.

Tercer párrafo

Segundo párrafo

feliz

feliz

triste

tristecontenta

serena

serena

enojada

enojada

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

65sesenta y cinco

056-103 Comunicacion 3.indd   65 3/11/18   9:58 a.m.

66

Dialogamos. Leemos el título del texto y observamos la 
imagen.

Leemos el siguiente texto:

10.

11.

• ¿Qué se dirá de Rosita?
• ¿Cuántos párrafos tiene el texto?

Mi amiga Rosita

Mi amiga Rosa Mego tiene 6 años, es bajita y muy 
delgada. El color de su piel se parece al mío. La 
forma de su cara es redonda. Sus ojos son marrones 
—se parecen a las semillas del sacha inchi— y sus 
labios son rojitos y muy delgados.
Su cabello es muy bonito: liso, largo y muy negro. 
Tiene cerquillo.

Ella es muy alegre y sonriente. Es muy amable con 
todos y siempre está dispuesta a ayudar.

Sus comidas preferidas son el poroto shirumbi* y el 
juane de chonta, y le gusta tomar chicha de maíz.

Su juego preferido es el de “doña 
Ana” y quiere que lo juguemos en 
todos los recreos.

Le gusta leer libros sobre las plantas, 
aunque le cuesta mucho hacerlo 
porque recién está aprendiendo.

* Shirumbi: plato hecho a base de frijoles.

sesenta y seis

056-103 Comunicacion 3.indd   66 3/11/18   9:59 a.m.

Dialogamos sobre las siguientes preguntas:

Marco con un aspa ( ) la respuesta que corresponde.

Escribo verdadero (V) o falso (F) según corresponda.

12.

13.

14.

a.
b.
c.

a.

b.

• ¿De quién se habla en el texto? ¿Cómo es ella?
• ¿Cuáles son las comidas que más le gustan?
• ¿Qué le gusta jugar? ¿Conocemos ese juego?

El texto es descriptivo.   (____)
El texto describe a Rita.   (____)
El texto es una canción.   (____)

¿Qué otro título sería adecuado para el texto?

No es característica de Rosita.

Rosita, la niña viajera

Tener ojos marrones

Conociendo a Rosita

Tener cara alargada

Mi amiga Rosita

Tener cabello largo

Los textos “Enrique y Lucía” y “Mi amiga Rosita” son 
textos descriptivos porque señalan las características  
y cualidades que tienen estas niñas y este niño. Los 
textos descriptivos están organizados en párrafos.

67sesenta y siete

056-103 Comunicacion 3.indd   67 3/11/18   9:59 a.m.

68

Vuelvo a leer el texto “Mi amiga Rosita” y escribo lo más 
importante de cada párrafo.

Acordamos escribir descripciones sobre nuestras compañeras 
y nuestros compañeros para leerlas en nuestra aula.

15.

16.

Párrafo 1

Párrafo 2

Párrafo 3

Párrafo 4

Párrafo 5

¿Qué 
escribiremos?

¿Para qué 
escribiremos?

¿Quiénes leerán
nuestra

descripción?

• Completamos el cuadro.

sesenta y ocho

056-103 Comunicacion 3.indd   68 3/11/18   9:59 a.m.

Elijo una compañera o un compañero para escribir una 
descripción de ella o él.

17.

• Leo el siguiente esquema. Hago las preguntas a 
la compañera o al compañero que elegí, y las 
respuestas las escribo en una hoja.

Conozco
a mi

compañero(a)

¿Cúal 
es su

nombre
y

apellido?
¿Cúantos

años 
tiene?

¿Dónde
vive? ¿En qué

grado
está?

¿De qué
tamaño

es?

¿Cómo
son su
cara y

su 
cabello?

¿Cómo
son su
nariz y

su boca?

¿Cómo
son sus

ojos y sus 
cejas?

¿Cuáles
son sus
juegos

preferidos?¿Cuál es su
comida
favorita?

¿Qué le
gusta
leer?

¿Qué es lo 
que más 
le gusta 
hacer?

¡Qué lindo 
conocernos más 
entre nosotros!

¿Cuáles
son sus

cualidades? ¿Cómo
es su

carácter?

1

2
3

4

5

6

7
8

9

10

11
12

13
14

69sesenta y nueve

056-103 Comunicacion 3.indd   69 3/11/18   9:59 a.m.

70

Escribo el primer borrador de la descripción de mi amiga 
o amigo. Para ello:

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

_______________________________________________

18.

• Recuerdo las preguntas de la actividad anterior.
• Organizo mis ideas y escribo los párrafos de mi texto.

setenta

056-103 Comunicacion 3.indd   70 3/11/18   9:59 a.m.

Revisamos con una compañera o un compañero nuestro 
texto. Marcamos con un aspa ( ) según corresponda.

Entregamos nuestro texto a la profesora o al profesor 
para que nos ayude a mejorarlo colocando los 
siguientes códigos:

19.

20.

En mi descripción... Sí No

¿Coloqué un título a mi descripción?

¿Escribí las cualidades, gustos, aficiones, 
y características de mi compañera o 
compañero?

¿Organicé la descripción en párrafos?

=  Utiliza las mayúsculas al inicio de 
cada oración.

= Coloca los puntos final y aparte.

*

71setenta y uno

056-103 Comunicacion 3.indd   71 3/11/18   10:00 a.m.

72

Escribo la versión final de la descripción teniendo en 
cuenta las revisiones. Acompaño la descripción con un 
dibujo de mi amiga o amigo.

21.

setenta y dos

056-103 Comunicacion 3.indd   72 3/11/18   10:00 a.m.

Nos organizamos para leer las descripciones a nuestras 
compañeras y nuestros compañeros para conocernos mejor.

Organizo la información que voy a mencionar en mi 
descripción oral.

Me guío de estas indicaciones:

Escucho las descripciones de mis compañeras y 
compañeros.

22.

23.

24.

25.

a.
b.

Establecemos el orden de las descripciones.
Recordamos las normas que debemos tener en cuenta 
para realizar las descripciones.

Antes de empezar, saludo a mis compañeras o 
compañeros y a mi profesora o profesor.
Sigo el orden que había preparado para mi descripción.
Uso un volumen de voz adecuado para que mis 
compañeras o compañeros me escuchen.
Agradezco a todos por haberme escuchado.

a.

b.
c.

d.

Presentación: Menciono a quién voy a describir.

Cierre: Indico por qué elegí a esta persona.

Descripción: Leo la descripción que escribí de 
mi compañera o compañero.

Cuando describimos a una persona decimos 
cómo es. Para ello, debemos considerar sus 
características físicas, como su forma de ser, sus 
cualidades, sus gustos y sus preferencias.

73setenta y tres

056-103 Comunicacion 3.indd   73 3/11/18   10:00 a.m.

74

Dialogamos acerca de lo que trabajamos en el aula 
sobre descripciones.

Dialogamos sobre cómo nos sentimos al escribir la 
descripción con nuestra familia.

Elegimos entre todos a un integrante de nuestra familia 
para describirlo.

Presentamos nuestras descripciones.
Elegimos a una compañera o un compañero y le 
pedimos que dibuje en el recuadro a la persona que 
describimos.

Escribimos la descripción.

1.

1.

2.

2.
3.

3.

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

setenta y cuatro

056-103 Comunicacion 3.indd   74 3/11/18   10:00 a.m.

75

¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Completa el cuadro 
para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Señalar información en 
textos que describen a 
personas.

Mencionar de qué trata 
el texto leído.

Escribir cómo son las 
compañeras y los 
compañeros señalando 
sus características 
físicas, cualidades y lo 
que les gusta.

Escribir la descripción 
de una compañera 
o de un compañero 
organizándola en 
párrafos.

Presentar oralmente 
las descripciones de 
nuestras compañeras y 
nuestros compañeros.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

Si marcaste muchos “No lo aprendí 
todavía”, no te preocupes. Conversa con

tus amigas y amigos sobre qué harán 
para aprender lo que les faltó.

setenta y cinco

056-103 Comunicacion 3.indd   75 3/11/18   10:01 a.m.

76

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 2 Cantamos y aprendemos canciones 
para compartir

• Reconocer las características de las canciones.
• Comentar de qué trata una canción.
• Decir lo que significan algunas expresiones utilizadas

en una canción.
• Escribir una canción con título, estrofas y coro.
• Entonar las canciones creadas.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

¡Qué lindo cantas!

setenta y seis

056-103 Comunicacion 3.indd   76 3/11/18   10:01 a.m.

Conversamos sobre las canciones que más nos gustan. 
Escribimos un listado de ellas para cantarlas.

Leemos el título y observamos la imagen del texto de la 
página 78. Luego, dialogamos.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

1.

2.

3.
• ¿Qué tipo de texto creo que es “Somos diferentes y

por eso somos únicos y especiales”?

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

• ¿De qué crees que tratará el texto?
• ¿Para qué leeremos este texto?

Las canciones que nos gustan son las siguientes:

Una descripción Una fábula

Una canción Una noticia

77setenta y siete

056-103 Comunicacion 3.indd   77 3/11/18   10:01 a.m.

78

Leemos la siguiente canción. Luego, respondemos. 4.

¿De qué trata esta canción?

¿Por qué se dice: “Eres único y especial, nadie es 
igual a ti”?

a.

b.

Somos diferentes y por eso somos 
únicos y especiales

Si eres grande o pequeñito,
eres fuerte e inteligente,
si tienes un lunar en la frente
o mil pecas de repente.

Coro
Hay algo muy importante
que debes saber:
eres único y especial,
nadie es igual a ti (bis).

Si eres alegre o muy callado,
tranquilo o alborotado,
si lloras cuando estás triste
o te ríes cuando te cuentan un chiste.

Adaptado Pinto, C. (1996). Giraluna. Lima: Tarea.

Entonar con la melodía de “Campanero”.

setenta y ocho

056-103 Comunicacion 3.indd   78 3/11/18   10:01 a.m.

Completo el siguiente esquema con información del 
texto.

5.

En nuestra aula, ¿somos todos iguales? ¿En qué nos 
ayuda ser diferentes?

¿Qué le agregaríamos a la canción?

c.

d.

Según la canción, 
¿cómo pueden ser

las personas?

Grandes

Únicas

“Somos diferentes y por eso somos únicos y 
especiales” es una canción porque es un texto 
escrito en estrofas y versos. Presenta palabras como 
bis, que significa que debemos volver a cantar
esa estrofa, y coro, que significa que
todos debemos cantar juntos.

79setenta y nueve

056-103 Comunicacion 3.indd   79 3/11/18   10:01 a.m.

80

Leemos nuevamente la canción con nuestra monitora o 
nuestro monitor.
 Conversamos y escribimos.

6.

Leemos la siguiente estrofa:7.

¿Cómo son las canciones?

¿Qué indican las palabras coro y bis?

Observamos lo que sucede con la palabra alegre.

a.

b.

a.

Si eres alegre o muy callado,
tranquilo o alborotado.
Si lloras cuando estás triste
o te ríes cuando te cuentan un chiste.

Alegre

alegríaalegrar alegremente

ochenta

056-103 Comunicacion 3.indd   80 3/11/18   10:01 a.m.

ochenta y uno

La familia de palabras está conformada por 
palabras que tienen una raíz en común. Por 
ejemplo: alegría, alegre, alegremente.

Completamos. Seguimos el ejemplo de la palabra 
alegre.

b.

Lloras

Campana

_________ _________lloriqueo

81

056-103 Comunicacion 3.indd   81 3/11/18   10:01 a.m.

82 ochenta y dos

Acordamos escribir canciones sobre la amistad y el 
compañerismo para elaborar un cancionero para 
nuestra biblioteca del aula.

8.

Completamos el siguiente cuadro:

Dialogamos sobre nuestras canciones preferidas. 
Luego, escribimos la respuesta a las siguientes 
preguntas. ¿A todos nos gustan las mismas canciones? 
¿Por qué?

a.

b.

¿Qué 
escribiremos?

¿Para qué 
escribiremos?

¿Para quiénes 
escribiremos?

056-103 Comunicacion 3.indd   82 3/11/18   10:01 a.m.

ochenta y tres

Elegimos la melodía de una de nuestras canciones 
favoritas y le cambiamos la letra.

Dialogamos. ¿Qué nos gustaría decir en nuestra 
canción sobre la paz, la amistad y el compañerismo?

c.

d.

Nombre de la canción: _________________________

________________________________________________

________________________________________________

Coro: __________________________________________

________________________________________________

________________________________________________

Primera estrofa: ________________________________

________________________________________________

________________________________________________

Segunda estrofa: _______________________________

________________________________________________

________________________________________________

83

056-103 Comunicacion 3.indd   83 3/11/18   10:02 a.m.

84 ochenta y cuatro

Escribimos la primera versión de nuestra canción.9.

Título:

Estrofa 1:

Estrofa 2:

Estrofa 3:

Autores:

056-103 Comunicacion 3.indd   84 3/11/18   10:02 a.m.

ochenta y cinco

Intercambiamos nuestros textos con otra pareja y 
completamos el siguiente cuadro:

Elaboramos nuestro cancionero de aula.

Colocamos nuestro cancionero en la biblioteca del aula 
para que todos lo podamos leer.

Escribimos la versión final de nuestra canción.

Entonamos la canción para presentarla a nuestras 
compañeras y nuestros compañeros. A la hora de 
entonar la canción, tenemos en cuenta lo siguiente:

10.

13.

14.

11.

12.

La canción... Sí No
¿Tiene título?
¿Está escrita en estrofas?

¿Presenta un tema relacionado con la 
amistad o el compañerismo?

¿Presenta punto al final de cada estrofa?

¿Presenta palabras como bis y coro?

a. Juntamos todas las canciones.
b. Elaboramos el índice.
c. Creamos una carátula.

Si nos toca cantar... Si nos toca escuchar...

• Entonamos con el 
volumen de voz 
adecuado para que 
todos nos puedan 
escuchar.

• Escuchamos con 
respeto a nuestras 
compañeras o nuestros 
compañeros que 
entonan la canción.

85

056-103 Comunicacion 3.indd   85 3/11/18   10:02 a.m.

86 ochenta y seis

Organizaremos “La mañana de talentos”. Definimos 
el día, el lugar (por ejemplo, el patio de la institución 
educativa) y la hora.

Elaboramos una invitación para las compañeras y los 
compañeros de otros grados y para las madres y los 
padres de familia.

Nos ponemos de acuerdo para presentar el orden de las 
creaciones.

Practicamos en parejas la canción que escribimos. 
Podemos pedirle a alguna persona que toque algún 
instrumento musical y que ensaye con nosotros.

Sacamos copias de nuestra canción o copiamos 
algunas en la pizarra.

1.

2.

3.

4.

5.

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

El día de la mañana de talentos:

Recibimos a nuestros invitados y los 
acompañamos a sus asientos.

Presentamos las canciones.

Agradecemos a todas las personas que 
asistieron.

1.

2.

3.

056-103 Comunicacion 3.indd   86 3/11/18   10:02 a.m.

87

¡Felicitaciones! Terminaste otra actividad. Completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

Reconocer las 
características de las 
canciones.

Comentar de qué 
trata una canción.

Decir lo que 
significan algunas 
expresiones utilizadas 
en una canción.

Escribir una canción 
con título, estrofas  
y coro.

Entonar las 
canciones creadas.

ochenta y siete

¿Qué aprendimos en esta actividad?

No lo 
aprendí
 todavía

Si marcaste algún “No lo aprendí 
todavía”, no te preocupes, piensa qué

más puedes hacer para aprender.

056-103 Comunicacion 3.indd   87 3/11/18   10:02 a.m.

88 ochenta y ocho

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 3 Escribimos afiches para demostrar 
que nos respetamos y valoramos

• Explicar cómo son los afiches y para qué sirven.
• Escribir afiches con mensajes para respetarnos y

participar en la comunidad.

• Explicar el significado de las frases en un afiche.
• Señalar las palabras que indican acción.
• Explicar oralmente el mensaje de nuestro afiche y

cómo respetamos nuestras diferencias, en nuestra 
escuela y comunidad.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

056-103 Comunicacion 3.indd   88 3/11/18   10:02 a.m.

ochenta y nueve

Respondo la siguiente pregunta:

Observo los textos de la página 90 y completo los 
siguientes enunciados:

1.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

• ¿Qué haría para lograr que un gran número de 
personas asista y participe en un evento sobre el 
respeto y el valor de las personas?

El tipo de texto que voy a leer es

Creo que estos textos han sido escritos para

Según el título y lo que observo en la imagen, creo 
que el texto 1 va a tratar sobre

El texto 2 va a tratar sobre

Lo sé porque

a.

b.

c.

89

056-103 Comunicacion 3.indd   89 3/11/18   10:02 a.m.

90 noventa

Observo los siguientes afiches:
Afiche 1

Afiche 2

3.

Compartimos con alegría, nos respetamos y 
nos conocemos cada día

Conocerse...
una oportunidad para aprender y compartir

Ven con tus amigas y amigos, y disfruten de los sábados 
divertidos

Lugar:

Lugar:

Biblioteca de la municipalidad

I. E. Valle de Sondondo

Días: Todos los sábados

Día: Viernes 24 de agosto de 2019

Hora: 9 a. m.

Hora: 11 a. m.

Participa en el concurso de canto. ¡Ven con tus amigas y amigos!

056-103 Comunicacion 3.indd   90 3/11/18   10:02 a.m.

noventa y uno

Escribo las respuestas.

Completo el organizador con la información que está en 
los afiches.

4.

5.

¿Qué observo en las imágenes de estos afiches?

¿Qué dicen los mensajes? ¿Cómo están escritos?
Afiche 1

Afiche 2

a.

b.

Preguntas Primer afiche Segundo afiche

¿Dónde se 
realizará?

¿Qué día se 
realizará?

¿A qué hora 
se realizará?

Los afiches son textos que se utilizan para informar 
sobre un acontecimiento, motivar, invitar, promover 
la reflexión. Generalmente se colocan en lugares 
públicos para que todos puedan leerlos.

91

056-103 Comunicacion 3.indd   91 3/11/18   10:02 a.m.

92 noventa y dos

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

Escribo lo que quiere decir la siguiente frase:

6.

7.

a.

a.

b.

b.

c.

¿Para qué habrán escrito estos afiches?

¿Cómo son los afiches?

¿Cómo son las imágenes de los afiches?

“Conocerse... una oportunidad para aprender y
compartir”.

¿De qué otra manera podríamos decirlo?

Para motivar

Presentan párrafos e imágenes.

En blanco y negro

Para informar

Presentan estrofas e imágenes.

Sin imágenes

Para reclamar

Presentan imágenes y mensajes breves.

Grandes y de colores

056-103 Comunicacion 3.indd   92 3/11/18   10:03 a.m.

noventa y tres

Observamos este afiche.

Escribo un mensaje que signifique lo mismo que  
“Valoramos nuestras diferencias y trabajamos unidos”.

Comentamos.

8.

10.

9.

• ¿Qué significa “Valoramos nuestras diferencias y 
trabajamos unidos”?

• ¿Para qué se escribió este afiche?

• ¿Qué dice el mensaje del afiche? ¿Qué imágenes 
muestra?

Valoramos nuestras diferencias y 
trabajamos unidos

Lugar:
Plaza de la localidad

Día: Domingo 26 de agosto de 2019
Hora: 7 a. m.

¡Ven con tus 
amigas, amigos

y familiares 
a limpiar la 
plaza y sus

alrededores!

93

056-103 Comunicacion 3.indd   93 3/11/18   10:03 a.m.

94 noventa y cuatro

Dialogamos.

Vuelvo a ver los afiches de la página 90 y 93. Escribo las 
acciones que se realizan en cada uno.

12.

13.

• ¿Por qué los mensajes de los afiches deben ser 
breves y claros?

En el aula y la comunidad demostramos 
respeto por las diferencias y nos

valoramos entre todos.

Escribo una situación de la comunidad en la que las 
personas respetan las diferencias.

11.

056-103 Comunicacion 3.indd   94 3/11/18   10:03 a.m.

noventa y cinco

Pinto las palabras del tablero que indican acciones.

Mostramos nuestros cuadros y dialogamos.

unidos unos

comunidad

diferencias

trabajar amigos

valorar

caminar

Adolfo

mirar

perro

las

aprender cantar respetar

Acordamos elaborar afiches que inviten a respetar 
nuestras diferencias, compartir y respetarnos.

14.

16.

15.

• Conversamos y completamos el siguiente cuadro:

Las palabras que indican acciones se llaman verbos. 
Por ejemplo: valorar, trabajar, cantar.

¿Qué 
escribiremos?

¿Para qué 
escribiremos?

¿Para quiénes 
escribiremos?

95

056-103 Comunicacion 3.indd   95 3/11/18   10:03 a.m.

96 noventa y seis

Escribimos la primera versión de nuestro afiche.18.

a. Proponemos las imágenes que dibujaremos.
b. Escribimos mensajes cortos y claros.
c. Decidimos el tipo y tamaño de letra que usaremos.

Organizamos nuestro afiche.17.

056-103 Comunicacion 3.indd   96 3/11/18   10:03 a.m.

noventa y siete

Escribimos la versión final de nuestro afiche en un 
papelote.

Explicamos nuestro afiche. Tomamos en cuenta lo 
siguiente:

Colocamos nuestro afiche en un lugar visible del aula o 
la escuela para que todos puedan leerlo.

19. Revisamos nuestro afiche. Marcamos con un aspa ( ) 
según corresponda.

20.

21.

22.

En nuestro afiche...
¿El mensaje es claro?

Sí No

¿El mensaje es una frase corta?
¿El mensaje expresa la idea que 
queremos transmitir?
¿La imagen tiene relación con el 
mensaje?
¿Utilizamos un tamaño y tipo de 
letra para que se pueda leer 
fácilmente?

Si me toca escuchar... Si me toca presentar...

• Escucho con atención 
la explicación del afiche 
de mis compañeras y 
compañeros.

• Identifico si el afiche tiene 
todas sus partes.

• Apunto lo que no entendí 
para realizar preguntas.

• Saludo a mis compañeras 
y compañeros y presento 
mi afiche.

• Empleo el volumen 
adecuado para que 
todos me escuchen.

• Invito a mis compañeras 
y compañeros a hacer 
preguntas.

• Agradezco por 
escucharme.

97

056-103 Comunicacion 3.indd   97 3/11/18   10:03 a.m.

98 noventa y ocho

Dialogamos sobre el acoso escolar o bullying y la 
importancia de respetarnos y aceptarnos como somos.

Organizamos una campaña para evitar el acoso 
escolar.

Escribimos aquí la primera versión del afiche.

1.

2.

3.

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Nos informamos sobre el bullying.
Acordamos elaborar afiches contra el acoso escolar.
Determinamos cómo realizaremos nuestra campaña.

a.
b.
c.

Pedimos a la profesora o al profesor que revise nuestro 
afiche. Lo mejoramos y elaboramos la versión final.

Invitamos a madres y padres de familia, y personas de la 
comunidad a nuestro inicio de campaña.

Informamos a los invitados sobre el bullying y sus 
consecuencias.

Enseñamos nuestros afiches.
 Invitamos a que se unan a nuestra campaña.
 Pegamos nuestros afiches en lugares visibles de la

institución educativa y la comunidad.

4.

5.

6.

7.
8.
9.

056-103 Comunicacion 3.indd   98 3/11/18   10:03 a.m.

99noventa y nueve

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Completa el cuadro 
para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

Explicar cómo son los 
afiches y para qué 
sirven.

Escribir afiches 
con mensajes 
para respetarnos 
y participar en la 
comunidad.
Explicar el significado 
de las frases en un 
afiche.

Señalar las palabras 
que indican acción.

Explicar oralmente el 
mensaje de nuestro 
afiche y cómo 
respetamos  nuestras 
diferencias en 
nuestra comunidad.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

No lo 
aprendí
 todavía

Si marcaste algún “No lo aprendí 
todavía”, no te preocupes. Piensa qué

harás para aprender lo que te faltó.

056-103 Comunicacion 3.indd   99 3/11/18   10:03 a.m.

100 cien

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Respondo las preguntas antes de leer el texto y luego  
leo de forma silenciosa.

a. ¿Qué forma tiene este texto?
   ___________________________________________________

b. ¿De qué tratará el texto?
   ___________________________________________________

___________________________________________________

La mariposa

Yo canto a la mariposa,
que es un animal con lindas alas,
que vuela como los pájaros,
pero no canta.

Primero es una oruga,
luego una amarilla crisálida,
y luego, convertida en mariposa,
vuela con sus dos alas.

Come mieles y rocío,
pero en panales no trabaja, 
no pica como las abejas y los tábanos.
¡Debemos imitarla!

Quisiera ser mariposa
amarilla, azul, verde o grana,
pero no me gustaría
que un cazador me matara.

Adaptado de Hombrecitos Louisa M. Alcott.

1.

056-103 Comunicacion 3.indd   100 3/11/18   10:03 a.m.

¿Qué come la mariposa?a.

b.

ciento uno

Escribo en cada recuadro 1, 2 o 3 para ordernar cómo 
se desarrolla la mariposa. Utilizo la informarción de la 
canción.

Pinto las palabras de los recuadros que, según el texto, 
son características de la mariposa.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

¿Qué es tábano?

2.

3.

4.

crisálida mariposa oruga

bonita trabajadora

pequeñapeligrosa alegre

colorida

Flores y polen

Un ave que come miel.

Miel y rocío

Una mariposa amarilla.

Crisálidas y orugas

Un animal que pica.

101

056-103 Comunicacion 3.indd   101 3/11/18   10:03 a.m.

102 ciento dos

Mi nombre es Edgard Saavedra. 
Soy muy alto y me gusta mucho 
la cocina peruana. Como solo 
sabía hacer yuca frita y arroz 
desde los nueve años, nunca 
pensé que llegaría a ser un gran 
cocinero. 
Siempre me gustó estar en la 
cocina mirando cómo mi mamá 
preparaba  el delicioso juane de 
gallina, el inguiri, la cecina con 
tacacho y el majas frito. 
Aunque su plato preferido era el inguiri, ella preparaba 
todos los platos con la misma dedicación y cariño. Mi 
mamá fundó el primer restaurante en Juanjui y lo llamó 
“El lorito verde”. 
Cuando acabé el colegio, estudié en la Escuela de 
Cocina Casa Grande en Trujillo. Allí me enseñaron 
a preparar muchos platos. Pero siempre diré que mi 
principal maestra fue mi madre. Con ella aprendí que el 
cariño por la comida y la gente que la come es lo más 
importante en la vida, y que cuando uno se decide por 
este negocio, no se lo puede descuidar. 
Ella siempre me decía: “Hijo, la cocina es parte 
primordial de la cultura de un pueblo. Hay dos cosas 
imprescindibles en la vida de un ser humano: el aire que 
respira y los alimentos que come”. 
Ahora vivo feliz preparando ricos potajes para todas las 
personas que vienen a mi restaurante, y ofreciéndoles 
el cariño que mi madre me enseñó a darles.

Leo el siguiente texto. 5.

056-103 Comunicacion 3.indd   102 3/11/18   10:03 a.m.

ciento tres

Respondo.
• ¿Cuál era el plato preferido de la mamá de Edgard?

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

¿En dónde estudió Edgard?

¿Por qué Edgard dice que su mamá fue su principal 
maestra?

¿Qué título le pondrías a esta historia?

Leo con atención la siguiente frase:

• En una hoja elaboro un afiche con esta frase.

¡El trabajo en grupo es mucho mejor!

6.

7.

8.

a.

b.

c.

En El lorito verde

Porque le enseñó a cocinar inguiri.

La historia de mi madre

En Casa Grande

Porque tuvo un gran restaurante.

Mi vida como cocinero

En Juanjuí

Porque le enseñó a amar su trabajo.

Mi restaurante favorito

103

056-103 Comunicacion 3.indd   103 3/11/18   10:03 a.m.

Nos cuidamos y protegemos
   el lugar donde vivimos3

104

Observamos y respondemos
• ¿Qué hacen las niñas y los niños de la

imagen?
• ¿Cómo cuidan las niñas y los niños el

lugar donde viven?
• ¿Por qué debemos cuidar el lugar

donde vivimos?

ciento cuatro

104-151 Comunicacion 3.indd   104 3/11/18   9:58 a.m.

Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

105

Nos cuidamos y protegemos
   el lugar donde vivimos

• Identificar la estructura de dípticos, textos instructivos y 
cuentos.

• Escribir dípticos, textos instructivos y cuentos teniendo en 
cuenta la secuencia.

• Elaborar objetos guiándonos de textos instructivos.

• Dialogar argumentando sobre la importancia del cuidado 
del lugar en el que vivimos y de la salud.

• Utilizar oraciones exclamativas para expresar emociones.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

ciento cinco

104-151 Comunicacion 3.indd   105 3/11/18   9:58 a.m.

106

Observo la secuencia de imágenes.1.

Dialogamos sobre lo observado. 2.

¿Por qué es importante cuidar y proteger el 
lugar donde vivimos?

• ¿Por qué se cayó la niña?
• ¿Será importante que la escuela esté limpia? ¿Por qué?

ciento seis

104-151 Comunicacion 3.indd   106 3/11/18   9:59 a.m.

3

107

• ¿Qué podemos hacer para que situaciones como 
esta no se den en nuestra escuela?

• ¿Es importante cuidar el lugar donde vivimos? ¿Por 
qué?

Dialogamos.

Observo la siguiente imagen:

3.

4.

Conversamos.5.
• ¿Esta imagen es igual a la anterior? ¿Por qué?
• ¿Qué podemos hacer para cuidar y proteger lo que

nos rodea?

Al cuidar el lugar donde vivimos 
también cuidamos nuestra salud.

ciento siete

104-151 Comunicacion 3.indd   107 3/11/18   9:59 a.m.

108

Escribimos los acuerdos de convivencia que 
necesitamos para trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Revisamos juntos qué le toca hacer a cada responsable.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo

Monitora/monitor

Relatora/relator

Responsable
de materiales

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

• Papelógrafos

• Hojas bond

• Colores

• Plumones

• Lápiz

• Borrador

• Tijeras

• Canciones

• Afiches

Necesitamos estos materiales antes de trabajar. Marcamos 
con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.

ciento ocho

104-151 Comunicacion 3.indd   108 3/11/18   9:59 a.m.

3

109

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Elaboramos dípticos sobre el cuidado 
de nuestra salud

• Seleccionar información sobre el cuidado de nuestra salud.
• Localizar información en dípticos.
• Elaborar un díptico sobre el cuidado de la salud.
• Organizar nuestras ideas para escribir.
• Escribir dípticos utilizando signos de exclamación.
• Dialogar sobre el cuidado de nuestra salud.

ciento nueve

104-151 Comunicacion 3.indd   109 3/11/18   9:59 a.m.

110

Observamos el texto de la página 111 y dialogamos.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

Respondo.

Completo el siguiente cuadro.

1.

2.

3.

4.

¿De qué tratará el texto?

¿Cómo me di cuenta de qué puede tratar el texto?

Para explicar Para entretener Para informar

a.

b.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

• ¿Han visto antes textos como este? ¿Dónde?
• ¿En cuántas partes está dividido este texto?
• ¿Cómo está organizado el texto?
• ¿Cómo son las imágenes?
• ¿Cómo son los títulos y subtítulos?

• ¿Para qué se habrá escrito este texto?

¿Qué sé sobre el tema? ¿Qué quisiera saber del tema?

ciento diez

104-151 Comunicacion 3.indd   110 3/11/18   10:00 a.m.

3

Leemos el siguiente texto:5.

2

3

1 Reciclamos en la institución educativa
5 de junio

Día Mundial del Ambiente

¡Aprendamos a reciclar!

¿Qué es reciclar?

Importancia

¿Cómo reciclamos?

Reciclar es el proceso 
mediante el cual  los 
productos de desecho son 
nuevamente utilizados. Forma 
parte de las 3R ecológicas: 
reduce, reutiliza y recicla.

Separamos nuestros 
residuos: papeles, 
cartones, vidrios, 
metales, desechos de 
jardín.
Los colocamos en 
bolsas o tachos de 
reciclaje.

1.

2.

• Permite el cuidado del 
ambiente.

• Ayuda a reducir la 
contaminación.

• Conserva nuestros recursos 
naturales.

4

Se reutilizan, es decir, se 
vuelven a usar para elaborar 
nuevos artículos, ahorrando 
recursos naturales y energía. 
Por ejemplo: toallas de papel, 
latas de aluminio, envases de 
plástico y vidrio, entre otros.

¿Qué se hace con estos 
materiales?

111ciento once

104-151 Comunicacion 3.indd   111 3/11/18   10:00 a.m.

112

Respondemos sobre el texto leído.6.

Completamos el siguiente organizador, teniendo en 
cuenta la información que nos brinda el texto.

7.

a.

b.

¿De qué trata el texto?

¿Por qué al título se le pone letra de otro tamaño y 
un color diferente a lo que se dice después?

¡Aprendamos 
a reciclar!

¿Qué es 
reciclar?

¿Cómo 
reciclamos?

¿En qué nos 
beneficia	el	
reciclaje?

¿Qué se hace con 
algunos materiales 
como el periódico?

ciento doce

104-151 Comunicacion 3.indd   112 3/11/18   10:00 a.m.

3

Dibujo el proceso del reciclaje.

Observamos la imagen y los textos de las páginas 
114-115. Luego, dialogamos.

8.

9.

• ¿De qué trata el texto?
• ¿A quiénes estará dirigido?

113ciento trece

104-151 Comunicacion 3.indd   113 3/11/18   10:00 a.m.

114

Leemos el siguiente díptico.10.

2 3

1 ¡La salud está en tus 
manos!

Sabías que... Es importante que laves tus manos...
Por medio de  
las manos de 
una persona  
enferma o por  
tocar los  
pasamanos y 
otras  
superficies	 
puedes contagiarte de 
enfermedades.

Tercer grado te informa.

Recuerda que lavarse las 
manos evita el contagio de 
muchas enfermedades.
¡Lava bien tus manos y con 
frecuencia!

Después de los siguientes 
casos:
• Toser o

estornudar.
• Sonarte la

nariz.
• Visitar o

atender a  
una persona enferma.

• Utilizar transporte público.
• Tocar llaves o teléfonos.
• Ir al baño.
• Acariciar animales.

ciento catorce

104-151 Comunicacion 3.indd   114 3/11/18   10:00 a.m.

3

¿Por qué es importante lavarse las manos?

El texto explica cuándo es importante lavarse las 
manos. ¿En cuántas ocasiones recomienda hacerlo?

a.

b.

Respondemos.11.

4 Para lavarte bien las manos, recuerda:
a. Lava tus manos

con jabón 
durante 20 
segundos hasta 
las muñecas.

b. Frótate bien los 
dedos. ¡No olvides 
el pulgar!

c. Enjuaga las manos 
bajo el agua 
hasta eliminar 
todo el jabón.

d. Sécalas con una 
toalla.

115ciento quince

104-151 Comunicacion 3.indd   115 3/11/18   10:00 a.m.

116

Dialogamos y respondemos.

Completamos.

Mencionamos dos maneras más de cuidar nuestra 
salud.

12.

13.

Según el texto, ¿de qué manera cuidamos nuestra 
salud?

a.

b.

•

¿Cuál es el tema?

Díptico 1

¿Qué información 
brinda?

¿Quién es el 
autor?

Díptico 2

Los dípticos sirven para informar sobre un tema, un 
producto,	eventos	sociales	u	otros	fines.

•

ciento dieciséis

104-151 Comunicacion 3.indd   116 3/11/18   10:01 a.m.

3

Observamos las siguientes oraciones de los dípticos 
leídos. Luego, respondemos.

¡La salud está en tus manos!

Revisamos nuestras respuestas.

14.

¡Aprendamos a reciclar!

¡No olvides el pulgar!

¡Lava tus manos bien y con frecuencia!

¿Por qué estas oraciones están escritas con signos de 
exclamación?

a.

La oración “¡La salud está en tus manos!” y la frase 
“¡Qué alegría!” llevan signos de exclamación. 
Estos signos sirven para expresar emociones como 
alegría, sorpresa, enojo o susto.

¿Para qué creemos que sirven los signos de 
exclamación?

b.

15.

117ciento diecisiete

104-151 Comunicacion 3.indd   117 3/11/18   10:01 a.m.

118

Observo las características del díptico. Luego, marco 
con un aspa ( ) la respuesta.

16.

ContraportadaPortada Desarrollo
del tema

Continuación 
del tema

La hoja del díptico se dobla en…a.

3

3

2

1

2

5

5

4

4

Un díptico tiene __ lados.

El título del díptico se coloca en…

b.

c.

La contraportada

La portada

El desarrollo

3
2 3 4

ciento dieciocho

104-151 Comunicacion 3.indd   118 3/11/18   10:01 a.m.

3

Nos organizamos para elaborar los dípticos sobre el 
cuidado de la salud para presentarlos y repartirlos en la 
comunidad. Decidimos:

Completamos el siguiente cuadro:

Nos ponemos de acuerdo sobre qué temas del cuidado 
de la salud vamos a investigar.

Escribimos tres temas que acordamos.

17.

18.

19.

20.

a. Revisar otros dípticos.
b. Investigar sobre el cuidado de la salud.
c. Elaborar nuestros dípticos.

¿Qué vamos a 
escribir?

¿Para qué vamos 
a escribir?

¿Quiénes leerán 
lo que vamos a

escribir?

119ciento diecinueve

104-151 Comunicacion 3.indd   119 3/11/18   10:01 a.m.

120

Investigamos en libros, enciclopedias o preguntando a 
personas sobre el cuidado de la salud.

Escribo la información que encontré sobre el tema que 
elegí.

21.

22.

ciento veinte

104-151 Comunicacion 3.indd   120 3/11/18   10:01 a.m.

3

Escribimos el borrador de nuestro díptico en una hoja.

Colocamos un aspa ( ) donde corresponda.

23.

24.

Mejoramos nuestro díptico teniendo en cuenta la 
revisión.

25.

Escribimos	la	versión	final	de	nuestro	díptico	en	una	hoja.	
Recordamos colocar imágenes referidas al tema.

26.

Nos preparamos para presentarlo a nuestras 
compañeras y nuestros compañeros de otros grados. 
Luego, nos organizamos para entregar los dípticos a las 
personas de la comunidad.

27.

En nuestro díptico... Sí No

¿Colocamos título y autor?

¿Respetamos las características del 
díptico?

¿El díptico se relaciona con el cuidado de 
la salud?

¿Utilizamos los signos de exclamación?

¿Utilizamos letra inicial mayúscula cuando 
empezamos una oración o al escribir un 
nombre propio?

121ciento veintiuno

104-151 Comunicacion 3.indd   121 3/11/18   10:01 a.m.

122

Presentamos nuestros dípticos a un familiar y se los 
leemos.

Escribimos con un familiar tres ideas más de lo que 
podemos hacer en casa para cuidar nuestra salud.

• Dialogamos a partir de la información recogida.

1.

2.

En la casa

En el aula

a. Acordamos el orden de la presentación. 
b. Compartimos nuestras respuestas.
c. Evaluamos nuestros trabajos.

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

1.

2.

3.

ciento veintidós

104-151 Comunicacion 3.indd   122 3/11/18   10:01 a.m.

3

123

¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Completa el cuadro 
para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Piensa qué puedes hacer para seguir 
aprendiendo.

Localizar 
información en 
dípticos.

Elaborar un díptico 
sobre el cuidado de 
la salud.

Seleccionar 
información sobre 
el cuidado de 
nuestra salud.

Organizar nuestras 
ideas para escribir.

Dialogar sobre el 
cuidado de nuestra 
salud.

Escribir dípticos 
utilizando signos de 
exclamación.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

ciento veintitrés

104-151 Comunicacion 3.indd   123 3/11/18   10:02 a.m.

124

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 2 Elaboramos textos instructivos para 
usar material reciclado

• Leer textos instructivos para revisarlos. 
• Organizar nuestras ideas para escribir textos instructivos. 
• Escribir un texto instructivo para elaborar objetos con

material reciclado.

• Revisar nuestros escritos para mejorarlos. 
• Organizar la secuencia de acciones de un texto

instructivo.

• Presentar en forma oral los textos instructivos elaborados.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

ciento veinticuatro

104-151 Comunicacion 3.indd   124 3/11/18   10:02 a.m.

3

Dialogamos. El título del texto es “Cómo hacer una 
máscara”. ¿De qué creemos que tratará?

Leo el siguiente texto:

Materiales

Procedimiento

¿Cómo hacer una máscara?

1.

2.

• Una cartulina
• Plumones, lápices o pintura de varios colores
• Tijeras
• Una liga o un hilo elástico de unos 15 centímetros de

largo

1. Calcar el dibujo de la siguiente página sobre la 
cartulina.

2. Colorear la máscara.
3. Recortar con cuidado todo el borde y los ojos de la

máscara, tal como está indicado.
4. Perforar los dos agujeros negros marcados a los

costados.
5. Amarrar una liga o un elástico de lado a lado,

pasándola por los dos agujeros perforados.
Adaptado de Ministerio de Educación. (2011). Letras y colores desde el

Perú. Módulo de lectura para el III ciclo.

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

¡Puedes inventar otros personajes y 
crear tus propias máscaras!

125ciento veinticinco

104-151 Comunicacion 3.indd   125 3/11/18   10:02 a.m.

126

El oso de anteojos aparece 
en muchas danzas andinas.

ciento veintiséis

104-151 Comunicacion 3.indd   126 3/11/18   10:02 a.m.

3

Ordeno la secuencia de las indicaciones del primer al 
quinto lugar.

Dialogamos. ¿Por qué en el texto hay palabras 
resaltadas?

Releo el texto. Luego, uno cada palabra con su 
significado.

Veo bien el texto. Escribo en los recuadros las palabras 
que se encuentran resaltadas.

3.

6.

4.

5.

Amarrar la liga (o el elástico) de lado a lado, 
pasándola por los dos agujeros perforados.

Colorear la máscara.

Perforar con cuidado los dos agujeros negros 
marcados a los costados.

Recortar con cuidado todo el borde y los ojos de 
la máscara, tal como está indicado.

Calcar el dibujo.

Calcar Hacer un hueco.

Perforar Copiar con exactitud.

Las palabras calcar, colorear, recortar, perforar y 
amarrar sirven para indicar las acciones que se van a 
realizar y se llaman verbos.

127ciento veintisiete

104-151 Comunicacion 3.indd   127 3/11/18   10:02 a.m.

128

Realizo las actividades.7.

Descriptivo Instructivo Expositivo

Leo el título del texto de la página 129 y realizo lo 
siguiente:

8.

Pinto la respuesta a la siguiente pregunta: ¿Para qué 
se escribió este texto?

Marco con un aspa ( ) qué tipo de texto es.

Respondo. ¿Cómo me doy cuenta qué tipo de texto es?

Respondo. ¿De qué trata el texto?

Respondo. ¿Por qué creo que el texto está 
organizado en materiales y procedimiento?

a.

a.

b.

c.

b.

Para describir una máscara.

Para indicar cómo se hace una máscara.

Para entretenernos con una máscara.

ciento veintiocho

104-151 Comunicacion 3.indd   128 3/11/18   10:02 a.m.

3

ciento veintinueve

Leemos el texto. 9.

Comedero para pájaros
Materiales

Procedimiento

• Botella de plástico
• Cuchara de plástico
• Tijeras y pabilo
• Comida para pájaros

1. Cortar dos pequeñas líneas 
en ambos lados de la botella, 
estas deben quedar en 
dirección directa, una de la 
otra.

2. Incrustar  la cuchara en el 
corte que hicimos. Realizar 
un corte en media luna en la 
parte de la botella que da a la 
parte  cóncava de la cuchara 
para que salga el alpiste u 
otra comida a medida que los 
pájaros comen.

3. Hacer un agujero en la tapa. 
Pasar el pabilo. Anudar la pita 
al interior de la tapa.

4. Colocar el alpiste u otra 
comida que coman los 
pájaros. Cerrar la botella con 
la tapa.

5. Colgar la botella a un árbol.
Adaptado de La bioguía. (S. f.). Recuperado de http://www.

labioguia.com/casa-de-pajaros-con-botellas-de-plastico

129

104-151 Comunicacion 3.indd   129 3/11/18   10:02 a.m.

130 ciento treinta

Dialogamos. ¿El texto trata de lo que dijimos? ¿Por qué?

Respondemos lo siguiente: 
¿Qué sucedería si olvido hacer los huecos?

Escribo las acciones que se deben realizar en el texto 
“Comedero para  pájaros”.

¿Y si no coloco la cuchara?

Por lo último, ¿qué pasaría si no coloco el pabilo?

10.

11.

12.

“Cómo hacer una máscara” y “Comedero de 
pájaros” son textos instructivos porque indican los 
materiales y los procedimientos necesarios para 
construir un objeto.

104-151 Comunicacion 3.indd   130 3/11/18   10:03 a.m.

3

ciento treinta y uno

13.

14.

Completamos.

Acordamos que escribiremos un texto instructivo para 
construir un objeto con material reciclado.
• Completamos el siguiente cuadro:

¿Cuál es el
procedimiento?

¿Quiénes leerán 
lo que vamos a

escribir?

¿Cuáles son los 
materiales?

¿Para qué 
vamos a 
escribir?

¿Cuál es el 
título?

¿Qué vamos a
escribir?

Texto 1

Texto 2

131

104-151 Comunicacion 3.indd   131 3/11/18   10:03 a.m.

132 ciento treinta y dos

Escribimos nuestro borrador usando el siguiente 
esquema:

Materiales

Procedimiento

Nombre del 
objeto que 
vamos a 
elaborar

15.

1.

2.

3.

4.

104-151 Comunicacion 3.indd   132 3/11/18   10:03 a.m.

3

ciento treinta y tres

Revisamos, con ayuda del cuadro, nuestro texto 
instructivo.

Mejoramos nuestro texto instructivo.

Escribimos	en	una	hoja	aparte	la	versión	final	de	nuestro	
texto instructivo y le colocamos dibujos.

Nos organizamos para elaborar el objeto presentado en 
nuestro texto instructivo.

Nos preparamos para presentar oralmente nuestros 
textos instructivos y los objetos elaborados a las 
compañeras y los compañeros de otros grados. Tenemos 
en cuenta:

Presentamos a nuestras compañeras y nuestros 
compañeros los textos instructivos elaborados teniendo 
en cuenta la secuencia de preparación del objeto.

Al terminar, preguntamos a nuestras compañeras y 
nuestros compañeros. Por ejemplo: ¿Para qué dimos las 
instrucciones?

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

En nuestro texto instructivo... Sí No

¿Pusimos título a nuestro texto instructivo?

¿Colocamos	el	punto	al	final	de	cada	
oración?
¿Usamos las palabras que expresan 
acciones donde corresponden?

¿Consideramos las partes del texto 
instructivo?

• ¿Quiénes nos escucharán?
• ¿Para qué daremos las instrucciones?

133

104-151 Comunicacion 3.indd   133 3/11/18   10:03 a.m.

134 ciento treinta y cuatro

Comentamos a nuestra familia lo que realizamos en la 
institución educativa.

Leemos los textos instructivos a nuestras compañeras y 
nuestros compañeros.

Pedimos a un familiar que escriba un texto instructivo 
para elaborar un objeto con material reciclado y 
compartirlo con mis amigas y amigos.

Elegimos uno de los textos y lo elaboramos.

1.

1.

2.

2.

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Título:

Materiales:

Procedimiento:

104-151 Comunicacion 3.indd   134 3/11/18   10:03 a.m.

3

135

¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Completa el cuadro 
para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

Si marcaste muchos “No los aprendí 
todavía”, no te preocupes. Conversa con

tus amigas y amigos sobre qué harán 
para aprender lo que les faltó.

Organizar nuestras 
ideas para escribir 
textos instructivos.

Escribir un texto 
instructivo para 
elaborar objetos con 
material reciclado.

Revisar nuestros 
escritos para 
mejorarlos.

Leer textos instructivos 
para revisarlos.

Organizar la secuencia 
de acciones en un 
texto ins tructivo.

Presentar en forma oral 
los textos instructivos 
elaborados.

ciento treinta y cinco

¿Qué aprendimos en esta actividad?

No lo 
aprendí
 todavía

104-151 Comunicacion 3.indd   135 3/11/18   10:03 a.m.

136 ciento treinta y seis

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

• Explicar la secuencia del cuento.
• Organizar la información del cuento leído.
• Escribir un cuento relacionado con el tema del

cuidado del lugar donde vivimos.

• Escribir un cuento diciendo cómo empieza, cuál es el 
problema y cómo termina.

• Narrar el cuento que escribimos en orden y utilizando el 
volumen de voz adecuado.

Actividad 3 Escribimos cuentos sobre el cuidado 
del ambiente

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

104-151 Comunicacion 3.indd   136 3/11/18   10:03 a.m.

3

ciento treinta y siete

Dialogamos.

Observamos el texto “El planeta Verdeazul” y 
conversamos.

1.

3.

• ¿Cómo es el lugar donde vivimos? 
• ¿Nosotros cuidamos el lugar donde vivimos? ¿De qué

manera?

• ¿Qué tipo de texto es? 
• ¿De qué tratará este texto? 
• ¿Para qué leeremos el texto “El planeta Verdeazul”?

Observamos las imágenes de las páginas 138, 139 y 140. 
Respondemos.

2.

¿Quiénes aparecen en la imagen?

¿Qué están haciendo?

¿Por qué crees que realizan esas acciones?

a.

b.

c.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

137

104-151 Comunicacion 3.indd   137 3/11/18   10:03 a.m.

138 ciento treinta y ocho

Leo en silencio el siguiente texto.4.

El planeta Verdeazul

Joselito tiene siete años y vive en la 
sierra. Ayer salió muy temprano para 
llevar sus ovejas a pastar. Iba muy 
alegre, cargando una ovejita recién 
nacida. En el camino se encontró 
con Catalina, que también llevaba 
sus ovejas a pastar.
Caminaron juntos hacia el potrero, 
pero al llegar vieron que el pasto estaba seco y no 
había agua en la acequia. 
—¡Qué comerán nuestras ovejas! ¡Qué agua 
tomarán!  —exclamaron los niños. 
Siguieron el camino buscando un lugar con pasto 
verde y agua, pero se cansaron de caminar. Joselito 
se echó al pie de un frondoso molle y se quedó 
dormido. Soñó que volaba sobre un hermoso cóndor 
que le decía: 
—Vamos de paseo al planeta Verdeazul, que queda 
muy lejos. 
El cóndor se echó a volar muy alto, con Joselito 
encima.
—¡Mira nuestro planeta! —exclamó Joselito—. Es 
lindo, pero está cubierto de humo. ¡Qué pena! 
El cóndor siguió volando muy rápido, hasta que 
divisaron un planeta nuevo.

—¡Mira ese planeta! Es verde y también tiene partes 
azules —dijo Joselito.

104-151 Comunicacion 3.indd   138 3/11/18   10:03 a.m.

3

ciento treinta y nueve

El niño observaba el planeta y exclamaba con alegría:

—¡Todo está cubierto de árboles! ¡Los nevados son 
brillantes! ¡Los lagos y los mares tienen agua cristalina 
de color verdeazul! ¡Qué bello es!

El cóndor descendió suavemente y se posó sobre 
una piedra grande en un río cristalino. Joselito miró 
a todas partes y cerca de un árbol vio a un anciano 
que estaba cosechando unos frutos parecidos a las 
lúcumas. Se acercó a él y después de saludarlo le 
preguntó:

—¿Por qué este planeta está lleno de árboles? ¿Por 
qué las aguas son tan cristalinas?

—Porque la gente lo cuida —dijo el anciano. Jamás 
tiran papeles ni botellas de plástico en las calles, ni en 
las chacras, ni en los ríos.

—¡Es verdad! —dijo Joselito. No hay papeles ni 
botellas tiradas en las calles. La plaza está llena de 
árboles. ¡Qué pueblo tan hermoso!

139

104-151 Comunicacion 3.indd   139 3/11/18   10:03 a.m.

140 ciento cuarenta

—Ahora vamos a pasear por la 
ciudad, —le dijo el anciano a 
Joselito.
—Verás que aquí los carros no 
botan humo negro. Niñas y niños, 
adultos, ancianas y ancianos 
mantienen limpia su ciudad: jamás 
tiran basura en las calles, ni en las playas, ni en los ríos. 
No queman papeles ni muñecos de trapo en Año 
Nuevo ni en carnaval y cuidan mucho a las plantas.
Luego, el anciano llevó a Joselito a observar un 
pozo donde se extraía el petróleo y vio que el agua 
contaminada que quedaba después de separar 
el petróleo se devolvía mediante unos tubos muy 
profundos hasta el subsuelo de donde se había 
sacado. Jamás echaban el agua contaminada en 
los ríos, por ello había muchos peces de todas las 
especies. Así, Joselito vio que todos los habitantes de 
este planeta lo cuidaban y por ello estaba cubierto 
de árboles y tenía un color verdeazul.
Cuando Catalina lo despertó para seguir caminando 
hacia el riachuelo en busca de agua para sus ovejas, 
Joselito exclamó: 
—¡Qué pena que me despertaste! ¡Yo quería seguir 
conociendo el planeta Verdeazul! 
Cuando Joselito llegó a su casa y contó su sueño, su 
papá le dijo:
 —Todos debemos cuidar nuestros ríos, nevados, lagos, 
mares, manantiales, plantas y animales para lograr que 
nuestro planeta ya no tenga manchas negras sino que 
sea de color verdeazul, como el planeta de tus sueños.

Adaptado de Tincopa, L. (2011). Letras y colores desde el Perú. Módulo
de lectura para el III ciclo. Lima: Ministerio de Educación

104-151 Comunicacion 3.indd   140 3/11/18   10:03 a.m.

3

ciento cuarenta y uno

Respondo las siguientes preguntas:7.
¿Por qué el pasto estaba seco y no había agua en 
la acequia?

a.

¿Cómo es el planeta Verdeazul?b.

¿Para qué se utilizan las rayas (—) en la lectura?c.

Si pudiera cambiarle el nombre al cuento, ¿qué nombre 
le pondría? ¿Por qué?

8.

“El planeta Verdeazul” es un cuento porque se 
desarrolla en un lugar, tiene personajes y presenta 
un problema al que se da solución.

Subrayo los mensajes verdaderos, de acuerdo con lo leído.6.
a. Camila soñó que volaba sobre un hermoso cóndor.
b. Camila vive en la sierra.
c. Joselito despertó a Camila.
d. Camila, en su sueño, conoció el planeta Verdeazul.

Dialogamos. ¿De qué trata el cuento? 5.

141

104-151 Comunicacion 3.indd   141 3/11/18   10:03 a.m.

142 ciento cuarenta y dos

Nos organizamos para escribir cuentos sobre el cuidado 
del lugar donde vivimos y elaboramos un libro que 
compartiremos con nuestras compañeras y nuestros 
compañeros de otros grados.

10.

El planeta Verdeazul

¿Dónde 
sucede el 
cuento?

¿Quiénes 
son los

personajes?
¿Cuál es el 
problema?

¿Cómo se 
soluciona?

¿Qué 
escribiremos?

¿Para qué 
escribiremos?

¿Quién leerá 
nuestro cuento?

Vuelvo a leer el texto y completo el organizador.9.

104-151 Comunicacion 3.indd   142 3/11/18   10:03 a.m.

3

ciento cuarenta y tres

Escribimos la primera versión de nuestro cuento. 
Utilizamos el siguiente esquema.

11.

• Escribir los nombres de las personas, lugares y 
animales con letra inicial mayúscula.

• Empezar con mayúscula al iniciar un 
enunciado.

Título

¿Cómo 
empieza?

¿Cómo 
termina?

¿Qué
sucede?

143

104-151 Comunicacion 3.indd   143 3/11/18   10:04 a.m.

144 ciento cuarenta y cuatro

Nuestro 
cuento... Sí No ¿Cómo debe mejorar?

¿Tiene título?

¿Se presenta un 
inicio, un nudo 
o problema y 
un	final?

¿Los hechos 
se presentan 
siguiendo una 
secuencia?

¿Se muestra 
la solución al 
problema?

Intercambiamos nuestros escritos. Escribimos las 
sugerencias.

Mejoramos nuestro cuento teniendo en cuenta las 
sugerencias.

Escribimos	la	versión	final	de	nuestro	cuento	en	una	hoja	
aparte.

Colocamos dibujos a nuestro cuento.

12.

13.

14.

15.

104-151 Comunicacion 3.indd   144 3/11/18   10:04 a.m.

3

ciento cuarenta y cinco

Nos organizamos para juntar los cuentos y hacer nuestro 
libro.

Nos preparamos para presentar nuestros cuentos a las 
compañeras y los compañeros de otros grados. Para ello 
tenemos en cuenta lo siguiente:

a. Revisamos libros de cuentos y escribimos cómo están 
organizados.

b. Elaboramos la carátula.
c. Juntamos los cuentos y colocamos números de

página.
d. Elaboramos el índice.
e. Colocamos una carátula.
f . Decoramos	nuestra	versión	final.

16.

17.

Si me toca presentar...
• Inicio el cuento

mencionando el título.
• Narro el cuento en orden.
• Empleo el volumen de voz

adecuado, de manera 
que todos me escuchen.

• Escucho con atención 
a mi compañera o 
compañero.

• Hago preguntas si tengo 
dudas.

• Felicito a mi compañera 
o compañero.

Si me toca escuchar...

145

104-151 Comunicacion 3.indd   145 3/11/18   10:04 a.m.

146 ciento cuarenta y seis

En la casa

En el aula

• Pedimos a un familiar que nos cuente un cuento de la 
comunidad y lo escribimos aquí para compartirlo con 
nuestras amigas y nuestros amigos.

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Leemos nuestro cuento a nuestras compañeras y nuestros 
compañeros.

Dialogamos sobre los cuentos que escuchamos.

1.

2.

104-151 Comunicacion 3.indd   146 3/11/18   10:04 a.m.

3

147ciento cuarenta y siete

¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Completa el  cuadro 
para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

Explicar la secuencia 
del cuento.

Organizar la 
información del 
cuento leído.

Escribir un cuento 
relacionado con el 
tema del cuidado del 
lugar donde vivimos.

Escribir un cuento 
diciendo cómo 
empieza, cuál es el 
problema y cómo 
termina.
Narrar el cuento que 
escribimos en orden y 
utilizando el volumen 
de voz adecuado.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

No lo 
aprendí
 todavía

Seguramente aprendiste mucho en 
esta unidad, no te olvides de compartir

tus nuevos saberes con los demás.

104-151 Comunicacion 3.indd   147 3/11/18   10:04 a.m.

148 ciento cuarenta y ocho

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Leo con atención el texto.

Evitemos los criaderos del mosquito del dengue

Si no se cumple con estas indicaciones podemos sufrir el dengue.

Si realizas estas actividades, evitarás que la 
hembra deposite los huevecillos en recipientes

con agua, en donde nacen los mosquitos 
transmisores del dengue.

1.

LAVA con jabón 
y cepillo: cubetas, 
floreros,	recipientes

de plantas, etc.

TAPA todos los 
depósitos donde 
almacenes agua.

TIRA todo 
objeto que 
ya no uses y 
que pueda 
acumular

agua.

VOLTEA 
llantas, tinas,

botellas y 
todo

recipiente 
que acumule

agua.

Sin larvas, no hay zancudos;
sin zancudos, no hay dengue.

104-151 Comunicacion 3.indd   148 3/11/18   10:04 a.m.

3

¿Para qué se deben voltear los recipientes que 
acumulan agua?

ciento cuarenta y nueve

Encierro la alternativa correcta.

¿Por qué se dice que “Sin larvas, no hay zancudos; 
sin zancudos, no hay dengue”?

En el texto, ¿qué quiere decir criadero?

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

Respondo.

Las llantas Los	floreros Las botellasa.

a.

a.

b.

b.

b. c.

2.

4.

3.

Que nos cuidemos del dengue.

Para que no se acumulen los moscos.

Que lavemos los recipientes.

Para que se protejan del dengue.

Que saquemos a los zancudos.

Para que se sequen con el sol.

• Se debe lavar con agua y jabón:

Este texto se escribió para...

149

104-151 Comunicacion 3.indd   149 3/11/18   10:04 a.m.

150 ciento cincuenta

Ordeno la secuencia de las indicaciones del primer al 
tercer lugar.

Pego los sorbetes sobre el cartón.

Trazo un cuadrado sobre el cartón, que sea más 
grande que la foto.

Corto el cuadrado un poco más grande que la foto.

5.

6.

Materiales

Procedimiento
1. Traza un cuadrado sobre el cartón, tratando que sea

más grande que la foto que colocarás. Corta y pega 
la foto en el centro.

2. Pega los sorbetes o los palitos en los lados del cartón. 
Estos deben quedar bien pegados en todos los 
extremos.

3. Haz una lengüeta de cartón grueso y pégala detrás 
del portarretrato para que sirva de soporte.

4. Pega los detalles decorativos: en este caso elegimos 
letras para decorar nuestro portarretrato.

• Una foto
• Pegamento fuerte
• Cartón grueso
• Tijeras
• Sorbete del mismo tamaño

o palitos de chupete
• Una	flor	u	otro	detalle	para

decorar

Leo con atención el siguiente texto:

Portarretrato con material reciclado

104-151 Comunicacion 3.indd   150 3/11/18   10:04 a.m.

3

ciento cincuenta y uno

Leo el comienzo de este cuento.

• Imagino cuál puede ser la continuación del cuento y lo 
escribo.

• Al	finalizar,	escribo cómo se soluciona el problema y 
cómo termina el cuento.

7.

“Había una vez, un lugar muy hermoso en la selva 
del Perú. Mario y María jugaban en el bosque y en 
el río, pero un día el río que tanto les gustaba…”.

151

104-151 Comunicacion 3.indd   151 3/11/18   10:04 a.m.

Descubrimos la creatividad
  en la escuela y la comunidad

4

152

Observamos y respondemos
• ¿Qué sucede en la imagen?
• ¿De qué manera las niñas y los niños

demuestran su creatividad?

ciento cincuenta y dos

152-200 Comunicacion 3.indd   152 3/11/18   9:56 a.m.

Descubrimos la creatividad
  en la escuela y la comunidad

Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

153

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

ciento cincuenta y tres

• Opinar sobre la creatividad de la comunidad y lo que 
comprendemos de los textos que leemos.

• Identificar la estructura al leer las leyendas, entrevistas y 
recomendaciones.

• Entrevistar a personas de la comunidad con un propósito 
determinado.

• Escribir leyendas, entrevistas y el contenido de una exposición, 
tomando en cuenta la secuencia y, coherencia del escrito.

• Exponer nuestros trabajos usando un lenguaje adecuado 
de acuerdo con el público presente.

152-200 Comunicacion 3.indd   153 3/11/18   9:56 a.m.

154

Observo la siguiente imagen:1.

Reflexiono.

• ¿Qué sucede en la imagen? ¿En dónde se encuentran 
los personajes?

• ¿Qué sucede con las niñas y los niños?

2.

¿Por qué es importante descubrir la creatividad
en la escuela y la comunidad?

Dialogamos.3.

• ¿Esto también ocurre en nuestra comunidad? ¿Por 
qué?

ciento cincuenta y cuatro

152-200 Comunicacion 3.indd   154 3/11/18   9:56 a.m.

4

155

• ¿Se parece a la imagen anterior? ¿Qué cambió?

• ¿Cómo demuestra su creatividad nuestra 
comunidad?

Observo la imagen.4.

Conversamos.5.

Es importante conocer y valorar la 
creatividad de nuestra comunidad.

ciento cincuenta y cinco

152-200 Comunicacion 3.indd   155 3/11/18   9:56 a.m.

156

Escribimos los acuerdos de convivencia que 
necesitamos para trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

1.

2.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Responsable

Monitora/monitor

Relatora/relator

Responsable
de materiales

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

Repasamos juntos qué le toca hacer a cada 
responsable.

3.

ciento cincuenta y seis

• Leyendas de la comunidad 
• Laptop XO 
• Hojas blancas 
• Lápiz 
• Borrador 
• Colores

• Necesitamos estos materiales antes de trabajar. 
Marcamos con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.

152-200 Comunicacion 3.indd   156 3/11/18   9:56 a.m.

4

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

• Explicar lo que comprendimos del texto leído. 
• Decir el propósito y personajes de una leyenda.
• Decir el significado de palabras y expresiones de una

leyenda.

• Escribir una leyenda teniendo en cuenta la 
secuencia de los hechos.

• Escribir una leyenda utilizando el punto aparte.
• Escuchar las leyendas que presentan nuestras

compañeras y nuestros compañeros.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Conocemos nuestra comunidad a través 
de sus leyendas

ciento cincuenta y siete 157

152-200 Comunicacion 3.indd   157 3/11/18   9:56 a.m.

158

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Observamos el texto de las páginas 158 y 159 y 
respondemos las preguntas.

Leemos el siguiente texto:

1.

2.

a. El título del texto es “La leyenda de Naylamp, el   
     hombre pájaro”. ¿De qué hablará este texto?

b. ¿Qué personajes observamos? ¿Qué acciones 
      realizan?

Cuenta la leyenda que, hartos de la 
guerra y la miseria, hombres y mujeres 
se habían lanzado a la búsqueda de 
nuevas tierras.
En el grupo había un hombre que 
transmitía confianza. Se llamaba 
Naylamp. Sus ojos grandes y negros, 
como de pájaro, cautivaban a quien 
los mirara.

La leyenda de Naylamp, el hombre pájaro

Su balsa de totora era tan ligera que parecía volar sobre 
el océano. Lo acompañaba su mujer, Ceterni. Los dos 
tocaban suaves melodías en sus caracoles marinos; la música 
tranquilizaba a los hombres y mujeres, los hacía olvidar sus penas, 
sus problemas. Gracias a sus dones y capacidad, Naymlap se 
había convertido en un jefe muy querido por su pueblo.

cincuenta y ocho

152-200 Comunicacion 3.indd   158 3/11/18   9:57 a.m.

4

Una noche, el temor invadió a Naylamp. 
Alzó la voz y dijo:
—Luna, amiga mía, me prometiste una 
tierra generosa. Te he seguido junto con 
mi pueblo, pero tú nos has abandonado; 
ya ni tú ni las estrellas nos alumbran en la 
noche. 
Asomando por las nubes, la luna le 
contestó:
—Sigue tu camino, Naylamp. 
En ese momento, los músicos soplaron sus caracoles y los 
cantores cantaron lindas melodías. Entre ellas sobresalió la voz 
de Naymlap. 
—¡Saltemos a tierra! Al fin hemos encontrado el lugar ideal 
para vivir. 
Entusiasmados, los hombres desembarcaron en una playa.
Después de unas horas, comprobaron que era tierra fértil donde 
abundaban el agua dulce y los animales silvestres, lugar que más 
tarde llamarían Lambayeque.
Lo primero que hicieron fue construir casas de adobe. En cada 
casa colocaban una estatua semejante al buen jefe Naylamp. 
Conforme pasaba el tiempo se organizaban mejor. El buen 
jefe trabajaba con la gente y la estimulaba a aprender 
nuevas técnicas. Así fue como se desarrollaron los diferentes 
oficios: confeccionaban ropa con plumas de ave y bordaban 
tejidos; muchos se dedicaron a la pesca. Todos estos primeros 
artesanos les enseñaron a sus hijos, y estos, a los suyos. La figura 
de Naylamp tenía un poderoso significado.
Pero algo les preocupaba:  el rostro de su amado señor reflejaba 
tristeza. Una mañana, él desapareció. La pena se apoderó del 
pueblo. Algunos salieron a buscarlo.
Un amanecer vieron una bandada de aves que seguía a un 
pájaro grande. Según los jefes, aquel pájaro era Naylamp.
Desde entonces, los hombres no han perdido la esperanza 
de ver nuevamente a Naylamp y transmitieron la leyenda de 
generación en generación para que cuando volviera fuera 
recibido como se lo merecía.

Adaptado de Leyenda de Naylamp. (S. f.). Lambayeque.com. 
Recuperado de  http://www.lambayeque.com/provincia/naylamp.php

ciento cincuenta y nueve 159

152-200 Comunicacion 3.indd   159 3/11/18   9:57 a.m.

160

Respondemos. Una parte del texto dice: “En el 
grupo había un hombre que transmitía confianza. Se 
llamaba Naylamp”. ¿Cómo creemos que transmitía 
confianza?

Pienso y respondo lo siguiente:
En el texto dice...

Dialogamos.

4.

5.

6.

3.

• ¿Qué fue lo que más nos gustó de “La leyenda de 
Naylamp, el hombre pájaro”?

• ¿Para qué se habrá escrito este texto?

• La leyenda dice que algunas personas creen que 
Naylamp se convirtió en pájaro y voló lejos. ¿Por 
qué se dice eso?

• ¿Qué quiere decir cautivaban?

Compartimos nuestra respuesta con una compañera 
o un compañero y, en caso sea necesario, la 
mejoramos.

“Se llamaba Naylamp. Sus ojos grandes y 
negros, como de pájaro, cautivaban a quien

los mirara”.

ciento sesenta

152-200 Comunicacion 3.indd   160 3/11/18   9:57 a.m.

4

Leemos el siguiente texto:

Copio una parte del texto “La leyenda de Naylamp, el 
hombre pájaro” en la que se utilicen las mismas rayas y 
explico para qué se han utilizado.

7.

8.

• ¿Para qué creemos que se utilizan las rayas (—)?

Alzó la voz y dijo: 
—Luna, amiga mía, me prometiste una tierra generosa. 
Te he seguido junto con mi pueblo, pero tú nos has     
abandonado; ya ni tú ni las estrellas nos alumbran en     
la noche.
Asomando por las nubes, la luna le contestó:
—Sigue tu camino, Naylamp.

Las rayas largas que se encuentran en el 
texto “La leyenda de Naylamp, el hombre

pájaro” se utilizan para indicar lo que dicen 
los personajes. Por ejemplo: “—Luna, amiga

mía, me prometiste una tierra generosa”.

ciento sesenta y uno 161

152-200 Comunicacion 3.indd   161 3/11/18   9:57 a.m.

162

La leyenda de la madre de las hilanderas

Leo cómo empieza la leyenda.

Esta leyenda la cuentan los yines, que son una 
comunidad de la Amazonía peruana. Allí había 
hace mucho tiempo una mujer muy aficionada a 
tejer. Tejía cushmas y pampanillas para venderlas 
o cambiarlas por otros artículos necesarios para 
vivir. Un día vio a una araña que tejía su tela; se 
acercó y admiró el modo maravilloso como hacía 
el hilo y la tela. La mujer le dijo a la araña: “Yo 
quiero tejer como tú tejes”.

10.

• Respondo: ¿De qué creo que tratará el texto?

• ¿Qué está haciendo la mujer de la imagen?

Leemos el siguiente título y observamos la imagen. Luego, 
dialogamos.

9.

ciento sesenta y dos

152-200 Comunicacion 3.indd   162 3/11/18   9:57 a.m.

4

Leemos el texto.11.

La leyenda de la madre de las hilanderas
Esta leyenda la cuentan los yines, que son una comunidad de 
la Amazonía peruana. Allí había, hace mucho tiempo, una 
mujer muy aficionada a tejer. Tejía cushmas* para venderlas 
o cambiarlas por otros artículos necesarios para vivir. Un día, 
vio a una araña que tejía su tela; se acercó y admiró el modo 
maravilloso como hacía el hilo y la tela. La mujer le dijo a la 
araña: “Yo quiero tejer como tú tejes”. 
Cuando la mujer salió al monte en busca de leña, se encontró 
con una anciana que estaba hilando entre la maleza. Era 
la madre de las hilanderas. La mujer la saludó diciéndole: 
“¿Cómo estás, abuela?”. La desconocida le dijo: 
—Espérame esta noche en tu casa; llegaré cuando todos 
duerman. Te enseñaré el arte mágico de hilar y tejer, arte que 
a nadie deberás dar a conocer antes de un mes. Y así fue: a 
la medianoche llegó Kgiatsaglito, quien era la madre de las 
hilanderas: ella le enseñó a hilar. En un momento llenó la casa 
de ovillos de hilo. Al amanecer, envolvió unos ovillos en hojas 
de plátano, los amarró con un hilo, volvió a desenvolverlos, 
y en cada uno había una cushma. Al canto de los primeros 
pájaros, la anciana hilandera desapareció. 
Al despertarse, los yines se admiraron del trabajo realizado por 
la mujer: muchos ovillos y varias cushmas. Curiosos, quisieron 
que les diera a conocer de dónde le había venido el arte. 
Pero como la mujer nada decía, en una fiesta en la que 
abundó el masato, los yines le arrancaron el secreto. Después 
de terminada la fiesta, vino Kgiatsaglito y le dijo a la mujer: 
—¿Por qué has avisado a tus paisanos? Por esa razón, te 
quitaré el arte que te di, pues aún no había terminado el plazo 
de un mes que señalé para que descubrieses el secreto. Fue 
así como la mujer perdió sus facultades de hilandera y de 
tejedora por su imprudencia; pero desde ese día, las mujeres 
aprendieron a tejer e hilar. 
 Adaptado de Álvarez, R. (1960). Los yines: leyendas, mitos y

cuentos. Lima: Instituto de Estudios Tropicales Pio Aza.

* Cushma: vestido de una sola pieza que se usa en la Amazonía.

ciento sesenta y tres 163

152-200 Comunicacion 3.indd   163 3/11/18   9:57 a.m.

164

Dialogamos.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

Dialogamos y respondemos.

• ¿Cómo empieza la leyenda?

• ¿Están de acuerdo con lo que le pasó al final a la 
hilandera? ¿Por qué?

Que le enseñaría a tejer como la araña.

Que le enseñaría a hilar y tejer como la hilandera.

Que le enseñaría a hilar y tejer con palitos.

a. ¿Quién era en realidad la anciana con la que se 
encontró la mujer? ¿Cómo se dieron cuenta?

La mujer aficionada que tejía las cushmas.

La madre de las arañas tejedoras.

La madre de las hilanderas.

b. ¿Qué te pareció la actitud de la hilandera?

b. ¿Quién era Kgiatsaglito?

12.

13.

14.

“La leyenda de Naylamp, el hombre pájaro” y “La 
madre de las hilanderas” son leyendas porque explican 
la creación de lugares, las creencias de los pobladores, 
entre otras cosas.

a. ¿A qué se refería la anciana cuando dijo: “Te enseñaré 
el arte mágico de hilar y de tejer”?

ciento sesenta y cuatro

152-200 Comunicacion 3.indd   164 3/11/18   9:57 a.m.

4

Esta leyenda la cuentan los yines, que son una 
comunidad de la Amazonía peruana. Allí había, hace 
mucho tiempo, una mujer muy aficionada a tejer. Tejía 
cushmas para venderlas o cambiarlas por otros artículos 
necesarios para vivir. Un día, vio a una araña que tejía 
su tela; se acercó y miró el modo maravilloso como 
hacía el hilo y la tela. La mujer le dijo a la araña: “Yo 
quiero tejer como tú tejes”. 
Cuando la mujer salió al monte en busca de leña, se 
encontró con una anciana que estaba hilando entre la 
maleza. Era la madre de las hilanderas.

a. Dialogamos.

b. Encerramos el punto aparte y respondemos. ¿Para qué 
se usa el punto aparte?

Leemos y realizamos las actividades.

Revisamos nuestras respuestas y dialogamos sobre el uso 
del punto aparte.

15.

16.

El punto y aparte es el que separa dos párrafos distintos, 
que suelen desarrollar ideas o contenidos diferentes. 
Se coloca al final de un párrafo y el que sigue se inicia 
en el siguiente renglón, el cual empieza con letra inicial 
mayúscula.

• ¿Cuántos párrafos hay en el texto leído? 
• ¿De qué trata cada párrafo?

ciento sesenta y cinco 165

152-200 Comunicacion 3.indd   165 3/11/18   9:57 a.m.

166

Escribimos leyendas de nuestra comunidad para valorar 
las tradiciones orales.

Escojo qué leyenda voy a compartir. Completo el 
siguiente cuadro:

Escribo el borrador de la leyenda que escogí.

Anotamos los títulos de tres leyendas que encontramos.

17.

19.

20.

18.

a. ¿Qué leyendas conocemos de la comunidad? 
b. ¿Para qué creemos que servirá escribir las leyendas

de la comunidad?

¿Qué leyenda escribiré?

Título de la leyenda: _____________________________

Primer párrafo
¿Dónde y cuándo sucedieron los hechos? ¿Cómo

comienzan?

¿Para qué escribiré?

ciento sesenta y seis

152-200 Comunicacion 3.indd   166 3/11/18   9:57 a.m.

4

Reviso mi leyenda. Marco con un aspa ( ) donde 
corresponda.

Leemos nuestras leyendas a las amigas y los amigos de                   
 otros grados.

Mejoro mi leyenda teniendo en cuenta la revisión que hice.

Escribo en una hoja la versión final de mi leyenda y 
elaboro una ilustración.

21.

24.

22.

23.

Segundo y tercer párrafo

Último párrafo

¿Qué sucede?

¿Cómo termina la leyenda?

En mi leyenda... Sí No

¿Escribí siguiendo la secuencia de los 
  hechos en párrafos?

¿Usé de forma adecuada los guiones de
  diálogo?

¿Coloqué el punto aparte donde 
  corresponde?

ciento sesenta y siete 167

152-200 Comunicacion 3.indd   167 3/11/18   9:57 a.m.

168

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la casa

En el aula

1. Contamos a nuestras familias el trabajo que realizamos 
sobre las leyendas.

2. Proponemos conocer alguna leyenda del Perú y escribirla.
3. Elegimos una de las regiones naturales: costa, sierra o

selva.
4. Investigamos en bibliotecas o preguntamos a algunas

personas si conocen alguna leyenda de la región natural 
que elegimos.

5. Escogemos una de las leyendas. La escribimos entre todos 
en un papelógrafo, dibujamos y decoramos.

6. Nos ponemos de acuerdo para que uno de los miembros 
de nuestras familias cuente en la clase la leyenda que 
escribimos.

1. Recibimos a los parientes que contarán las leyendas.
2. Les pedimos que antes de empezar nos digan:

• ¿De qué región natural es la leyenda?

• ¿Por qué escogieron esa leyenda?

• El nombre de la leyenda.

3. Escuchamos con atención cada una de las leyendas.
4. Les agradecemos por contarnos las leyendas.
5. Dialogamos sobre las leyendas escuchadas.

ciento sesenta y ocho

152-200 Comunicacion 3.indd   168 3/11/18   9:57 a.m.

4

169

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Completa el cuadro 
para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Explicar lo que 
comprendimos del 
texto leído.
Decir el propósito y 
personajes de una 
leyenda.
Decir el significado de 
palabras y expresiones 
de una leyenda.
Escribir una leyenda 
teniendo en cuenta 
la secuencia de los 
hechos.
Escribir una leyenda 
utilizando el punto y 
aparte.
Escuchar las leyendas 
que presentan nuestras 
compañeras y nuestros 
compañeros.

Piensa qué harás para aprender lo 
que te faltó.

ciento sesenta  y nueve

152-200 Comunicacion 3.indd   169 3/11/18   9:57 a.m.

170

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 2 Entrevistamos a un artesano o 
una artesana de la comunidad

• Entrevistar a artesanas o artesanos de la 
comunidad manteniendo el tema.

• Ubicar datos en una entrevista y en un texto que 
presenta recomendaciones.

• Decir el propósito de una entrevista leída. 
• Expresar nuestra opinión sobre las entrevistas que

leímos.

• Escribir las preguntas que haremos en una 
entrevista haciendo uso de los signos de 
interrogación.

ciento setenta

152-200 Comunicacion 3.indd   170 3/11/18   9:58 a.m.

4

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Observo la siguiente imagen:

Dialogamos.
• En la imagen hay un varón que está trabajando. ¿Qué

creemos que está haciendo? ¿A qué se dedica?

• ¿Qué está haciendo la niña?

• ¿Cómo podemos hacer para conocer más acerca de 
la actividad que realiza una artesana o un artesano de 
nuestra comunidad?

1.

2.

• ¿Qué sucede en la imagen? Escribo mi respuesta.

ciento setenta y uno 171

152-200 Comunicacion 3.indd   171 3/11/18   9:58 a.m.

172

Entrevista al señor Gerásimo Sosa, ceramista de 
Chulucanas

En Chulucanas la creatividad se 
manifiesta al moldear barro y crear 
ceramios que por su belleza son 
conocidos en el mundo entero.
Entrevistadora: ¿Cuál es su nombre?
Sr. Gerásimo: Mi nombre es Gerásimo Sosa Alache. Soy

ceramista de Chulucanas.
Entrevistadora: ¿Qué es lo que está haciendo?
Sr. Gerásimo: En estos momentos estoy haciendo el

ceramio de un cholo, que es un personaje de 
mi pueblo.

Entrevistadora: ¿Cómo lo hace?
Sr. Gerásimo: Lo hago con las técnicas tradicionales. 
 Con la paleta y la piedra de una cultura preinca

muy antigua: la Talán, que se desarrolló en 
Chulucanas. Es una técnica que se usa desde 
hace 500 años.

Entrevistadora: ¡Qué interesante! ¿Y qué otras técnicas utilizan 
los ceramistas de Chulucanas?

Sr. Gerásimo: Utilizamos, por ejemplo, el pulido, que es una 
técnica que ya no se usaba. La rescatamos 
para darle un acabado fino que es lo que 
caracteriza a la cerámica de Chulucanas

Entrevistadora: ¿Cómo hacen la cerámica?
Sr. Gerásimo: El primer paso es amasar la arcilla con las

manos y darle forma cónica a las piezas. 
 El segundo paso es el proceso del paleteado,

que consiste en golpear el ceramio con la 
paleta para darle forma. Luego, lo dejamos 
reposar  de un día para otro.

Leemos  la entrevista en parejas. Una compañera representa 
a la entrevistadora, y un compañero, al entrevistado.

3.

ciento setenta y dos

152-200 Comunicacion 3.indd   172 9/Nov./18   19:50

4

El tercer paso es el del alisado, que consiste 
en seguir dándole forma al ceramio con dos 
herramientas que son muy simples: la paleta 
de madera y una piedra redondeada. El 
cuarto paso es el tallado.

Este consiste en seguir nivelando la superficie 
del ceramio hasta borrar las huellas que dejan 
la paleta y los dedos.

Entrevistadora: Veo que ahí no termina todo. ¿Cuál es el paso 
que sigue?

Sr. Gerásimo: Luego, se pinta la pieza y se procede al 
pulido, que se hace con una piedra muy 
fina que le borra todas las asperezas. De 
esta manera, se obtiene un acabado fino y 
brillante.

Entrevistadora: ¿Por qué algunos ceramios tienen una forma 
gorda?

Sr. Gerásimo: La forma gorda viene de la transformación de 
la vasija de la alfarería antigua que utilizaba 
la gente. Esas vasijas de barro que ya no se 
usan se han transformado en personajes.

Entrevistadora: Para terminar esta entrevista, ¿algo más que 
quisiera agregar?

Sr. Gerásimo: Agradezco esta entrevista, ya que así muchas 
personas más podrán conocer y valorar la 
cerámica de Chulucanas.

Entrevistadora: Muchas gracias por su tiempo; esta información 
es muy útil. Fue un gusto conversar con usted.

Sr. Gerásimo: El gusto ha sido mío. Hasta luego.

Adaptado de Artesano chulucanense (usuario) (8 de octubre de 2009). 
Gerásimo Sosa [videograbación]. Recuperado de https://www.youtube.

com/watch?v=F61-9LRKrIs&list=PL3E4B9FD6

ciento setenta y tres 173

152-200 Comunicacion 3.indd   173 3/11/18   9:58 a.m.

174

Dialogamos.

Respondemos.

4.

5.

• ¿Para qué que se realizó esta entrevista? 
• ¿Por qué don Gerásimo es una persona creativa? 
• En la entrevista, don Gerásimo explica cómo se hacen

los ceramios. ¿Qué pasos sigue para elaborarlos?

¿A qué se dedica el entrevistado?

¿Hemos leído o visto otras entrevistas? ¿Cómo son? a.

b.

Para hacer preguntas se utilizan signos de 
interrogación. Se colocan al inicio (¿) y al final de 
la pregunta (?). Por ejemplo: ¿Cuál es su nombre?

ciento setenta y cuatro

152-200 Comunicacion 3.indd   174 3/11/18   9:58 a.m.

4

¿Qué signos se utilizaron para hacer las preguntas? 
Coloreo la respuesta.

Nos organizamos para elaborar las preguntas que 
realizaremos en una entrevista a una artesana o un 
artesano de nuestra comunidad (ceramista, tejedora, 
orfebre, ebanista, alfarero) y así dar a conocer su trabajo.

• Dialogamos.
a. ¿A quién podríamos entrevistar?

b. ¿Para qué vamos a realizar la entrevista?

c. ¿Qué nos permitirá conocer de la creatividad que 
hay en nuestra comunidad?

Escribimos el nombre de la persona a la que vamos a 
entrevistar.

6.

7.

8.

• Escribo un ejemplo de uso del signo de interrogación.

La entrevista es un diálogo intencionado entre 
dos o más personas, en el que una de ellas hace 
las preguntas para obtener información sobre un 
tema de interés.

¿? ¡!

ciento setenta y cinco 175

152-200 Comunicacion 3.indd   175 3/11/18   9:58 a.m.

176

Averiguamos sobre la persona que vamos a entrevistar.

Buscamos información en libros o preguntando a 
personas de la comunidad sobre la actividad que realiza 
la entrevistada o el entrevistado.

• Seleccionamos la información que vamos a utilizar 
para realizar la entrevista.

Planificamos nuestra entrevista. Escribimos cómo 
empezará nuestra entrevista.

Entrevista a

La actividad la realiza en

, artesano(a) de nuestra comunidad.

Esta persona manifiesta su creatividad

9.

10.

11.

¿A qué se dedica? ¿Dónde vive?

ciento setenta y seis

152-200 Comunicacion 3.indd   176 3/11/18   9:58 a.m.

4

ciento setenta y siete

Escribimos las preguntas que haremos a la persona que 
entrevistaremos.

Pregunta 1

Pregunta 2

Pregunta 3

Entrevista a...

Pregunta 4

Escribimos cómo culminará nuestra entrevista.

Muchas gracias por su tiempo

12.

13.

177

152-200 Comunicacion 3.indd   177 3/11/18   9:59 a.m.

178 ciento setenta y ocho

Colocamos un aspa ( ) donde corresponda.

Pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor sugerencias 
para mejorar las preguntas de nuestra entrevista.

Escribimos la versión final de las preguntas.

Mejoramos las preguntas de la entrevista.

14.

15.

17.

16.

¿Nuestras preguntas ayudan a obtener 
información sobre el tema?

¿Usamos adecuadamente los signos de 
interrogación?

En nuestras preguntas... Sí No

152-200 Comunicacion 3.indd   178 3/11/18   9:59 a.m.

4

ciento setenta y nueve

• Antes de la entrevista, 
ensaya y prepara los 
materiales que necesitarás.

• Saluda con amabilidad 
a la persona que vas a 
entrevistar.

• Durante la entrevista formula 
primero las preguntas más 
sencillas.

• Observa atentamente 
a la entrevistada o al 
entrevistado.

• Manifiesta tu interés por lo 
que contesta.

• Mantente atento por si es necesario realizar alguna 
repregunta.

• Anota las frases y palabras sin cambiar las ideas o graba con 
tu laptop XO.

• Repregunta si necesitas aclarar algún punto o quieres 
profundizar alguno.

• No repitas las preguntas que ya han sido contestadas.
• Concede a tu entrevistada o entrevistado el tiempo suficiente

para pensar sus respuestas.

• Al terminar la entrevista agradece y despide a la 
entrevistada o al entrevistado por aceptar la entrevista.

Adaptado de http://www.estudiantes.elpais.com/descargas/ 
Consejo_Entrevista.pdf

18.

19.

Nos preparamos para hacer la entrevista.
a. Acordamos quiénes harán las preguntas. 
b. Acordamos dónde haremos la entrevista. 
c. Leemos recomendaciones antes de realizar la

entrevista. 
Leemos las siguientes recomendaciones:

Recomendaciones para realizar nuestra entrevista

179

152-200 Comunicacion 3.indd   179 3/11/18   9:59 a.m.

180 ciento ochenta

Dialogamos. Luego, escribimos las respuestas.

Realizo las siguientes tareas:

20.

21.

a. ¿Para qué sirven estas recomendaciones?

b. ¿Por qué serán importantes los tres momentos para 
realizar una entrevista?

c. ¿A quién o quiénes estará dirigido el texto 
“Recomendaciones para realizar nuestra entrevista”?

a. Subrayo la respuesta correcta. Según el texto, ¿para 
qué será necesario estar atento durante la entrevista?
• Para poder conversar con mi amiga o amigo. 
• Para realizar alguna repregunta y así profundizar la

información. 
• Para ensayar las preguntas con el entrevistado o la

entrevistada.

¿Qué recomendación consideramos más importante?
¿Por qué?

b.

152-200 Comunicacion 3.indd   180 3/11/18   9:59 a.m.

4

ciento ochenta y uno

a. Acordamos quiénes recibirán a las invitadas y 
los invitados y los llevarán al aula. Escribimos sus 
nombres.

a. ¿Saludamos a la persona que entrevistamos?
b. ¿Realizamos todas las preguntas que planificamos?
c. ¿Agradecimos a nuestra entrevistada o nuestro

entrevistado?

b. Tenemos en cuenta las recomendaciones.

22.

23.

24.

Nos organizamos para realizar las entrevistas. 
Respetamos los turnos y los tiempos asignados.

Nos desplazamos al lugar donde trabaja nuestra 
entrevistada o nuestro entrevistado.
a. Utilizamos las laptops XO para grabar la entrevista. 
b. Al terminar las entrevistas, agradecemos a las invitadas

y los invitados por su participación.

Escuchamos las entrevistas que realizamos. Luego, 
dialogamos.

181

152-200 Comunicacion 3.indd   181 3/11/18   9:59 a.m.

182 ciento ochenta y dos

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En el aula

Nos organizamos para realizar entrevistas sobre la 
creatividad.

Realizamos la entrevista. Tenemos en cuenta las 
recomendaciones para hacer una buena entrevista.  
Escribimos las respuestas de nuestra entrevista para 
compartirlas con nuestras compañeras y nuestros 
compañeros.

Compartimos en el aula nuestra entrevista.

• ¿Qué es la creatividad?
• ¿Cómo demostramos nuestra creatividad? 
• ¿Cómo desarrollamos la creatividad?

1.

2.

3.

4.

a. Formamos cuatro equipos. 
b. Cada equipo elige entrevistar a una niña o un niño,

una adolescente, un adolescente o una persona 
adulta. Nos ponemos de acuerdo para no repetir.

c. Elaboramos las preguntas que realizaremos. Algunas 
pueden ser:

152-200 Comunicacion 3.indd   182 3/11/18   9:59 a.m.

4

ciento ochenta y tres

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Entrevistar a artesanas 
o artesanos de 
la comunidad 
manteniendo el tema.

Ubicar datos en una 
entrevista y en un 
texto que presenta 
recomendaciones.

Decir el propósito de 
una entrevista leída.

Expresar nuestra 
opinión sobre las 
entrevistas que leímos.

Escribir las preguntas 
que haremos en una 
entrevista haciendo 
uso de los signos de 
interrogación.

Piensa qué harás para aprender lo 
que te faltó.

183

152-200 Comunicacion 3.indd   183 3/11/18   10:00 a.m.

184 ciento ochenta y cuatro

Actividad 3 Presentamos nuestra creatividad 
a través de una exposición

• Leer un texto expositivo y reconocer sus 
características.

• Escribir un texto expositivo siguiendo un plan para 
organizar nuestras ideas.

• Realizar una exposición oral pronunciando con 
claridad, variando la entonación y el volumen de 
nuestra voz.

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

152-200 Comunicacion 3.indd   184 3/11/18   10:00 a.m.

4

ciento ochenta y cinco

Leo el título de la página 186. Luego, dialogo con uno de 
mis compañeras o compañeros a partir de las siguientes 
preguntas:

• ¿Qué se dirá de las artesanías del Perú?
• ¿A quiénes se les conoce como shipibos?

Realizo una lectura rápida del texto de la página 186.  
Luego, marco la respuesta a la siguiente pregunta:

Leo la siguiente información y completo:

El texto que a 
continuación voy a leer 
fue escrito por un niño 
de tercer grado. En este 
texto nos informan sobre 
las artesanías de algunas 
regiones de nuestro país 
como las de Ayacucho y 
Ucayali.

Yo voy a leer este
texto para

1.

2.

3.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

¿Qué tipo de texto es el que voy 
a leer?

Expositivo Narrativo Instructivo

¿Cómo lo sé?

185

152-200 Comunicacion 3.indd   185 3/11/18   10:00 a.m.

186 ciento ochenta y seis

Leo el siguiente texto en silencio:4.

Artesanías de nuestro Perú
Las diversas regiones del Perú poseen su propia artesanía 
que las identifica y diferencia. Los objetos que se elaboran 
son originales y de gran calidad.

• Las miniaturas en piedra de Huamanga
 Los artesanos de Huamanga trabajan

las miniaturas en alabastro, llamadas 
también piedra de Huamanga, material 
muy parecido al mármol. Este material se 
llama así porque sale de las canteras de 
la ciudad de Huamanga en Ayacucho.
Desde hace más de cuatro siglos, 
escultores y talladores ayacuchanos 
realizan estas artesanías que se han 
convertido en un distintivo del arte de 
esta región.

En conclusión, la artesanía es un arte que se cultiva 
desde tiempos muy remotos y que ha sido transmitido de 
generación en generación, como manifestación del diario 
vivir.

Adaptado de http://www.ceramicaverde.com/folleto.pdf
http://www.eviajando.com/piedra-de-huamanga-artesanias-con-

piedra-de-alabastro/

• La cerámica shipiba
Las piezas se elaboran con una arcilla 
llamada mapo y se mezclan con la 
ceniza de la corteza del chapaco, un 
árbol de la selva. Entre los shipibos la 
cerámica es trabajada por las mujeres. 
Ellas dan formas a pipas, vasijas 
ceremoniales y representaciones de 
tortugas, entre otros objetos.

152-200 Comunicacion 3.indd   186 3/11/18   10:00 a.m.

4

ciento ochenta y siete

5.

6.

7.

8.

Realizamos en grupos de tres, una segunda lectura en 
voz alta, teniendo en cuenta los párrafos del texto.

Pinto el recuadro que dice de qué trata el texto.

Subrayo cuál es la idea principal del texto (la idea principal 
te permite saber rápidamente de lo que trata el texto 
leído).

Marco con un aspa ( ).
En el texto se habla del alabastro,  ¿a qué se refiere?

La escultura

Al mármol con el que se hacen artesanías.

A la artesanía de Ayacucho.

A la piedra especial que hay en las canteras 
de Huamanga.

La cerámica La miniatura en piedra de Huamanga

La artesanía 
en el Perú

La artesanía 
shipiba

a. Desde hace más de cuatro siglos, escultores y talladores 
ayacuchanos elaboran artesanías.

b. Los artesanos de Huamanga trabajan las miniaturas en 
alabastro, llamado también “piedra de Huamanga”.

c. Las diversas regiones del Perú poseen su propia artesanía 
que las identifica y diferencia.

187

152-200 Comunicacion 3.indd   187 3/11/18   10:00 a.m.

188 ciento ochenta y ocho

Nos organizamos para escribir un texto expositivo sobre 
los trabajos que realizamos durante el año y presentarlo 
en nuestro Día del Logro Escolar o una feria escolar.
a. Acordamos los trabajos que presentaremos.
b. Elaboramos nuestro texto expositivo.
c. Organizamos la exposición de nuestros trabajos.

Volvemos a leer el texto “La artesanía de mi Perú” e 
identificamos su estructura.

Estructura 
del texto

Introducción 1

2

3

4

¿Cómo se llama la artesanía? 
¿Cuál es su origen?
¿Cómo es esta artesanía? 
¿De qué materiales están 
hechas las artesanías?

¿Qué importancia tiene la 
artesanía  en la comunidad?

¿Qué se puede concluir 
sobre la artesanía  de tu 
comunidad?

Desarrollo

Cierre

Párrafo Aspectos a considerar

Escribo a qué se refiere cuando en el texto se menciona 
“la corteza del chapaco”.

10.

11.

9.

Escribir un texto expositivo consiste en brindar 
información y dar explicaciones sobre el tema. Hace 
referencia a datos reales y utiliza un lenguaje claro. 
Las partes de un texto expositivo son introducción, 
desarrollo y cierre.

152-200 Comunicacion 3.indd   188 3/11/18   10:01 a.m.

4

ciento ochenta y nueve

12.

13.

Escojo el trabajo sobre el que voy a exponer y completo 
el cuadro.

Elaboro el primer borrador de mi texto expositivo. Me 
guío del siguiente esquema:

¿Qué escribiré? ¿Para qué 
escribiré?

¿Quiénes leerán 
mi texto?

El título presenta la 
información que voy 
a comunicar.

En la introducción 
escribiré un 
párrafo que 
permita conocer 
información general 
del texto.

En el desarrollo 
colocaré 
información 
complementaria 
que profundice el 
tema.

En el cierre 
escribiré algunas 
conclusiones sobre 
el tema.

189

152-200 Comunicacion 3.indd   189 3/11/18   10:01 a.m.

190 ciento noventa

Intercambiamos textos con una compañera o un 
compañero para que marque con un aspa ( ) según 
corresponda.

Escribo en un papelote la versión final de mi texto.

Nos organizamos para la exposición.

¿Qué voy a 
exponer?

¿Cuándo será 
la exposición?

¿Qué materiales 
necesito?

Planifico lo que diré en mi exposición.

14.

15.

17.

16.

En el texto expositivo… Sí No
¿El título del texto guarda relación con 
la información presentada?
¿La información se ha organizado en 
introducción, desarrollo y cierre?
¿El lenguaje empleado es claro y 
presenta datos exactos?

Escribo cómo me presentaré ante el público.

Escribo lo que diré al terminar la exposición.

Escribo lo que voy a decir en mi exposición sobre el 
texto que escribí.

a.

c.

b.

152-200 Comunicacion 3.indd   190 3/11/18   10:01 a.m.

4

ciento noventa y uno

Recomendaciones para realizar una 
exposición

a. Prepara lo que vas a decir al público.
b. Ten a la mano las ideas que escribiste.
c. Ensaya en voz alta.
d. Utiliza gestos adecuadamente.
e. Utiliza material de apoyo (dibujos, afiches, otros).

18.

19.

21.

Nos preparamos para la exposición.

Leemos el siguiente texto:

20. Agregamos alguna recomendación más.

Dialogamos y escribimos la respuesta.  
¿Por qué es importante prepararse para exponer?

a. Ensayamos la exposición.
b. Escuchamos con mucha atención.
c. Nos damos sugerencias para saludar y despedir al

público.

191

152-200 Comunicacion 3.indd   191 3/11/18   10:01 a.m.

192 ciento noventa y dos

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

• Invitamos a la exposición a nuestras familias, compañeras 
o compañeros de otros grados y a todas las personas que 
trabajan en la escuela.

1. Elegimos un nombre para la exposición.
2. Colocamos en las mesas el objeto o gráfico sobre los que

vamos a exponer.
 Explicamos en un pequeño texto cómo realizamos el

trabajo y por qué decidimos exponerlo.
3. Realizamos la exposición a las personas que asistieron.
4. Agradecemos por su asistencia.

En el aula

152-200 Comunicacion 3.indd   192 3/11/18   10:01 a.m.

4

193ciento noventa y tres

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Completa el cuadro 
para saber qué lograste aprender.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Dialoga con tu profesora o profesor 
sobre lo que puedes hacer para

aprender lo que aún te falta.

Leer un texto 
expositivo y 
reconocer sus 
características.

Escribir un texto 
expositivo 
siguiendo un plan 
para organizar 
nuestras ideas.

Realizar una 
exposición oral 
pronunciando con 
claridad, variando 
la entonación y el 
volumen de nuestra 
voz.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

152-200 Comunicacion 3.indd   193 3/11/18   10:01 a.m.

194 ciento noventa y cuatro

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Según la leyenda, en un pueblo 
del altiplano peruano había un 
hombre que amaba mucho a 
su hija. Ella solía llevar a pastar a 
las ovejas y otros animales. Todos 
los días venía a visitarla un joven 
guapo que vestía un traje negro, 
una camisa blanca y un sombrero.

Un día, el joven le dijo: “Arrójame al aire y yo haré otro 
tanto contigo”. Así comenzó el juego. Pero cuando 
él la alzó, ella pudo volar. En realidad, el joven era un 
cóndor bajo apariencia humana, el cual se llevó a la 
jovencita a su casa y no la dejó irse.
La pobre lloraba día y noche porque extrañaba mucho 
a su padre. Se preguntaba todos los días: “¿Cómo 
puede vivir mi padre tan solo? ¿Quién lo cuidará?”. 
La joven le dijo al cóndor: “¡Devuélveme a mi casa, 
quiero ver a mi padre!”. Suplicaba y suplicaba, pero el 
cóndor no le hacía caso.
Un día llegó un picaflor en busca del néctar que tanto 
le gustaba. La mujer, sorprendida al ver a otro pájaro, le 
pidió ayuda. Esa misma noche el picaflor voló al pueblo 
y le avisó al padre. Más tarde, el padre, acompañado 
por el picaflor, llegó al barranco. Salvaron a la hija y 
dejaron un sapo en el nido del cóndor. El padre y su hija 
volvieron felices a su pueblo. El picaflor se fue donde 
estaba el cóndor y le dijo: “¡Oye, cóndor, no sabes qué 
ha pasado en tu casa!”. “¿Qué pasó?”, preguntó el 
cóndor. El picaflor le dijo: “¡Tu mujer se ha convertido 
en sapo!”.

La leyenda del cóndor

Leo con atención el siguiente texto:1.

152-200 Comunicacion 3.indd   194 3/11/18   10:02 a.m.

4

ciento noventa y cinco

El cóndor se fue volando hacia su casa, y cuando 
llegó, no encontró a nadie. Decepcionado, desde 
ese día, el cóndor volvió a su vida de cazador. El 
picaflor todavía está en la casa de la mujer bebiendo 
el néctar de sus flores.

Adaptado de http://www.peruchay.com/2008/07/
leyenda-del-condor.html

2.

4.

3.

Encierro la respuesta. 
¿Quién visitaba a la hija?

Escribo las respuestas.

• Al comienzo de la historia, ¿quién se llevó a la hija?
El padre

a. ¿Qué le avisó el picaflor al padre?

El cóndor

Un joven

a. El padre b. Un joven

b. En el texto, ¿qué quiere decir néctar?

c. El cóndor

Marco con un aspa ( ).

195

152-200 Comunicacion 3.indd   195 3/11/18   10:02 a.m.

196 ciento noventa y seis

Leo con atención el texto.

Marco con un aspa ( ) la respuesta. ¿Para qué se 
realizó esta entrevista?

La maestra de Raquel le decía: “Nunca te vas a olvidar de 
algo que te han enseñado con cariño”. ¿Estoy de acuerdo 
con lo que dice la maestra? Explico mi  respuesta.

Respondo. ¿Qué acciones debemos tener en cuenta 
para realizar nuestras exposiciones?

Niña:

Niña:
Profesora:

Profesora:

Entrevista a la profesora Raquel 
¿Por qué le gusta enseñar?

¿Por qué decidió ser profesora? 
Porque es mi vocación.

Porque tuve una maestra que enseñaba 
con dedicación y cariño. Ella siempre 
decía: “Nunca se van a olvidar lo que les 
han enseñado con cariño”.

5.

6.

7.

8.

Para conocer la vida de la profesora Raquel.

Para saber por qué Raquel decidió ser profesora.

Para conocer a las niñas y los niños de la profesora 
Raquel.

152-200 Comunicacion 3.indd   196 3/11/18   10:02 a.m.

por haber desarrollado con entusiasmo y 
responsabilidad las actividades de tu

cuaderno de autoaprendizaje de Comunicación de 
tercer grado.

152-200 Comunicacion 3.indd   197 3/11/18   10:02 a.m.

152-200 Comunicacion 3.indd   198 3/11/18   10:02 a.m.

Calendario 2019

Abril 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28
29 30

Junio 
L M M J V S D

1 2
3 4 5 6 7 8 9
10 11 12 13 14 15 16
17 18 19 20 21 22 23
24 25 26 27 28 29 30

Mayo
L M M J V S D

1 2 3 4 5
6 7 8 9 10 11 12
13 14 15 16 17 18 19
20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31

Marzo
L M M J V S D

1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31

Febrero 
L M M J V S D

1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28

Enero 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31

Septiembre
L M M J V S D

30 1
2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29

Julio 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28
29 30 31

Agosto 
L M M J V S D

1 2 3 4
5 6 7 8 9 10 11
12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

Octubre 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31

Diciembre 
L M M J V S D

30 31  1
2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29

Noviembre
L M M J V S D

1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30

152-200 Comunicacion 3.indd   199 3/11/18   10:02 a.m.

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, 
del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para 
conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los 
peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que 
desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender 
los compromisos asumidos. Estos son tan importantes que serán respetados como 
políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento 
de esos cuatro objetivos que son los siguientes:

1. Democracia y Estado de Derecho
 La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar

si conseguimos una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional 
es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos 
viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y 
enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social
 Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las

personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este 
fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, 
culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una 
educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos 
el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País
 Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de

competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y 
servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar 
esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados 
internacionales.

4.	Estado	Eficiente,	Transparente	y	Descentralizado
 Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera

eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo 
se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos 
que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar 
el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin 
excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar 
el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente 
sus acciones a la sociedad en general.

EL ACUERDO NACIONAL

152-200 Comunicacion 3.indd   200 3/11/18   10:02 a.m.

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

Caratula Comunicacion 3.indd   2 3/11/18   9:55 a.m.

M
i c

ua
de

rn
o

de
 a

ut
oa

pr
en

di
za

je

Mi cuaderno de autoaprendizajeSÍMBOLOS DE LA PATRIA

Bandera Nacional Escudo Nacional

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Himno Nacional

CORO
Somos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.

Declaración Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal

de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declara-
ción, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier 
otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. 
Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degra-
dantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su perso-
nalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 
Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públi-
camente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 
derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11.-
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que
la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su do-
micilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene 
derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de naciona-
lidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el ma-
trimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección
de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de 
religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.-
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.

Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal 
e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida 
cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos econó-
micos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equita-
tivas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será com-
pletada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus inte-
reses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limita-
ción razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por 
circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 
niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superio-
res será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortale-
cimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 
comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o 
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mante-
nimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse 
a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional 
en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente 
efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará so-
lamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reco-
nocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere de-
recho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 
(...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

PERÚ Ministerio
de Educación

Caratula Comunicacion 3.indd   1 3/11/18   9:55 a.m.