Mi cuaderno de autoaprendizajeSÍMBOLOS DE LA PATRIA

Bandera Nacional Escudo Nacional

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Himno Nacional

CORO
Somos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.

Declaración Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal

de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declara-
ción, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier 
otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. 
Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degra-
dantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su perso-
nalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 
Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públi-
camente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 
derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11.-
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que
la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su do-
micilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene 
derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de naciona-
lidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el ma-
trimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección
de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de 
religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.-
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.

Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal 
e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida 
cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos econó-
micos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equita-
tivas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será com-
pletada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus inte-
reses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limita-
ción razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por 
circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 
niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superio-
res será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortale-
cimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 
comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o 
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mante-
nimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse 
a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional 
en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente 
efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará so-
lamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reco-
nocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere de-
recho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 
(...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

PERÚ Ministerio
de Educación

M
i c

ua
de

rn
o

de
 a

ut
oa

pr
en

di
za

je

4to_Grado_Comunicacion_Caratula.indd   2 24/10/18   17:46

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

4to_Grado_Comunicacion_Caratula.indd   3 24/10/18   17:47

Mi cuaderno de autoaprendizaje

Perteneciente a: _____________________________________________

Institución educativa: _____________________________________________

Comunicacion 4 grado_C3_01-09.indd   1 24/10/18   17:23

Ministerio de Educación

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

MI CUADERNO DE AUTOAPRENDIZAJE COMUNICACIÓN 4

©Ministerio de Educación 
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu

Elaboración de contenido

Raquel Velásquez Alfaro, Zoila Lozano Broncales, Gladys Rodríguez Montoya y Luz Vílchez Palomino

Coordinación del Cuaderno de Autoaprendizaje de Comunicación 4

Evangelina Marcela Valentín Segovia

Revisión pedagógica

Ana Del Pilar López Rodas, Elizabeth Rojas del Águila y Sofía Bahamonde Quinteros.

Diseño y diagramación

Alba Cavero Villacorta, Wilber Gamboa Mendoza, Juan Contreras Martínez y Christian Bendezú Rodríguez

Ilustración

Patricia Nishimata Oishi, Oscar Casquino Neyra y Manuel Mercado Barbieri

Corrección de texto

Andrea Ramos Lachi y Gerson Rivera Cisneros

Cuidado de edición

Ana Del Pilar López Rodas

Primera edición: 2016
Segunda edición: 2018
Tiraje: 106 233 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-17874

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del 
Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú/Printed in Peru

Se terminó de imprimir en Diciembre de 2018 
Quad/Graphics Perú S.A. 
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú RUC 20371828851

Presentación

Estimada niña o estimado niño:

Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti

con mucho cariño y dedicación por un grupo de docentes.

En estas páginas encontrarás diferentes situaciones para leer,

escribir, dialogar y expresarte sobre diversos temas. Aquí hallarás

presentaciones, acrósticos, poemas, afiches, entre otros textos.

También aprenderás a trabajar con el apoyo permanente de

tu profesora o profesor, en forma individual, en pareja o en

equipo, con tus compañeras y compañeros de aula y con tus

familiares y personas de la comunidad. Además, vas a tener

la oportunidad de asumir responsabilidades como monitora o

monitor, relatora o relator, o como responsable de materiales

en el desarrollo de cada unidad.

Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para

que disfrutes aprendiendo, es una aventura que apenas

empieza.

¡Te deseamos muchos éxitos!

Ministerio de Educación

Comunicacion 4 grado_C3_01-09.indd   3 24/10/18   17:23

Tu cuaderno está organizado en cuatro unidades.

En tu cuaderno encontrarás los siguientes personajes:

4   cuatro

Conociendo mi cuaderno de autoaprendizaje

Un foquito iluminador que te indicará que leas

con mucha atención la información que se

presenta.

Animalitos en peligro de extinción que te darán

mensajes de ánimo y motivación.

Comunicacion 4 grado_C3_01-09.indd   4 24/10/18   17:23

Observa bien estos íconos (imágenes) que te orientarán en el trabajo

de cada actividad.

cinco  5

¿Cómo trabajarás en tu cuaderno de autoaprendizaje?

Trabajo en grupo
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en 
grupo.

Trabajo en casa
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en

algunas actividades. Este es el ícono que te lo indica.

Trabajo individual
Cuando veas alguno de estos íconos, significa
que deberás trabajar sola o solo.

Trabajo con tu profesora o profesor
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás

con tu profesora o profesor.

Trabajo en pareja
Este ícono te indica que trabajarás con una compañera

o un compañero de tu aula.

Trabajo con personas de mi comunidad
Este ícono te indica que trabajarás con personas de tu

comunidad.

Comunicacion 4 grado_C3_01-09.indd   5 24/10/18   17:23

UNIDAD 1:   Nos conocemos y organizamos para aprender pág. 10

¿Qué aprenderemos en esta unidad? ..................................................................................11

¿Por qué es importante conocernos y organizarnos para aprender? ..........................12

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? .......................................................................14

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? ...................................................................14

Actividad 1.  Presentamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros para

conocerlos más ............................................................................................15

Actividad 2.  Elaboramos acrósticos con los nombres de nuestras compañeras y

nuestros compañeros ................................................................................. 28

Actividad 3. Tomamos acuerdos sobre nuestra participación y la limpieza

del aula ........................................................................................................ 40

¿Qué aprendimos en esta unidad? .......................................................................................54

Índice

6  seis

Comunicacion 4 grado_C3_01-09.indd   6 24/10/18   17:23

UNIDAD 2:   Somos diferentes y nos respetamos pág. 58

¿Qué aprenderemos en esta unidad? .............................................................................59

¿Por qué es importante respetarnos aun siendo diferentes? ........................................... 60

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?  .................................................................. 62

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? ................................................................ 62

Actividad 1.  Describimos a personas que queremos y valoramos

para conocerlas mejor ................................................................................63

Actividad 2. Elaboramos poemas para expresar nuestros sentimientos. ...................  76

Actividad 3. Elaboramos afiches para invitar a que asistan a nuestra exposición.  ..... 90

¿Qué aprendimos en esta unidad?  ...............................................................................102

siete  7

Comunicacion 4 grado_C3_01-09.indd   7 24/10/18   17:23

¿Qué aprenderemos en esta unidad? ........................................................................... 107

¿Por qué es importante cuidarnos y proteger el lugar donde vivimos? .................... 108

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?  ................................................................ 110

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? .............................................................. 110

Actividad 1. Leemos y escribimos noticias sobre el cuidado del ambiente ............. 111

Actividad 2.  Elaboramos recomendaciones para el cuidado de nuestra salud ..... 124

Actividad 3. Damos nuestra opinión sobre el cuidado del ambiente ...................... 134

¿Qué aprendimos en esta unidad? ................................................................................ 148

8  ocho

UNIDAD 3:   Nos cuidamos y protegemos el lugar donde vivimos pág. 106

Comunicacion 4 grado_C3_01-09.indd   8 24/10/18   17:23

¿Qué aprenderemos en esta unidad? ........................................................................... 153

¿Por qué es importante descubrir la creatividad en la escuela y la comunidad? .. 154

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?  ...............................................................  156

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? .............................................................  156

Actividad 1. Creamos historietas sobre costumbres de nuestra comunidad ........... 157

Actividad 2. Entrevistamos a una artesana o un artesano de nuestra comunidad ......... 170

Actividad 3. Exponemos sobre la vestimenta tradicional de una festividad

de la región ................................................................................................. 182

¿Qué aprendimos en esta unidad? ................................................................................ 192

nueve  9

UNIDAD 4:   Descubrimos  la  creatividad en la escuela y la comunidad pág.152

Comunicacion 4 grado_C3_01-09.indd   9 24/10/18   17:23

10

Nos conocemos y 
organizamos para aprender

1

• ¿Dónde se encuentran las niñas y los niños?
• ¿Cómo reciben las niñas y los niños a su

compañera o compañero?
• ¿Por qué el profesor les pone carteles con

sus nombres a las niñas y los niños más 
pequeños?

Observamos y respondemos

10  diez

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   10 24/10/18   17:04

er

Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

once  11

• Leer acuerdos sobre la organización de materiales y la 
limpieza del aula.

• Presentar a nuestras compañeras y a nuestros compañeros 
para conocerlos más.

• Escribir una presentación, acrósticos y acuerdos con un 
propósito determinado.

• Dialogar sobre la importancia de estar organizadas y 
organizados.

• Realizar una asamblea para llegar a acuerdos sobre la 
organización de materiales y la limpieza del aula.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   11 24/10/18   17:05

12  doce

Observo la siguiente imagen:1.

Dialogamos sobre lo observado.2.

• ¿Qué sucede con el niño y la niña que están conversando?
• ¿Qué hacen el otro niño y la otra niña?
• ¿María querrá presentar a su amiga? ¿Por qué?
• ¿Por qué creemos que ocurre esta situación?
• ¿Qué se debe hacer para que todos se conozcan?

¿Por qué es importante conocernos 
y organizarnos para aprender?

María, ¿por qué 
no nos presentas

a tu amiga? 
Estee...

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   12 24/10/18   17:05

1

trece  13

• ¿Por qué es importante presentarnos?
• ¿Por qué es necesario que nos conozcamos en un aula?
• ¿Conociéndonos podemos llevarnos mejor? ¿Por qué?
• ¿Cómo nos presentamos?

Dibujo cómo se expresaría María al presentar a su amiga.3.

Conversamos.4.

Conocer a nuestras compañeras y a 
nuestros compañeros nos permite saber

cuáles son sus gustos, preferencias, 
emociones, habilidades y limitaciones,

lo que conlleva a una mejor convivencia.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   13 24/10/18   17:05

14  catorce

Escribimos los acuerdos de convivencia que necesitamos 
para trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Conversamos sobre qué le toca hacer a cada responsable.

• Necesito estos materiales antes de trabajar. Marcamos con 
un aspa ( ) cuando los tengamos listos.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo

Monitora/monitor

Relatora/relator

Responsable
de materiales

• Papelotes 
• Colores
• Papel bond
• Lápiz 
• Plumones
• Borrador

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   14 24/10/18   17:05

quince  15

1

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Presentamos a nuestras compañeras 
y nuestros compañeros para 
conocerlos más

• Señalar para qué fue escrito el texto de presentación.

• Explicar con mis propias palabras de qué trata el 
texto que leímos.

• Organizar la información del texto que leí.

• Escribir una ficha de presentación para compartirla 
con nuestras compañeras y nuestros compañeros 
utilizando las letras mayúsculas y el punto y aparte.

• Presentar a una compañera o un compañero 
brindando la información registrada en la ficha.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   15 24/10/18   17:05

16  dieciséis

Observo la imagen y leo el título de la página 17.

Escribo las respuestas.

Marco con un aspa ( ). El texto que voy a leer es...

Respondo. ¿Para qué voy a leer el texto?

Una noticia

Una descripción

Una receta

¿De quién se hablará en el texto? ¿Qué se dirá de esa 
persona?

¿Qué nos dice la imagen del texto?

¿Para qué escribió Juan el texto?

1.

2.

3.

4.

a.

b.

c.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   16 24/10/18   17:05

1

diecisiete  17

Leo el siguiente texto:

Voy a presentar a una de 
mis mejores amigas de la 
escuela. Ella se llama Carola 
y tiene 10 años.

Vive con su familia en el 
pueblo de Contamana. 
Tiene tres hermanos a los 
que quiere mucho y que 
también son mis amigos. Ella 
es la mayor de los hermanos; 
por eso ayuda a su mamá y 
a su papá a cuidar de ellos 
en su tiempo libre.

Carola es muy alegre y juguetona. Le gusta saltar 
soga, jugar a la ronda y la liga. Su comida preferida 
es el tacacho con cecina. Gracias a su abuelita, 
ella ha aprendido a preparar este delicioso plato 
y muchas veces me ha invitado a comer a su casa 
cuando lo prepara.

Ella es muy estudiosa y responsable. Sin duda, lo que 
más le agrada es el arte; por eso, le encanta cantar, 
bailar y dibujar. Escribe unos poemas muy lindos. Dice 
que cuando sea grande será profesora.

Lo que más admiro de ella es que es muy 
colaboradora y solidaria, principalmente con 
nuestras compañeras y nuestros compañeros de 
primer grado porque son los más pequeños. Por 
eso, la propusimos como monitora del salón.

Juan

Mi amiga Carola

5.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   17 24/10/18   17:05

18  dieciocho

Leo otra vez el texto y subrayo las cualidades que tiene 
Carola. Elijo las que considero más importantes y completo 
el organizador.

Escribo la respuesta.

Opino de manera oral qué me parece la forma como Juan 
ha presentado a Carola.

Escribo brevemente.

Soy diferente a Carola porque

• ¿Cuántos párrafos tiene el texto?
• ¿Qué características tienen los párrafos?
• ¿Qué se dice en cada uno de los párrafos?

• Carola quiere ser profesora cuando sea grande. ¿Qué 
curso creo que enseñará? ¿Por qué?

6.

7.

8.

9.

Dialogamos.10.

El texto "Mi amiga Carola" es un texto descriptivo porque 
en él se explica de manera clara y ordenada cuáles son las 
características y cualidades de una persona. 
Por lo general, en los textos descriptivos se usan adjetivos 
(alegre, responsable, juguetona, estudiosa) para decir 
cómo es una persona.

Carola

es

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   18 24/10/18   17:05

1

diecinueve  19

Primer
párrafo

Segundo
párrafo

Tercer
párrafo

Cuarto
párrafo

Quinto
párrafo

Utilizo una marca para señalar cada uno de los párrafos en 
el texto.
Registro en el cuadro la información más importante de 
cada párrafo.

Escribo. ¿De qué trata el texto?

11.

12.

13.

La información que se presenta en el texto “Mi amiga 
Carola” se ha organizado en cinco párrafos. 
En cada párrafo se desarrolla una idea que se relaciona 
con el tema del texto. Un párrafo empieza en una nueva 
línea (con letra inicial mayúscula) y termina en punto y 
aparte.

Párrafo Información más importante

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   19 24/10/18   17:05

20  veinte

Pinto los recuadros que indican qué características tiene el 
texto “Mi amiga Carola”.

Nos organizamos para escribir un texto y presentarlo a una 
compañera o un compañero. Así nos conoceremos más y 
podremos integrarnos mejor.

14.

15.

a. Completo el siguiente cuadro:

¿Qué voy a 
escribir?

¿Para qué voy 
a escribir?

¿Quiénes 
leerán el texto?

Una información 
real

Las características 
físicas de una

persona

La opinión que 
tiene el autor sobre

la persona que 
describe.

Personajes 
principales y 
secundarios

Una historia escrita 
en versos

Una historia 
inventada

La descripción de 
las cualidades de

una persona

Un texto con 
inicio, nudo y

desenlace

La descripción 
de los gustos y

preferencias de una 
persona

Información 
de cómo es la

vestimenta de una 
persona.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   20 24/10/18   17:05

1

veintiuno  21

b.

c.

Realizamos un sorteo para saber a quién nos tocará 
presentar.

Dialogo con mi compañera o compañero y recojo 
la información que necesito. Me ayudo del siguiente 
esquema.

Nombres y
apellidos:

Juego o 
deporte 
favorito:

Edad y lugar
donde vive:

Cualidades:

Comida 
favorita:

Dibujo a la 
persona
que me toca 
presentar.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   21 24/10/18   17:05

22  veintidós

Utilizo el siguiente esquema para ordenar mis ideas y luego  
escribo el borrador de mi texto.

16.

Título

Primer párrafo
Datos

personales

Segundo 
párrafo

Cualidades

Tercer párrafo
Gustos

Cuarto párrafo
Lo que admiro 
de la persona

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   22 24/10/18   17:05

1

veintitrés  23

Realizo las mejoras necesarias en mi texto teniendo en 
cuenta lo que marcó mi compañera o compañero y las 
correcciones de mi profesora o profesor.

19.

Revisamos nuestros textos de acuerdo con la ficha de revisión. 
Intercambio mi texto con una compañera o un compañero.

Pido a mi profesora o profesor que lea el texto de 
presentación que escribí. Revisamos qué significan estas 
marcas que ha utilizado al corregir mi texto.

=   Coloca mayúscula.* 
/   =   Separa las palabras.

=   Coloca punto.

17.

18.

En el texto... Sí No

El título guarda relación con el texto.

Escribió con letra clara.

Escribió el texto siguiendo un orden.

Colocó el punto al final de las oraciones.

Usó la información que organizó antes 
de escribir.
Escribió los nombres de lugares y personas 
con letra inicial mayúscula.

Presentar a nuestras compañeras 
y nuestros compañeros nos ayudará a

conocerlos, saber un poco más de ellos 
y poder hacer nuevas amigas y nuevos amigos.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   23 24/10/18   17:05

24  veinticuatro

Escribo la versión final de mi texto y lo acompaño con un 
dibujo que represente uno de los gustos del compañero 
o de la compañera que presentaré.

20.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   24 24/10/18   17:05

1

veinticinco  25

Nos organizamos para presentar de manera oral a nuestra 
compañera o nuestro compañero.

Presentamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros 
teniendo en cuenta lo acordado.

Acordamos el orden de las presentaciones. 
Escuchamos las indicaciones que leerá el relator o la relatora.

Si vas a presentar a tu 
compañera o compañero...

Si vas a escuchar...

- Saluda a tus compañeras y compañeros.
-  Presenta a tu compañera o compañero.
-  Usa el texto que escribiste.
-  Utiliza un tono de voz que permita que todos

te escuchen.

- Guarda silencio y escucha con atención.
- Mira a la persona que está haciendo uso

de la palabra.

21.

22.

a.
b.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   25 24/10/18   17:05

26  veintiséis

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la familia

En la familia

En la comunidad

En el aula

Dialogo con una de las autoridades comunales y recojo 
información para presentarla en el aula.

• Comparto con mis compañeras y compañeros la 
presentación de la autoridad con la que dialogué.

• Completo la siguiente ficha que me ayudará a 
organizarme.

1.

Nombres y apellidos:

Actividad a la que se dedica en la comunidad:

Actividades que realiza en sus ratos libres:

Comida favorita:

1.

2.

3.

4.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   26 24/10/18   17:05

1

27veintisiete  27

¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.
 
• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Señalar para qué fue 
escrito el texto de 
presentación.

Explicar con mis propias 
palabras de qué trata el 
texto que leímos.

Organizar la información 
del texto que leí.

Escribir una ficha de 
presentación para 
compartirla con nuestras 
compañeras y nuestros 
compañeros utilizando 
letra inicial mayúscula y 
el punto y aparte.

Presentar a una 
compañera o un 
compañero brindando 
información registrada 
en la ficha.

Dialoga con tu profesora o profesor 
sobre lo que puedes hacer para

aprender lo que aún te falta.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   27 24/10/18   17:05

28  veintiocho

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 2 Elaboramos acrósticos con los 
nombres de nuestras compañeras 
y nuestros compañeros

• Explicar las palabras que encontramos en los 
acrósticos.

• Leer acrósticos y reconocer sus características.

• Seleccionar para quién escribiremos un acróstico.

• Producir acrósticos con los nombres de nuestras 
compañeras y nuestros compañeros usando 
vocabulario variado.

• Revisar nuestros escritos para mejorarlos.

• Explicar oralmente los acrósticos elaborados, teniendo 
en cuenta el saludo, la despedida y los turnos para 
hablar.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   28 24/10/18   17:05

1

veintinueve  29

Observo y leo con atención los siguientes textos:

Respondo.

¿En qué se diferencian y en qué se parecen los dos textos?

¿Cuáles serán las características de un acróstico?

¿Cuál de los textos anteriores creo que es un acróstico? 
¿Por qué?

1.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

a.

c.

b.

Tomado de http://www.imagui.com/a/poesias-
ilustradas-para-ninos-primaria-iBXrBEyE9

ale muy temprano.

cultándose por 
la tarde.

uciéndose como 
una estrella.

Señor sol, señor sol,
¿quieres brillar para mí?

Dorado y brillante 
estás escondido y te ocultas de mí.

Señor sol, señor sol,
hoy cantando te lo pido a ti.

Dorado y brillante 
quiero jugar y reír.

Señor sol, señor sol,
¿quieres brillar para mí?

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   29 24/10/18   17:05

30  treinta

Observo el texto de la tarea 4 y escribo mis respuestas.

Leo con atención.

3.

4.

¿Por qué escribió letras mayúsculas de otro color?

¿Cómo se leerá la primera letra de cada verso?

¿Para qué creo que escribió este texto?

El texto que leerás en la tarea 4 fue escrito por 
Ana. Para crearlo, ella utilizó el nombre de su 
mejor amiga.

a.

b.

c.

atty, eres la niña más amable.

legre y simpática.

ienes siempre una sonrisa.

rabajas con entusiasmo, por eso

o soy feliz siendo tu amiga.

K
A
T
T
Y

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   30 24/10/18   17:05

1

treinta y uno  31

Katty, eres la niña más amable.

Cuáles son los deportes favoritos de Katty.

Cómo es Katty como amiga.

Cómo es Katty como estudiante.

Marco con un aspa ( ) la respuesta. El texto que leímos nos 
da a conocer:

Leo el siguiente verso

Marco las palabras similares a amable que pudo usar 
la autora.

Pinto las palabras que podría utilizar la autora si quisiera 
decir lo contrario a amable.

antipática

antipática

encantadora

risueña

risueña

afectuosa

afectuosa

ruda

agradable

desagradable

afable

agradable

5.

6.

a.

b.

Las palabras amable y agradable son sinónimos 
porque tienen significado similar. 
Las palabras amable y antipática son antónimos 
porque tienen significado opuesto.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   31 24/10/18   17:05

32  treinta y dos

Reescribo el acróstico "Katty". Para ello, decido utilizar los 
sinónimos o los antónimos de las palabras que están en los 
recuadros.

Elaboro un organizador sobre las cualidades de Katty.

7.

8.

El texto "Katty" es un acróstico. Cada una de sus 
líneas son versos. Estos versos se escriben a partir de 
la letra inicial de una palabra. 
Este acróstico se escribió a partir del nombre Katty. 
Podemos hacer acrósticos con nuestro nombre, con el 
nombre de lugares, animales o cualquier otra palabra.

simpática sonrisa entusiasmo amable feliz

K
A
T
T
Y

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   32 24/10/18   17:05

1

treinta y tres  33

h, he perdido a mi osito! ¿Dónde estará?

e llama Tortoso.

nsustituible y blandito.

an valioso como el oro.

¿De quién se habla en el texto?

¿Qué le sucedió a Tortoso?

¿Quién crees que escribió este texto?

a.

b.

c.

jalá aparezca pronto!¡

O
S
I
T
O

Leo este otro acróstico. Escribo mis respuestas. 9.

Los versos de estos acrósticos están conformados por 
enunciados, es decir, por un conjunto de palabras 
que expresan una idea. 
Los enunciados pueden expresar afirmación (Se llama 
Tortoso), exclamación (¡He perdido a mi osito!) o 
interrogación (¿Dónde estará?).

¡

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   33 24/10/18   17:05

34  treinta y cuatro

Marco lo que significa insustituible.

Dialogamos y escribimos la respuesta.

Leemos el siguiente verso. Luego, explicamos para qué se 
utilizan los signos exclamación (¡!) y los de interrogación (¿?).

Fácil de cambiar porque no es bueno o no se 
necesita.

Que se puede reemplazar fácilmente cuando 
se decida.

¡Oh, he perdido a mi osito! ¿Dónde estará?

¿ ?¡ !

Imposible o muy difícil de cambiar porque es 
bueno o necesario.

10.

11.

12.

• ¿Qué quiso decir el autor con "Tan valioso como el oro"?

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   34 24/10/18   17:05

1

treinta y cinco  35

Nos organizamos para escribir un acróstico a partir del 
nombre de un amigo o una amiga y elaborar, con mis 
compañeras y compañeros de segundo y tercer grado, un 
libro para nuestra biblioteca de aula.

Elijo a una compañera o un compañero al cual le 
dedicaré un acróstico.
Pienso en las cualidades que tiene mi compañero 
o compañera: ¿Es buen amigo o buena amiga? 
¿Es responsable? ¿Le gusta ayudar?, etc.

13.

Para redactar el acróstico, escribo una lista de cualidades o 
características de mi compañera o compañero.

Escribo versos en los que tengo en cuenta las cualidades o 
características que escribí. La primera palabra debe comenzar 
con la letra inicial del nombre de la persona que elegí.

14.

15.

a.

b.

Al escribir acrósticos recuerda tener en cuenta lo 
siguiente:
- Está compuesto por versos cortos.
- Cada idea debe guardar relación con la otra.
- Cada verso empieza con cada una de las letras

del nombre o la palabra que usarás.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   35 24/10/18   17:05

36  treinta y seis

Escribo la primera versión del acróstico considerando 
las ideas que anoté.

Intercambio textos con una compañera o un compañero. 
Revisamos los textos de acuerdo con la ficha de revisión.

16.

17.

El acróstico Sí No

Tiene escrito el nombre de forma vertical.

Contiene cualidades de la compañera o 
del compañero.

Tiene versos cortos.

Los versos guardan relación unos con otros.

Empieza con cada una de las letras del 
nombre de la compañera o del compañero.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   36 24/10/18   17:05

1

treinta y siete  37

18. Pido a mi compañera o compañero que escriba las 
sugerencias que me da para mejorar mi acróstico.

19. Leo con atención la revisión y las sugerencias de mi 
compañera o compañero para mejorar mi acróstico.

20. Escribo la versión final de mi acróstico en una hoja y lo 
decoro.

21. Juntamos todos los acrósticos y les hacemos una carátula.

22. Colocamos nuestro libro de acrósticos en la biblioteca del 
aula para que todas las compañeras y todos los compañeros 
lo puedan leer.

23. Presentamos oralmente nuestros acrósticos. Tenemos en 
cuenta lo siguiente:

Organizamos los 
turnos para presentar 
los acrósticos.

a.

b.

c.

d.Acordamos cómo 
presentarnos.

Coordinamos cómo 
debemos agradecer 
al terminar la 
presentación.

Leemos nuestros 
acrósticos.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   37 24/10/18   17:05

38  treinta y ocho

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la familia

En la familia

En la casa

En el aula

Muestro a mi familia el acróstico que hice en el aula. Luego, 
elaboramos otro acróstico entre todos.

Dialogamos sobre cómo elaboramos el acróstico con 
nuestras familias y cómo nos sentimos al hacerlo.

Dialogamos y elegimos a algún miembro de la familia sobre 
quien escribiremos.

Leemos nuestros acrósticos y los compartimos con nuestras 
compañeras y nuestros compañeros.

Hacemos un listado de sus características y cualidades.

Escribimos el acróstico. Menciono a mis familiares las 
recomendaciones para escribirlo.

1.

1.

2.

2.

3.

4.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   38 24/10/18   17:05

1

treinta y nueve  39

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

¡Ánimo! Si marcaste varios "No lo aprendí 
todavía", no te preocupes; con tu esfuerzo

y la ayuda de tu profesora o profesor 
lograrás aprender lo que

aún te falta.

Leer acrósticos 
y reconocer sus 
características.

Explicar las palabras 
que encontramos en los 
acrósticos.

Explicar oralmente los 
acrósticos elaborados, 
teniendo en cuenta el 
saludo, la despedida y 
los turnos para hablar.

Seleccionar para quién 
escribiremos un acróstico.

Revisar nuestros escritos 
para mejorarlos.

Producir acrósticos con 
los nombres de nuestras 
compañeras y nuestros 
compañeros usando 
vocabulario variado.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   39 24/10/18   17:05

40  cuarenta

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 3 Tomamos acuerdos sobre nuestra 
participación y la limpieza del aula

• Leer acuerdos para mantener la organización de 
materiales y la limpieza de la escuela.

• Realizar una asamblea escuchándonos con respeto.

• Opinar en la asamblea para tomar acuerdos sobre 
nuestra participación y la limpieza del aula.

• Tomar apuntes de las ideas más importantes de la 
asamblea.

• Escribir acuerdos siguiendo una estructura.

• Revisar el contenido del texto de acuerdo con lo 
planificado.

• Mostrar respeto por las ideas y opiniones de nuestras 
compañeras y nuestros compañeros.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   40 24/10/18   17:05

1

cuarenta y uno  41

Escribo algunas normas o acuerdos que practico en mi 
escuela.

Escribo mi respuesta. ¿Para qué voy a leer este texto?

2.

3.

Observo las imágenes y leo el título del texto de la página 42. 
Luego, escribo la respuesta.

El título, ¿da una idea de qué trata el texto?

¿Qué relación tienen las imágenes con el texto?

En la escuela, ¿hay un texto parecido?

¿Para qué se habrá escrito este texto?

a.

b.

c.

d.

1.

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   41 24/10/18   17:05

42  cuarenta y dos

Leo el siguiente texto:

Los estudiantes de la escuela de Pampallacta, luego de 
haber realizado una asamblea, llegamos a los siguientes 
acuerdos:

Responsable: María García
Acuerdos:
1. Echar la basura dentro del tacho.
2. Evitar dejar restos de comida dentro

de la carpeta.
3. Usar los tachitos de mesa para

botar la viruta de los lápices y restos 
del borrador.

4. Conservar limpias las carpetas.
5. Mantener los baños siempre limpios.
6. Colaborar con la limpieza de la

escuela participando en los días de 
limpieza.

Responsable: Juan Cupe
Acuerdos:
1. Esperar en orden que el

responsable nos entregue los 
materiales que vamos a utilizar.

2. Agarrar los materiales que 
necesitamos y, al terminar de 
utilizarlos, colocarlos en su lugar.

3. Cuidar los materiales para que se 
los pueda utilizar.

15 de abril de 2018
Estudiantes de la escuela Pampallacta

Limpieza de la escuela

Organización de los materiales

Acuerdos para mantener limpia la escuela 
y tener los materiales organizados

4.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   42 24/10/18   17:05

1

cuarenta y tres  43

a.

b.

c.

d.

Los acuerdos fueron tomados por los vecinos 
de la comunidad. (     )
Estos acuerdos se dieron después de una 
asamblea de aula. (     )
Los acuerdos a los que llegaron se refieren a la limpieza 
de la escuela y la organización de materiales. (     )

Todos los acuerdos deben ser cumplidos por los 
estudiantes de la escuela Pampallacta. (     )

5.

6.

7.

Leo las oraciones. Escribo V si es verdadero o F si es falso.

Coloreo las características del texto de la página 42.

Escribo brevemente.

Se hace el listado de los 
acuerdos con números  
o rayas.

Empieza con la fecha.

Menciona los 
desacuerdos.

Si fuera estudiante de la escuela Pampallacta, 
habría propuesto lo siguiente:

Comienza cada acuerdo 
con un verbo o acción.

Los acuerdos se escriben 
como enunciados.

Termina con la fecha y el 
nombre de quienes llegaron 
a los acuerdos.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   43 24/10/18   17:06

44  cuarenta y cuatro

Escribo la respuesta.

Manifiesto por escrito mi opinión.

Dialogamos.
• ¿Es importante llegar a acuerdos para organizarnos? 
¿Por qué?

9.

10.

8.

Un acuerdo es una decisión tomada por dos 
o más personas. Es el resultado de un debate 
donde quienes participan dan sus opiniones y 
buscan una solución en común.

• Los estudiantes de una institución educativa están 
desorganizados, nadie colabora, siempre tienen el aula 
sucia y no cuidan sus materiales. ¿Qué deben hacer para 
solucionar el problema?

a.

b.

Es importante tomar acuerdos en el aula porque…

Es importante cumplir con los acuerdos porque…

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   44 24/10/18   17:06

1

cuarenta y cinco  45

Dialogamos y escribimos la respuesta.11.

a.

b.

¿Alguna vez hemos realizado una asamblea?, 
¿las asambleas son importantes? ¿Por qué?

¿Qué debemos tener en cuenta para realizar una 
asamblea?

Se expresan ideas y 
opiniones en orden 
y con respeto.

La secretaria o el 
secretario anota 
los acuerdos a los 
que se llega en la 
asamblea.

Una asamblea es una 
reunión que se realiza 
para tomar decisiones y 
acuerdos.

La moderadora 
o el moderador 
dirige el diálogo y 
menciona los turnos 
y el tiempo de 
participación.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   45 24/10/18   17:06

46  cuarenta y seis

¿Para qué vamos a realizar una asamblea?

¿De qué vamos a hablar en la asamblea?

a.

b.

Nos organizamos para realizar la asamblea de aula y llegar 
a acuerdos sobre la participación en la limpieza de ella.  
Dialogamos y escribimos la respuesta.

Nos preparamos para la asamblea. Para ello:

12.

13.

Elegimos entre nuestras compañeras y nuestros 
compañeros de aula.
Moderadora o moderador 
Secretaria o secretario

Escribimos sus nombres. Si es la primera asamblea 
que vamos a realizar, solicitamos a nuestra profesora o 
nuestro profesor que sea moderadora o moderador.

a.

Recordamos y escribimos las funciones que cumplirá 
cada uno.
Moderadora o moderador

Secretaria o secretario

b.

Acordamos el día y la hora de la asamblea.c.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   46 24/10/18   17:06

1

cuarenta y siete  47

Solicitamos la ayuda de la profesora o del profesor para el 
desarrollo de la asamblea.

Escuchamos cuando la relatora o el relator lee estas 
indicaciones y escribimos por qué es importante tenerlas en 
cuenta.

14.

15.

Inicio Desarrollo Cierre

• La moderadora 
o el moderador 
presenta el 
objetivo de la 
asamblea.

• Recordamos 
las normas de 
participación.

• Expresamos 
nuestras ideas.

• Tomamos los 
acuerdos.

• La secretaria 
o el secretario 
anota los 
acuerdos.

• La secretaria o 
el secretario lee 
los acuerdos.

• La secretaria 
o el secretario 
publica los 
acuerdos a los 
que llegamos.

Participar en la asamblea

Escuchar en la asamblea

Levantar la mano 
si queremos 
hablar.

Mirar a la persona 
que habla.

Esperar nuestro 
turno para 
hablar.

Mostrar respeto 
por las ideas de las 
compañeras y los 
compañeros.

Opinar con un 
volumen de voz 
que se escuche 
en todo el aula.

Guardar silencio.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   47 24/10/18   17:06

48  cuarenta y ocho

Recuerdo qué debo considerar al realizar una asamblea 
y completo el organizador.

16.

Realizamos la asamblea. Apuntamos lo tratado en ella.17.

Al hablar

Asamblea

Al 
escuchar

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   48 24/10/18   17:06

1

cuarenta y nueve  49

Nos organizamos para escribir en un papelote los acuerdos 
a los que llegamos en la asamblea, para publicarlos y 
comprometernos a cumplirlos.

Completamos el cuadro.

Comparamos los apuntes que tomamos durante la 
asamblea.

Seleccionamos los que nos servirán para establecer los 
acuerdos del aula sobre la participación en la limpieza del 
aula. Luego, escribimos las respuestas.

18.

a.

b.

c.

¿Qué vamos a 
escribir?

¿Para qué vamos 
a escribir?

¿A quiénes está 
dirigido?

• ¿A qué acuerdos llegamos para mejorar nuestra 
participación y la limpieza del aula?

• ¿Qué acuerdos son los más urgentes?

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   49 24/10/18   17:06

50  cincuenta

Responsable:

Acuerdos:

Responsable:

Acuerdos:

Fecha y firma

1.

2.

3.

1.

2.

3.

Limpieza del aula

Nos guiamos del siguiente esquema y escribimos el primer 
borrador de los acuerdos.

Título

Presentación

Participación de las estudiantes y los estudiantes

19.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   50 24/10/18   17:06

1

cincuenta y uno  51

En el texto: Sugerencias para mejorarlo

Revisamos nuestros acuerdos y nos damos sugerencias para 
mejorarlos.

Mejoramos nuestros acuerdos teniendo en cuenta las 
sugerencias del cuadro.

Escribimos en un papelote la versión final de nuestros 
acuerdos.

Publicamos nuestros acuerdos en un lugar visible.

Invitamos a las compañeras y los compañeros del aula para 
leerlos y comprometernos en su cumplimiento.

Formamos equipos.
Seguimos las indicaciones de la secretaria o del secretario. 
Cada grupo escribe en tarjetas los acuerdos que le 
tocaron.
Pegamos los acuerdos en el papelote.
Acompañamos nuestros acuerdos con imágenes.

a.
b.

c.
d.

El título tiene relación con la 
asamblea que realizamos.

Los acuerdos están 
numerados.

En la presentación escribimos 
quiénes tomaron los 
acuerdos y para qué son.

20.

21.

22.

23.

24.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   51 24/10/18   17:06

52  cincuenta y dos

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la casa

En el aula

Conversamos con nuestra familia acerca de los acuerdos 
a los que llegamos sobre nuestra participación en clase y la 
limpieza de nuestra aula.

Presentamos a nuestro familiar. Dialogamos sobre la 
elaboración, en familia, de los acuerdos para organizarnos 
mejor en la casa.

Decidimos llegar a acuerdos sobre cómo nos 
organizaremos para mantener en orden nuestra casa.

Elaboramos los acuerdos con nuestras familias.

Dibujamos uno de los acuerdos a los que se llegó en familia 
y que consideramos importante.

Invitamos a uno de nuestros familiares a que vaya al aula 
a contar la experiencia de cómo llegamos a tomar los 
acuerdos en la familia.

1.

1.

2.

3.

2.

4.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   52 24/10/18   17:06

1

cincuenta y tres  53

¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Conversa con tu profesora o profesor sobre 
lo que puedes hacer para aprender lo que

aún te falta.

Leer acuerdos 
para mantener la 
organización de 
materiales y la limpieza 
del aula.
Realizar una asamblea 
escuchándonos con 
respeto.

Opinar en la asamblea 
para tomar acuerdos 
sobre nuestra 
participación y la 
limpieza del aula.

Tomar apuntes de las 
ideas más importantes 
de la asamblea.
Escribir acuerdos 
siguiendo una 
estructura.

Revisar el contenido del 
texto de acuerdo con lo 
planificado.
Mostrar respeto por las 
ideas y opiniones de 
nuestras compañeras y 
nuestros compañeros.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   53 24/10/18   17:06

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Voy a presentar a mi nuevo amigo  
de la escuela. Él se llama Sandro y  
tiene 10 años como yo. En su casa 
le dicen Chando de cariño. Vino 
de la ciudad de Huancayo con 
sus padres y sus dos hermanos; ahí 
nació. Desde enero de este año 
vive aquí en Puquio, frente a la 
iglesia, muy cerca de mi casa.

A Sandro le gusta jugar fútbol, es su juego preferido. 
También le gusta jugar a las chapadas y a las 
escondidas. Le gusta comer de todo, pero sus 
comidas preferidas son la sopa de mote y el cuy 
chactado.

Tiene buenas calificaciones en Matemática; sin 
embargo, el curso que más le gusta es Educación 
Física. Lo que no le gusta es dibujar, tampoco, 
cantar.

Lo que más admiro de él es que es muy responsable. 
Siempre cumple con sus tareas. Además, los sábados 
y los domingos se levanta muy temprano y ayuda a 
su mamá a ordeñar las vacas. Luego, la acompaña 
al mercado para ayudarla a llevar los quesos que 
ella vende.

Tania

54  cincuenta y cuatro

Leo con atención el siguiente texto:

Conocemos a un nuevo amigo

1.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   54 24/10/18   17:06

1

2.

3.

4.

5.

Escribo tres cualidades de Sandro.

Escribo brevemente.

Completo.

Registro en el cuadro la información más importante de 
cada párrafo.

En el texto se dice que Sandro es muy responsable porque...

Sandro es un niño preocupado porque...

Primer 
párrafo

Segundo 
párrafo

Tercer
párrafo

Cuarto
párrafo

cincuenta y cinco  55

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   55 24/10/18   17:06

Se escribió este texto para lo siguiente:

a. Tania y Sandro tienen la misma edad. (V) (F)
b. A Sandro le gusta dibujar, por eso su curso

favorito es Arte. (V) (F)
c. Sandro se dedica a ayudar a su mamá

los fines de semana. (V) (F)
d. Chando vive en Puquio, que queda en

Huancayo. (V) (F)
e. Si Sandro fuera irresponsable, no cumpliría

con sus tareas. (V) (F)

¿En cuál de estas actividades crees que le gustaría 
participar a Sandro?

Los fines de semana Sandro ordeña las vacas y va al 
mercado…

Presentar a un nuevo amigo.

Narrar una historia divertida.

Dar una noticia.

Presentar a un nuevo amigo.

Narrar una historia divertida.

Jugar fútbol.

Porque le gusta realizar estas actividades.

Porque quiere colaborar con su mamá.

Porque desea ganar algo de dinero para su familia.

a.

b.

c.

56  cincuenta y seis

Leo y marco V si es verdadero o F si es falso.7.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.6.

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   56 24/10/18   17:06

1

Escribo qué información debo considerar al presentar a una 
persona.

Escribo un acróstico con el nombre de una compañera o 
un compañero de otro grado.

Menciono cómo llegamos a acuerdos en una asamblea.

8.

9.

10.

cincuenta y siete  57

Comunica 4 grado_10-57_C3.indd   57 24/10/18   17:06

Somos diferentes y nos
        respetamos

58  cincuenta y ocho

• ¿Cómo son las niñas y los niños que 
observas en la imagen? Descríbelos.

• ¿Qué dicen las niñas y los niños? ¿Qué los 
diferencia?

• ¿Cómo deben tratarse los niños a pesar 
de ser diferentes y haber nacido en otros 
lugares? ¿Por qué?

Observamos y respondemos

¡Mis padres

son de Chota!

Yo soy de aquí;

¡soy riojana!

¡Yo nací en

Mollendo!

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   58 24/10/18   17:11

Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

cincuenta y nueve  59

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

• Explicar por qué debemos mostrar respeto a las personas a 
pesar de sus diferencias.

• Identificar las características de un texto descriptivo, de un 
texto poético y de un afiche.

• Escribir un texto descriptivo de personas que queremos y 
valoramos para conocerlas mejor.

• Crear un poema para expresar nuestros sentimientos.

• Elaborar un afiche para invitar a escuchar nuestra 
exposición.

• Realizar una descripción oral para dar a conocer a personas 
que queremos y apreciamos.

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   59 24/10/18   17:11

60  sesenta

PB  cincuenta y ocho

Observo la siguiente imagen:1.

Dialogamos con una compañera o un compañero a partir 
de las siguientes preguntas:

2.

¿Por qué es importante respetarnos
aun siendo diferentes?

• ¿De qué región del Perú crees que es Luis? ¿Por qué está 
vestido de esa manera?

• ¿Qué actitud muestra el grupo de niñas y niños al ver a 
Luis? ¿Por qué creen que  se muestran así?

• ¿Cómo se sentirían ustedes si estuvieran en una situación 
parecida a la de Luis?

¡Hola, soy

Luis!

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   60 24/10/18   17:11

sesenta y uno  61

Dibujo cómo me habría gustado que reaccione el grupo 
de niñas y niños al ver a Luis.

3.

Formamos un equipo con dos compañeras o compañeros 
de otro grado y realizamos la siguiente actividad:

4.

Escribimos, cada uno en una hoja, qué nos hace 
diferentes de otras niñas o de otros niños.

Escribimos en la misma hoja lo que nos hace parecidos a 
otras niñas y otros niños.

Mencionamos en orden lo que hemos escrito. Luego, 
reflexionamos y explicamos qué quiere decir “ser iguales 
y a la vez ser diferentes”.

a.

b.

c.

A lo largo de nuestra vida, tendremos 
la oportunidad de conocer a

personas de diferentes culturas. Haz 
que siempre se sientan respetadas y

queridas. ¡Recuérdalo!

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   61 24/10/18   17:11

Escribo acuerdos de convivencia que pondremos en 
práctica al realizar nuestras actividades.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Acordamos qué le toca hacer a cada responsable.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Tarea

Monitora/monitor

Relatora/relator

Responsable
de materiales

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

62  sesenta y dos

• Textos descriptivos
• Poemas
• Afiches
• Lápiz y borrador
• Papel A4
• Papelotes

• Necesito estos materiales antes de trabajar. Marcamos con un 
aspa ( ) cuando los tengamos listos.

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   62 24/10/18   17:11

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Describimos a personas que queremos 
y valoramos para conocerlas mejor

• Realizar una descripción oral pronunciando con 
claridad y variando la entonación y el volumen de 
nuestra voz.

• Señalar para qué se escribió el texto leído.

• Escribir un texto descriptivo siguiendo un plan para 
organizar nuestras ideas.

• Indicar de qué trata el texto leído.

• Leer un texto descriptivo y reconocer sus 
características.

sesenta y tres  63

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   63 24/10/18   17:11

Observamos el texto de la página 65 y dialogamos a partir 
de las siguientes preguntas:

Realizo una lectura rápida del tercer párrafo del texto de la 
página 65. Luego, marco con un aspa ( ) la respuesta a la 
siguiente pregunta:

Leo la siguiente información y completo la oración.

El texto que a continuación leerás fue escrito por un 
niño del cuarto grado. En este texto, él nos cuenta de 
su prima Angélica, quien vive en Chopcca, un pueblo

que está ubicado en Huancavelica.

¿Qué tipo de texto voy a leer?

• ¿En qué lugar del Perú vivirá la niña de la imagen? 
• ¿Cuántos años tendrá esta niña? ¿Qué está haciendo?
• ¿Qué se dirá de esta niña en el texto?

• Yo voy a leer el texto para

1.

2.

3.

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

Narrativo DescriptivoInformativo

64  sesenta y cuatro

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   64 24/10/18   17:11

Leo el siguiente texto en silencio:4.

Mi prima Angélica

Mi prima Angélica tiene 10 años y

vive con su familia en el pueblo de

Chopcca, en Huancavelica. Está en

el cuarto grado de primaria. Su curso

favorito es Ciencia y Ambiente y le

encanta jugar a la gallinita ciega con

sus amigos.

Mi prima es muy estudiosa y generosa.

Colabora siempre con sus padres en

casa y, cuando termina de hacer sus

tareas, ayuda a cuidar los animales de su granja. De

grande, ella quiere ser veterinaria.

Angélica es más alta que yo. Es de contextura llenita. Su

cara es redonda y sus mejillas son chaposas. Su cabello

es largo, lacio y de color castaño oscuro. Su nariz es

pequeña y sus ojos son medio achinados.

Ella siempre lleva puesto un sombrero negro adornado

con flores y lentejuelas. Se coloca ganchos plateados 
en su cabello y adorna sus trenzas con borlas de

colores. Su blusa tiene pliegues en el borde, y puede

ser de diferentes colores. Su falda o pollera es negra y

está adornada con cintas de colores en las que se han

bordado figuras geométricas. La manta que lleva en la 
espalda tiene el mismo diseño de la falda.

En el pueblo donde vive mi prima, los niños, las personas

adultas y los ancianos usan vistosas y coloridas prendas

de vestir. Aprovechan todas las ocasiones posibles

para lucir sus atuendos, entonar sus canciones, hablar

quechua y revivir sus tradiciones.

Adaptado de http://www.turismohuancavelica.com/vestimentas-tipicas/

sesenta y cinco  65

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   65 11/20/18   17:02

Realizamos una segunda lectura del texto en voz alta. 
La monitora o el monitor de la actividad nos sugerirá en qué 
orden participaremos y qué párrafo del texto leeremos 
cada uno.

Escribo la respuesta.

Leo nuevamente el  texto y  subrayo las partes donde 
encuentre las respuestas a las siguientes preguntas:

Explico la siguiente idea:

Elaboro un breve resumen del texto que leí, utilizando mis 
palabras.

5.

6.

7.

8.

9.

• ¿Cuántos años tiene Angélica? ¿Dónde vive?
• ¿Cómo es Angélica físicamente? ¿Qué quiere ser de

grande?

• ¿El texto trata sobre lo que pensé al inicio? ¿Por qué?

• Creo que Angélica quiere ser veterinaria cuando sea 
grande porque…

66  sesenta y seis

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   66 24/10/18   17:11

Completo el siguiente esquema con la información brindada 
por el texto.

Marco con un aspa ( ) los enunciados que indiquen cuáles 
son las características del texto "Mi prima Angélica".

Escribo las respuestas.

Describe cómo es una 
persona.
Narra una historia que 
ha sido inventada.

Presenta información 
real.
Tiene personajes 
principales y secundarios.

Describe cómo es el 
lugar donde vive una 
niña.

Cómo es su 
carácter

Qué le gusta 
hacer

Angélica

Características  
de su vestimenta

Tiene inicio, nudo y 
desenlace.
Brinda detalles de cómo 
se viste una persona.

Expresa los sentimientos 
del autor.

Presenta la opinión que 
tiene el autor sobre un 
tema.

10.

11.

12.

¿Para qué fue escrito el texto “Mi prima Angélica?a.

b. ¿Por qué el texto “Mi prima Angélica” es descriptivo?

sesenta y siete  67

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   67 24/10/18   17:11

Planificamos escribir un texto en el que describimos a 
personas que queremos y apreciamos para presentarlas a 
toda la escuela mediante la técnica del museo.

Pienso en la persona que me gustaría describir y completo la 
siguiente ficha:

Escribo la respuesta.

13.

14.

15.

Nombre

Ocupación

¿Por qué elegí a 
esta persona?

¿Para qué voy a escribir un texto descriptivo?

¿Quiénes van a leer mi texto descriptivo?

“Mi prima Angélica” es  un texto descriptivo porque 
explica, de manera clara y ordenada, cómo es 
físicamente y cuál es la forma de ser de una niña. Se 
pueden añadir otros detalles, como la forma en la 
que viste o cuáles son sus gustos o aficiones.

a.

b.

68  sesenta y ocho

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   68 24/10/18   17:11

Escribo el nombre de la persona que voy a describir y 
completo el esquema con los datos que se solicitan.

16.

¿Qué le  
gusta hacer?

¿Cómo es su forma 
de vestir?

¿Qué cualidades 
tiene? ¿Cómo es su 
forma de ser?

¿Cómo es 
físicamente?

Nombre

Al escribir un texto descriptivo es necesario emplear 
adjetivos para mencionar las características de las 
personas que vamos a describir. Los adjetivos son 
palabras que sirven para indicar cómo es una persona 
o cómo está. Ejemplos:

Angélica es  alta, estudiosa, generosa.

sesenta y nueve  69

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   69 24/10/18   17:11

Escribo el primer borrador de mi texto descriptivo incluyendo 
la información anterior y siguiendo este esquema.

Título

Nombre y lugar 
donde vive.

Cualidades.

Características 
físicas.

Forma de  
vestir.

Gustos y 
preferencias.

17.

70  setenta

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   70 24/10/18   17:11

Leo mi texto y lo reviso. Marco con un aspa ( ) según 
corresponda.

Corrijo mi texto tomando en cuenta la revisión que hice.

Escribo la versión final de mi texto para presentarlo 
mediante la técnica del museo.

¿Se entiende sobre qué trata mi texto? ¿Por qué?a.

b. ¿Hay palabras que no he escrito bien? ¿He repetido 
ideas? ¿Cuáles?

Comparto mi texto con una compañera o un compañero 
de otro grado para que lo lea y le solicito que responda 
estas preguntas:

18.

19.

21.

20.

En mi texto descriptivo Sí No

Menciono las cualidades de la persona que 
describo.

Menciono los gustos y preferencias de la 
persona que describo.

Presento el nombre y el lugar donde vive la 
persona que describo.

Menciono en orden las características físicas 
de la persona que describo.

setenta y uno  71

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   71 24/10/18   17:11

Nos organizamos para compartir las descripciones de la 
persona que elegimos. Conversamos y escribimos nuestras 
respuestas.

Leo el texto que escribí y organizo la información que voy a 
mencionar en mi descripción oral.

Presentación. ¿De quién voy a hablar? ¿Dónde vive? 
¿A qué se dedica?

Descripción de su personalidad. ¿Qué cualidades tiene? 
¿Qué le gusta?

Descripción física. ¿Cómo es físicamente? ¿Cómo suele 
vestir?

Cierre. ¿Por qué elegí a esta persona para realizar una 
descripción?

22.

23.

a.

b.

c.

d.

¿Para qué voy a realizar una descripción oral?a.

¿Quiénes van a escucharme?b.

¿Acerca de qué voy a hablar en mi descripción oral?c.

72  setenta y dos

Para realizar una descripción oral, es importante ordenar 
lo que vamos a decir y emplear un volumen de voz 
adecuado para que todos nos escuchen.

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   72 24/10/18   17:11

Ensayo mi descripción frente a una compañera o un 
compañero. Al terminar mi ensayo, le pido que me responda.

Considero las sugerencias de mi compañera o compañero 
y presento mi descripción. Me guio de estas indicaciones:

Escucho las descripciones de mis compañeros 
y compañeras. Sigo estas indicaciones:

24.

25.

26.

• ¿Entendiste la descripción que realicé? ¿Por qué?
• ¿Qué parte de mi descripción debo mejorar?

• Antes de empezar, saludo.
• Sigo el orden planificado para mi descripción.
• Pronuncio las palabras claramente y uso un volumen de

voz adecuado para que me escuchen.
• Agradezco a todos por haberme escuchado.

Mantengo silencio mientras mis compañeras o compañeros 
realizan sus descripciones.

Escribo una de las descripciones que escuché.

a.

b.

setenta y tres  73

Todas las personas tenemos cualidades 
que nos hacen únicas. Respetarnos a

nosotros mismos y a los demás es uno de 
los valores que siempre debemos poner

en  práctica.

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   73 24/10/18   17:11

74  setenta y cuatro

Elijo a uno de mis familiares para describirlo.

Dialogamos a partir de la experiencia vivida.

Converso con el familiar que elegí sobre sus gustos y 
preferencias.

Comparto mi descripción con mis compañeras, compañeros 
y mi profesora o profesor.

Describo, en una hoja, al familiar con el que conversé 
siguiendo el proceso que aprendí.

Intercambio mi descripción con uno de ellos y la llevo a casa 
para leerla a mis familiares.

Dibujo a mi familiar para que acompañe la descripción que 
he escrito.

Nos organizamos con nuestra profesora o nuestro profesor 
para implementar un lugar para colocar las descripciones.

1.

1.

2.

2.

3.

3.

4.

4.

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   74 24/10/18   17:11

setenta y cinco  75

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo

aprendí

Estoy

aprendiendo

No lo

aprendí

todavía

Leer un texto descriptivo 
y reconocer sus 
características.

Indicar de qué trata el texto 
leído.

Escribir un texto descriptivo 
siguiendo un plan para 
organizar nuestras ideas.

Realizar una descripción 
oral pronunciando con 
claridad y variando la 
entonación y el volumen 
de nuestra voz.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

Señalar para qué se escribió 
el texto descriptivo.

Si marcas varios "No aprendí todavía", 
recuerda que puedes seguir trabajando

con tu profesora o profesor para aprender 
lo que falta.

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   75 24/10/18   17:11

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 2 Elaboramos poemas para expresar 
nuestros sentimientos

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Explicar el significado de las expresiones de un 
poema.

• Escribir un poema usando la repetición y la 
comparación.

• Revisar si el contenido del poema corresponde a lo 
planificado.

• Presentar un poema enfatizando su mensaje con los 
gestos, la entonación y el volumen de voz.

76  setenta y seis

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   76 24/10/18   17:11

Respondo las siguientes preguntas:

Observo la estructura del texto de la página 78 y completo 
estos enunciados.

El tipo de texto que voy a leer es

Lo sé porque

Observo la imagen y leo el título del texto de la página 78. 
Ahora completo los siguientes  enunciados:

Yo voy a leer este texto para

Según el título y lo que observo en la imagen, creo que el

texto va a tratar sobre

¿Qué palabras vienen a mi mente cuando escucho la 
palabra amistad?

a.

a.

b.

b.

¿Qué actividades acostumbro realizar con mis amigas
y amigos?

1.

2.

3.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

setenta y siete  77

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   77 24/10/18   17:11

Leo el texto completo en silencio. Al finalizar, dibujo 
en el recuadro una escena que represente el poema.

4.

¡Vamos a jugar, amigos!

¡Vamos a jugar, amigos!
¿A qué podemos jugar?
Juguemos a amarnos todos,
juguemos a saludar.

Juguemos a ser hermanos
que están aprendiendo a amar.
Juguemos a dar las manos
a quien no puede al caminar.

Juguemos a ser amigos
que se aceptan sin dudar.
Juguemos a ser abrigos
de sonrisa y bienestar.

Juguemos a regalarnos
enteros, siempre más.
Juguemos a abrazarnos
llenos de calma y paz.

Juguemos a ser constantes
y a repartir amistad.
Juguemos a ser infantes,
que aman la solidaridad.

Adaptado de José María de Horna

78  setenta y ocho

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   78 24/10/18   17:11

Leemos en voz alta, de formar alternada, una estrofa del 
poema.

Encuentro, en la sopa de letras, cuatro palabras que se 
mencionan en el poema.

Completo los siguientes enunciados usando tres de las 
palabras que encontré en la sopa de letras:

Entonamos marcando el ritmo que tiene. La monitora o el 
monitor de la actividad nos sugerirá qué estrofa del poema 
leeremos cada uno.

5.

7.

8.

6.

Juguemos a

Juguemos a

Juguemos a

a.

b.

c.

A M A R J L I A S V

F S O T U B N B A A

R A U R G K F R L L

A L P R E O A I U I

N U E A R Q N G D N

I D S S O U T O A A

M A N O S E E S R S

A R M N P R S A S U

setenta y nueve  79

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   79 24/10/18   17:11

Leo los versos y desarrollo las actividades.

Escribo el mensaje que transmite el poema.

Juguemos a ser amigos / que se aceptan sin dudar.
Juguemos a ser amigos / de sonrisa y amistad.

Leo otra vez el poema y comparto con mis compañeras 
y compañeros las respuestas.

9.

11.

10.

• ¿El texto trata de lo que pensé inicialmente? ¿Por qué?
• ¿Qué sentí al leer el poema? ¿Qué me gustó de este

texto?

Dibujo qué imagen viene a mi mente luego de leer los 
versos anteriores.

Respondo. ¿Qué mensaje transmiten los versos que leí?a.

b.

80  ochenta

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   80 24/10/18   17:11

Observo la estructura del texto poético y leo sus 
características.

Releo el poema de la página 78. Marco un aspa ( ) el 
enunciado correcto.

Encierro con color rojo las palabras que riman en el poema.

Comparto con una compañera o un compañero la respuesta a 
la siguiente pregunta:

12.

13.

14.

15.

Verso. Es cada una de 
las líneas del poema.

Estrofa. Grupo de versos 
que conforma el poema.

Rima. Palabras finales del 
verso que terminan con 
el mismo sonido. Esto le 
da ritmo y musicalidad al 
poema.

El poema “¡Vamos a jugar, amigos!” tiene solo cuatro 
versos.

El poema “¡Vamos a jugar, amigos!” presenta cuatro 
estrofas.

El poema “¡Vamos a jugar, amigos!” tiene cuatro 
versos en cada estrofa.

¿Para qué se utilizan rimas en el poema 
"Vamos a jugar, amigos"?

¡Vamos a jugar, amigos!
¿A qué podemos jugar?
Juguemos a amarnos todos,
juguemos a saludar.

Juguemos a ser hermanos
que están aprendiendo a amar.
Juguemos a dar las manos
a quien no puede caminar.

Juguemos a ser constantes 
y a repartir amistad. 
Juguemos a ser infantes, 
que aman la solidaridad.

ochenta y uno  81

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   81 11/20/18   17:02

Escribo la respuesta a las siguientes preguntas:

Pienso y escribo tres temas sobre los que me gustaría escribir 
un poema.

¿Para qué se escriben poemas?

¿De qué temas podemos tratar en un poema?

a.

b.

•

•

•

16.

17.

Es un texto literario que tiene 
como propósito comunicar los 
sentimientos y las emociones.

Tiene ritmo y musicalidad. 
Al leerlo, da la sensación 
de que puede ser 
cantado.

Se compone de 
versos que se 
organizan en estrofas.

El poema

82  ochenta y dos

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   82 24/10/18   17:11

a.

a.

b.

b.

c.

Leo los temas que he propuesto y elijo uno para escribir mi 
poema.

Nos organizamos para elaborar un libro de poemas que 
compartiremos con compañeras y compañeros de otros 
grados.

Completo los enunciados y digo para qué voy a escribir mi 
poema y quiénes van a ser los lectores.

Pienso en el tema que elegí para escribir mi poema y 
respondo las siguientes preguntas:

¿Qué quiero expresar en mi poema sobre el tema que 
elegí?

Yo voy a escribir un poema para

Yo quisiera que mi poema lo lean

¿Qué quiero que sientan las personas que leerán mi 
poema?

¿Qué sentimientos o emociones deseo transmitir en  mi   
poema?

19.

18.

20.

21.

El tema de mi poema será:

ochenta y tres  83

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   83 24/10/18   17:11

Escribo las características que tendrá mi poema.

Completo estos versos con las palabras que se me ocurran. 
En cada verso debo emplear la  repetición.

¡Vamos a cantar, amigos!
¿Qué podemos ___________?
Canciones de nuestro pueblo, 
_____________ de nuestro hogar.

¡Vamos a pintar, amigos!
¿Qué podemos _____________?
Pintemos __________________
______________ nuestro mar.

Canciones de______________
que nos van a alegrar. 
____________ de nuestra 
escuela que nos van a 
animar.

Pintemos  __________________
que nos van a iluminar.
___________ nuestros sueños 
que nunca se han de borrar.

22.

23.

Mi poema tendrá                                       estrofas.

Cada estrofa estará conformada por                  versos.

Para que mi poema tenga rima voy a

a.

b.

c.

En los poemas usamos la repetición y la comparación.

La repetición La comparación

Consiste en repetir una 
o varias palabras al 
principio de cada verso. 
Ejemplo:

Sol que me iluminas.
Sol que me abrigas.
Sol que me guías.

Su cabello brillaba 
 como el sol de primavera.

Consiste en comparar usando 
las palabras “como” o “cual”. 
Ejemplo:

84  ochenta y cuatro

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   84 24/10/18   17:11

24.

28.

29.

30.

25.

26.

27.

Asocio ideas y creo comparaciones.

Corrijo mi texto considerando la revisión anterior.

Comparto mi poema con una compañera o un compañero 
de sexto grado y le explico para qué lo escribí. Luego, le 
solicito que escriba la respuesta a esta pregunta:

Leo nuevamente mi texto y verifico que haya incluido todos 
los cambios necesarios.

Escribo en una hoja el primer borrador de mi poema, 
tomando en cuenta su estructura.

Recuerdo que en mi texto poético debo incluir la repetición y 
la comparación.

Leo mi texto y lo reviso. Marco con un aspa ( ) si es que 
cumplo o no con lo que se indica a continuación:

Expreso mis sentimientos o emociones.

• ¿Mi poema corresponde a lo que te expliqué? ¿Por qué?

Uso la repetición o la comparación.

Escribo versos que riman.

En mi poema... Sí No

Las aguas del río son claras como

Los árboles del bosque son grandes como

Sus ojos brillan como

a.

b.

c.

ochenta y cinco  85

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   85 24/10/18   17:11

Escribo en otra hoja la versión final de mi poema y lo 
acompaño con una imagen.

Junto mi poema con el de mis compañeras y compañeros,  
y, con ayuda del profesor o de la profesora, elaboramos un 
libro de poemas. Escribimos la carátula y el índice.

Organizamos un recital para presentar nuestros poemas.

Leo el poema elegido y pienso en cómo me voy a expresar. 
Completo los  siguientes enunciados:

Comento con mi profesora o profesor las respuestas a las 
siguientes preguntas:

31.

32.

33.

35.

34.

¿Qué poema 
voy a presentar? 
¿Por qué lo he 
elegido?

¿Para qué voy 
a presentar el 
poema?

¿Quiénes 
van a 
escucharme?

Empezaré mi poema 
con una entonación que 
exprese

Variaré la entonación 
cuando quiera expresar

Mi rostro y mi mirada 
expresarán

Los movimientos que 
haré con mi cuerpo
mientras declamo el 
poema serán

86  ochenta y seis

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   86 24/10/18   17:11

Ensayamos el poema que vamos a presentar. Le pido a una 
compañera o un compañero que me escuche y observe.

Solicito a mi compañera o compañero que responda las 
siguientes preguntas:

Nos organizamos para nuestro recital. Para ello, consideramos 
lo siguiente:

Nos reunimos y conversamos sobre cómo nos sentimos al 
presentar nuestros poemas y qué nos gustó más.

Cuando me toque presentar...

Cuando me toque escuchar...

• Saludo y presento el poema que voy a declamar.
• Uso una entonación que transmita lo expresado en el

poema.

• Empleo los gestos y movimientos corporales que van de 
acuerdo con el poema.

• Mantengo silencio.
• Observo y escucho atentamente.
• Reconozco los sentimientos y emociones que expresan.
• Agradezco la participación de cada compañera

y compañero.

36.

37.

38.

39.

¿Qué emociones transmití?a.

¿En qué debo mejorar?c.

¿Cómo fueron mis gestos y movimientos?b.

ochenta y siete  87

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   87 24/10/18   17:11

88  ochenta y ocho

Elijo un tiempo en que mi familia esté junta en casa para 
presentar un poema del libro de poemas.

Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la 
experiencia vivida con mi familia.

Converso sobre qué les pareció el poema, si les gustó y qué 
sintieron.

Comparto mi poema hecho en casa.

Intercambio mi poema con una compañera o un 
compañero y le pregunto si le gustó.

Leo a mi familia otro poema que escribió una compañera o un 
compañero del aula y que forma parte del libro de poemas.
Intercambio con mi familia opiniones sobre cuál les gustó y 
por qué.
Escribo un poema sobre cómo respetamos nuestras 
diferencias en la escuela.

1.

1.

2.

2.

3.

3.

4.

5.

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   88 24/10/18   17:12

ochenta y nueve  89

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo

aprendí

Estoy

aprendiendo

No lo

aprendí

todavía

Si marcas varios "No lo aprendí todavía", 
recuerda que puedes seguir trabajando

con tu profesora o profesor para aprender 
lo que falta.

Explicar el significado 
de las expresiones de 
un poema.

Escribir un poema 
usando la repetición 
y la comparación.

Revisar si el contenido 
del poema 
corresponde 
a lo planificado.

Presentar un poema 
enfatizando su 
mensaje con los 
gestos, la entonación 
y el volumen de voz.

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   89 24/10/18   17:12

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 3 Elaboramos afiches para invitar a que 
asistan a nuestra exposición

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Leer un afiche y reconocer para qué ha sido escrito.

• Reconocer las características de un afiche.

• Opinar sobre la forma y las ideas más importantes 
de un afiche.

• Organizar la información sobre un tema para realizar 
una exposición.

• Elaborar un afiche para invitar a nuestras 
compañeras y a nuestros compañeros a que 
escuchen la exposición.

• Presentar con claridad y entonación el afiche elaborado.

90  noventa

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   90 24/10/18   17:12

Respondo la siguiente pregunta:

Observo el texto de la página 92 y completo los siguientes 
enunciados:

• ¿Qué haría para lograr que un gran número de personas 
asista y participe en una exposición?

1.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

El tipo de texto que voy a leer es   
 
Lo sé porque

a.

b.

c.

d. Creo que este texto está dirigido a  
 
Voy a leerlo para

Según el título y lo que observo en la imagen creo que el  
 
texto va a tratar sobre

Creo que este texto ha sido escrito para

noventa y uno  91

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   91 24/10/18   17:12

Observo la imagen y doy una primera lectura al texto.

Organiza: NIÑOS UNIDOS POR EL RESPETO Y LA PAZ

Lugar: Institución Educativa José María Arguedas
Hora: 9:00 a. m. - 11:00 a. m (martes 17)
          1:00 p. m. - 4:00 p. m. (miércoles 18 y jueves 19)

te invitan a participar en la

Del 17 al 19 de febrero

Respondo oralmente las siguientes preguntas:

3.

4.

¿Por qué en este afiche se ha colocado la imagen de 
distintas personas?

¿Tiene relación esta imagen con el mensaje del afiche? 
¿Por qué?

a.

b.

Imagen adaptada de http://www.cultura.gob.pe/sites/default/files/paginternas/
tablaarchivos/2013/05/10cosasquedebessabersobrelenguasindigenas.pdf

Exposición sobre 
la diversidad 
de lenguas que 
hablamos en el Perú

Desfiles de trajes 
típicos de la costa, 
sierra y selva

Feria gastronómica 
y presentación de 
fotos de la costa, 
sierra y selva

Martes 17 Miércoles 18 Jueves 19

¡Anímense!, asistan y

conozcan más sobre

nuestra diversidad

cultural.

¡El ingreso es gratuito!

92  noventa y dos

Informes e inscripciones: Institución Educativa José María Arguedas
Av. Paz Soldán 174, San Martín de Porres (Iquitos) Teléfono: 432-0998

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   92 24/10/18   17:12

Explico con mis palabras para qué ha sido escrito el afiche 
de la página 92.

Completo el cuadro con la información que presenta el 
texto.

Escribo las respuestas.

5.

6.

7.

¿Qué evento 
se busca difundir

con el afiche?

¿Cuándo y dónde 
se realizará este

evento?

¿Quiénes 
organizan esta

actividad?

• ¿La imagen, los colores y el tamaño de letra usados en el 
afiche de la página 92 captan la atención del público y 
motivan la lectura del texto? ¿Por qué?

El mensaje que transmite un afiche debe ser claro, 
simple y directo. Además, la combinación de la 
imagen, el tamaño de las letras y los colores deben 
ser llamativos para captar la atención del público.

noventa y tres  93

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   93 24/10/18   17:12

Releo el afiche y marco el significado que tiene la palabra 
exposición.

Organizamos una exposición en la que presentamos 
información sobre una de las lenguas originarias que se 
hablan en el Perú.

8.

9.

Presentación que se realiza frente a un determinado 
público acerca de un tema que se ha investigado 
previamente.

Presentación en la que se relata o cuenta una historia 
que puede ser real o imaginaria.

Presentación en la que los participantes expresan sus 
opiniones sobre un tema.

Consiste en explicar de manera 
clara y ordenada un tema que 
se ha investigado.

Introducción

El expositor 
presenta el 
tema.

Desarrollo

Se expone el 
tema de forma 
ordenada.

Conclusión

Se resumen las
ideas más 
importantes.

Tiene tres momentos:

La exposición

oral

94  noventa y cuatro

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   94 24/10/18   17:12

Respondemos oralmente las preguntas.

Leemos la siguiente información:

Escribimos las respuestas.

En el Perú 
se hablan 
aproximadamente 
47 lenguas 
originarias y 
todas ellas son 
importantes 
porque son 
muestra de nuestra 
diversidad.

Todos debemos 
conocerlas, 
promoverlas y 
difundirlas.

10.

12.

11.

• ¿Para qué se realiza una exposición?
• ¿De qué se habla en la introducción, el desarrollo y la

conclusión?

¿De qué vamos a hablar en la exposición? ¿Qué 
lenguaje emplearemos?

a.

b.

¿Para qué vamos a realizar esta exposición?
¿Frente a quiénes vamos a exponer?

Muniche
Murui muiman
Manti

Nomastisgenga
Ocaine

Omagua
Quechua

Resigaro
Secoya

Charanahua
Shawi

Shipibo-Konibo
Shiwilu
Taushiro

Tikuna
Uranina

Wampis
Yagua
Yanimahua

YineYore
Achuar

Lenguas andinas
 Lenguas amazónicas

Amahuaca
Arabela

Asháninka
Awajún

Bora
Capanahua

Chamicura
Ese eja

Harakbut
Iñapari

Isconahua

Kakataibo
Kakinte

Kandozi chapra
Kukama-kukamiria

Madija
Maijuna

Aimara

Cauqui

Jaqaru

Matsés
Matsigenka

El Perú es un país de muchas lenguas

Adaptado de http://www.cultura.gob.pe/sites/default/files/paginternas/
tablaarchivos/2013/05/10cosasquedebessabersobrelenguasindigenas.pdf

noventa y cinco  95

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   95 24/10/18   17:12

• ¿En qué región del Perú se habla la lengua que elegimos?
• ¿Por qué es importante conocer sobre esta lengua?
• ¿Es una lengua que está en peligro de desaparecer?  
¿Por qué?

• ¿Qué se debe hacer para que una lengua no desaparezca?

En nuestra exposición, hablaremos de la lengua...

Hemos elegido esta lengua porque...

a.

b.

Elegimos qué utilizaremos en nuestra exposición y lo 
elaboramos.

Esquema 
o mapa 
semántico

Fotografías o 
ilustraciones Diapositivas

15.

96  noventa y seis

Buscamos en la biblioteca del aula o en internet información  
sobre la lengua elegida. Nos guiamos de estas preguntas:

14.

Elegimos una de las lenguas del mapa y completamos los 
siguientes enunciados:

13.

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   96 24/10/18   17:12

Escribimos en el siguiente esquema las ideas que 
presentaremos en nuestra exposición:

Ensayamos nuestra exposición frente a un compañero 
o una compañera de otro grado. Luego, le solicitamos 
que responda oralmente las siguientes preguntas:

Elaboramos fichas para recordar la información.

16.

17.

18.

Al inicio de la exposición, 
mencionaremos

Durante el desarrollo de nuestra 
exposición, hablaremos de

Concluiremos la exposición
diciendo

¿Se entendió lo que 
expliqué?

¿Presenté mis ideas en 
orden?

Introducción

Desarrollo

Conclusión

La exposición oral

noventa y siete  97

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   97 24/10/18   17:12

Organizamos cuándo y dónde vamos a realizar nuestras 
exposiciones.

Escribimos las respuestas.

Organizamos la información que presentaremos en el afiche. 
Nos guiamos de las siguientes preguntas:

Elaboramos un afiche en el que invitamos a nuestras 
compañeras y nuestros compañeros de otros grados y 
familiares a que asistan y escuchen nuestra exposición.

19.

22.

21.

20.

¿Qué evento buscamos promocionar?

¿A qué público estará dirigido el afiche?

¿Cuál es el nombre del grupo que organiza el evento?

¿Qué imagen seleccionaremos para el afiche? ¿Qué 
colores y tamaños de letras usaremos? ¿Qué materiales 
emplearemos?

¿Dónde y cuándo 
se realizará el 
evento que

promocionamos?

¿Cuál va a ser 
el título

de nuestro 
afiche?

¿Qué otros datos 
vamos a incluir

en nuestro
afiche?

b.

c.

d.

a.

98  noventa y ocho

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   98 24/10/18   17:12

El diseño y los colores captan la atención del 
lector o de la lectora.

Los datos colocados dan la información 
necesaria para que el público asista a la 
exposición.

Se expresa un mensaje simple, claro y directo.

En nuestro afiche... Sí No

Escribimos el primer borrador de nuestro afiche.

Colocamos un aspa ( ) en la casilla que corresponde.

Corregimos y elaboramos la versión final de nuestro afiche 
para que todos lo vean.

Realizamos la exposición el día que lo programamos.

23.

24.

25.

26.

noventa y nueve  99

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   99 24/10/18   17:12

100  cien

Preparamos un afiche para invitar a nuestras vecinas y 
nuestros vecinos a una celebración comunal.

Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la 
experiencia vivida con mi familia.

Seguimos el proceso de cómo elaborar un afiche y 
buscamos los materiales que necesitamos para su 
elaboración.

Comento cómo mi familia y yo elaboramos el afiche.

Nos organizamos para publicar nuestros afiches.

1.

1.

2.

2.

3.

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   100 24/10/18   17:12

ciento uno  101

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa 
el cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo

aprendí

Estoy

aprendiendo

No lo

aprendí

todavía

Si marcas varios "No aprendí todavía", 
recuerda que puedes seguir trabajando

con tu profesora o profesor para aprender 
lo que falta.

Reconocer 
las características
de un afiche.

Leer un afiche y 
reconocer para qué 
ha sido escrito.

Opinar sobre la 
forma y las ideas más 
importantes de un afiche.

Participar en la exposición 
de afiches utilizando 
recursos como la claridad 
de ideas y buena 
entonación de la voz.

Organizar información 
sobre un tema 
para realizar una 
exposición.

Elaborar un afiche 
para invitar a nuestras 
compañeras y nuestros 
compañeros a que 
escuchen la exposición.

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   101 24/10/18   17:12

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Leo con atención el siguiente texto:

Luis tiene 10 años. Su lengua materna 
es el asháninka, pero en la escuela 
aprendió a hablar el castellano. 
Cuando se presenta, lo hace diciendo: 
"Naro Luis, naro ashaninka"; eso significa 
΄Yo soy Luis, soy asháninka΄.

Luis es de estatura mediana, ni muy alto ni muy bajo. Es 
delgado. Su frente es ancha y sus labios delgados. Su nariz 
es gruesa. Su cabello es negro, corto y con un pequeño 
cerquillo. Sus ojos son jalados y de color negro; sus pestañas 
son cortas y sus cejas muy ralas.

Mi amigo es amable y muy gracioso. Me gusta que me 
cuente sobre el lugar en el que nació.

Él menciona que en su comunidad todos usan la cushma, 
que es la vestimenta típica. Este atuendo consta de una 
sola pieza, cuyo largo va desde el cuello hasta el talón y se 
caracteriza por lo siguiente:

Cushma femenina

- La parte del cuello tiene forma de "U".
- Presenta coloridas líneas horizontales.
- Los diseños son pintados y representan animales, como

peces, jaguares, culebras, etc.

Cushma masculina

- La parte del cuello tiene forma de "V".
- Presenta coloridas líneas verticales.
- Los diseños son tejidos y representan detalles de los

animales: la cara del guacamayo, de los pájaros, de 
los peces, etc.

Mi amigo Luis

1.

Adaptado de http://pib.socioambiental.org/es/povo/ashaninka/148.

102  ciento dos

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   102 24/10/18   17:12

Completo el cuadro con la información del texto sobre Luis.

Describo a mis compañeras y compañeros cómo es Luis.
Luego, le digo a uno de ellos que marque con un aspa ( ) en 
la casilla que corresponda.

Marco con un aspa ( ) para indicar cómo fue mi participación 
durante la presentación de mis compañeras y compañeros.

Describo a una amiga o un amigo del aula. Luego, entrego la 
descripción a mi amiga o amigo para que sepa cómo lo veo.

Describo oralmente a una compañera o un compañero 
y pregunto a quién he descrito y cómo lo he hecho.

2.

3.

4.

5.

6.

Características

físicas

En la descripción...

Durante la participación de mis compañeras

o compañeros:

Sí

Sí

No

No

Seguí un orden al realizar la descripción.

Escuché a mis compañeras y compañeros 
cuando participaron.

Pronuncié las palabras claramente, usando el 
volumen adecuado para que todos  
me escuchen.

Pregunté cuando no entendí algo.

Características de

su personalidad

Características

de su vestimenta

ciento tres  103

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   103 24/10/18   17:12

Leo con atención el siguiente texto:

Escribo en las líneas qué significa la siguiente frase:

Escribo un poema sobre un tema libre. Utilizo la repetición 
o la comparación. Luego, lo leo a mi profesora o profesor 
y le explico cómo lo hice.

Los amigos                                    
siempre dicen la verdad,          
aunque duela,               
aunque no sea sencillo.

7.

8.

9.

Los amigos, a veces, 
no necesitan palabras, 
solo con mirarse 
se dicen mil 
cosas y comparten 
una manera especial  
de ver la vida.

Los amigos, a veces, 
se dicen palabras duras, 
discuten, se hieren 
y se reconcilian con un abrazo.

Los amigos 
siempre dicen la verdad, 
aunque duela, 
aunque no sea sencillo.

Los amigos 
son dos almas 
que aprenden juntas 
la sinceridad, 
la solidaridad, la alegría.

Los amigos

Tomado de http://www.tubreveespacio.com/poejul-los%20amigos.htm.

104  ciento cuatro

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   104 24/10/18   17:12

Leo con atención el siguiente texto:

Comento con mi profesora o profesor a partir de las 
siguientes preguntas:

Dialogo con mis compañeras y compañeros a partir de las 
siguientes preguntas:

• ¿Qué me ayudó a aprender?
• ¿Para qué me sirve lo que aprendí?

• ¿Qué tipo de texto es? ¿A quiénes estará dirigido?
• ¿Qué evento busca difundir?
• ¿Para qué se ha elaborado este afiche?

10.

11.

12.

Pasacalle de trajes típicos del Perú

Niñas y niños unidos por el respeto y la paz te invitan al

Lugar: Plaza Mayor de Iquitos
Día: 22 de julio
Hora: 3 p. m.

ciento cinco  105

Organizo y preparo, con mis compañeras y 
compañeros, nuestros trabajos para presentarlos en 
el Día del Logro. Invitaremos a los padres de familia, 
autoridades de la comunidad, profesoras y profesores y 
a las compañeras y los compañeros de los otros grados.

Comunica 4 grado_58-105_C3.indd   105 24/10/18   17:12

Nos cuidamos y protegemos
   el lugar donde vivimos3

106  ciento seis

Observamos y respondemos
• ¿Qué hacen las niñas y los niños de la

imagen?
• ¿Cómo cuidan las niñas y los niños el lugar?

¿Por qué lo harán? ¿Tú haces lo mismo?

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   106 24/10/18   17:14

Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

s

ciento siete  107

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

• Reconocer las características de una noticia, un texto 
instructivo y uno argumentativo.

• Expresar con nuestras palabras los contenidos de noticias, 
textos instructivos y argumentativos.

• Escribir una noticia, un texto instructivo y uno argumentativo 
tomando en cuenta las características de estos tipos de texto.

• Participar en un debate para expresar nuestra opinión 
sobre el cuidado del ambiente.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   107 24/10/18   17:14

108  ciento ocho

Observo la imagen y leo los carteles.1.

Conversamos a partir de las siguientes preguntas:2.

¿Por qué es importante cuidarnos y proteger 
el lugar donde vivimos?

• ¿Qué observamos en la imagen?
• ¿Crees que estas niñas y estos niños se preocupan de

que se esté acumulando la basura en su escuela? ¿Por 
qué lo crees?

• ¿Qué crees que deben hacer estas niñas y estos niños 
para solucionar el problema de la basura?

• ¿Qué pueden hacer las niñas y los niños para clasificar 
los desperdicios?

• ¿Por qué crees que pusieron el cartel en el baño? ¿Te 
parece importante? ¿Por qué?

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   108 24/10/18   17:14

3

ciento nueve  109

Dibujo cómo sería si las niñas y los niños de la imagen 
anterior clasificaran los desperdicios de la basura.

3.

Realizamos las siguientes actividades:

Escribimos una lista de problemas que presenta el 
ambiente de nuestra comunidad.

Elegimos uno de los problemas que podemos solucionar. 
Conversamos para proponer medidas de solución a este 
problema.

Reflexionamos y explicamos qué podemos hacer en la 
escuela para cuidar nuestra salud y el ambiente donde 
vivimos.

4.

La salud de nuestro cuerpo y el 
cuidado del lugar donde vivimos

dependen de nosotros. Es importante 
cuidar nuestro ambiente, así también

protegemos nuestra salud.

a.

b.

c.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   109 24/10/18   17:14

110  ciento diez

Escribimos los acuerdos de convivencia que necesitamos 
para trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Conversamos sobre qué le toca hacer a cada responsable.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Tarea

Monitora/monitor

Relatora/relator

Responsable
de materiales

• Hojas bond

• Lápiz y borrador

• Colores

• Regla

• Tijeras

• Periódicos o revistas

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

• Necesitamos estos materiales antes de trabajar. 
Marcamos con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   110 24/10/18   17:14

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Leemos y escribimos noticias sobre el 
cuidado del ambiente

• Reconocer las características y la estructura de una 
noticia.

• Expresar con mis palabras el contenido de una 
noticia.

• Deducir el significado de palabras y expresiones de 
un texto.

• Planificar una noticia ordenando mis ideas.

• Relatar una noticia siguiendo un orden.

• Escribir una noticia relacionada con el ambiente con 
base en alguna fuente de información.

• Localizar información en una noticia.

ciento once 111

3

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   111 24/10/18   17:14

Leo el título del texto de la página 113 y observo la imagen.

Dialogamos sobre lo que observamos en el texto.

Respondo.

1.

2.

3.

¿De qué tratará el texto?

¿Para qué voy a leer este texto?

¿Cómo se podría adecuar un terreno lleno de basura para 
convertirlo en un lugar para sembrar, por ejemplo, árboles?

a.

b.

c.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

• ¿Alguna vez has leído un texto parecido? ¿Dónde?
• ¿Qué tipo de texto crees que es? ¿Por qué? 
• ¿El texto nos contará un hecho real o imaginario?

¿Cómo lo sabes?
• ¿Para  qué crees que se escribió este texto?

112  ciento doce

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   112 24/10/18   17:14

3

Leo el texto en silencio.

Estudiantes del colegio Fe y Alegría N.°16 recibieron

plantones de la Municipalidad  de Chimbote para mejorar

la calidad del aire.

Adaptado de http://elcomercio.pe/peru/ancash/chimbote-plantan-

arboles-antiguo-botadero-cercano-colegio-noticia-1833394

La alcaldesa de Chimbote 
y los escolares de la 
Institución Educativa Fe 
y Alegría N.º 16 iniciaron 
una campaña de 
sembrado de árboles, 
cerca al colegio. Esta 
actividad se realizó el 
viernes 14 de agosto por 
las celebraciones del Día 
de la Calidad del Aire.

Según contaron los 
profesores del colegio, 
en esta zona los vecinos 
arrojaban sus residuos, con 
lo que afectaban la salud 
de los cientos de escolares 
que recibían clases.

“Todos los chimbotanos 
merecemos respirar un aire

limpio; por ello, estamos 
trabajando al cien por ciento 
erradicando  puntos críticos de 
Chimbote, pero necesitamos 
de ustedes, jóvenes, y 
de toda la comunidad 
para conseguirlo”, dijo la 
alcaldesa.

Los árboles fueron donados 
por la Municipalidad de 
Chimbote para mejorar 
la calidad de vida de los 
habitantes.

Además del sembrado de 
árboles, se realizó el pintado 
de murales con mensajes 
ecológicos, a fin de que 
los ciudadanos tomen 
conciencia de la importancia 
del ambiente.

DIARIO EL COMERCIO, DOMINGO 16 DE AGOSTO DE 2015

4.

Plantan árboles en basural cercano 
a colegio

ciento trece 113

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   113 24/10/18   17:14

114  ciento catorce

Realizamos una segunda lectura en voz alta. Antes de 
comenzar, la monitora o el monitor nos dirá el párrafo que 
leerá cada uno.

Conversamos sobre el texto que leímos y respondemos estas 
preguntas que lee la relatora o el relator:
• ¿El texto trata sobre lo que pensé antes de leerlo? ¿De qué

trata?
• ¿El texto nos informó de un acontecimiento real o

imaginario? ¿Por qué?

5.

6.

Pienso, ¿qué parte del texto me dio una idea de lo que 
trata? Lo subrayo en el texto y explico lo que subrayé.

Respondo estas preguntas:

7.

8.

a.

c.

b.

¿De dónde se obtuvo esta noticia?

¿A quiénes les puede interesar esta noticia?

¿Cuándo se publicó esta noticia?

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   114 24/10/18   17:14

3

ciento quince 115

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

Subrayo en el texto la expresión "Estudiantes del colegio Fe 
y Alegría N.º 16 recibieron plantones". Luego, marco con un 
aspa ( ) lo que significa:

Leo el primer párrafo y luego subrayo con los mismos colores 
de los recuadros las respuestas a estas preguntas:

9.

10.

11.

a.

b.

¿Qué tipo de texto acabo de leer?

¿Para qué se escribió este texto?

Poético Informativo Narrativo

Para 
contarnos un 
cuento.

Estudiantes recibieron aire limpio y puro porque en el 
lugar donde viven no hay contaminación.

Estudiantes recibieron árboles nuevos para ser 
plantados.

Estudiantes recibieron a personas que protestaban 
por la basura.

Para invitarnos 
a un evento.

Para 
informarnos 
sobre un 
hecho real.

¿Qué ocurrió?

¿Dónde 
ocurrió?

¿Cuándo 
ocurrió?

¿Por qué 
ocurrió?

¿Quiénes participaron?

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   115 24/10/18   17:14

116  ciento dieciséis

Completo el organizador con mis propias palabras.

¿Qué sucedió?

¿Dónde 
sucedió?

¿Cuándo 
sucedió?

¿Por qué 
sucedió?

¿Quiénes participaron?

12.

El texto "Plantan árboles en basural cercano a colegio" 
es una noticia. La noticia es un texto informativo que 
puede incluir declaraciones de las personas que 
participan en los hechos. Estas declaraciones se 
escriben entre comillas (" ").

“Plantan árboles en basural cercano al colegio”

Las comillas son signos ortográficos. Se usan, por 
ejemplo, para citar parte de un texto o títulos de 
artículos, cuentos, poemas, etc. Ejemplo: 
La noticia "Plantan árboles en basural cercano
a colegio" tuvo lugar en Chimbote.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   116 24/10/18   17:14

3

ciento diecisiete 117

Releo la noticia y respondo. ¿Cómo sé cuando algo que está 
escrito corresponde a lo que una persona dijo textualmente?

Comentamos.

• ¿Nos enteramos de las noticias solo por los periódicos? 
¿Qué otros medios nos informan sobre las noticias?

• ¿Crees que los árboles ayudan a reducir la contaminación? 
¿Por qué?

Explico con mis palabras la causa de este hecho:

13.

15.

14.

A través de las noticias conocemos hechos nuevos y 
reales que son de interés para el público. Describen 
sobre lo que pasó, a quién o quiénes les pasó, 
cuándo, dónde, cómo y por qué.

Hecho o suceso

Plantaron árboles

Causa

ocurrió porque

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   117 24/10/18   17:14

118  ciento dieciocho

Las partes de una noticia son las siguientes:
• La fecha. Indica el día en que se publica la noticia.
• El titular. Es el título principal del texto. Resume lo más

importante y responde a la pregunta: ¿De qué trata?
• La bajada. Amplía la información del titular.
• La entrada. Es el primer párrafo y responde a las

preguntas claves de la noticia: ¿Qué pasó?  
¿A quién? ¿Por qué? ¿Cuándo? ¿Dónde?

Analizo las partes de esta noticia.16.

Titular

FechaLunes, 18 de junio de 2012

Bajada

Entrada:
¿Qué pasó?
¿A quién?
¿Por qué?
¿Cuándo?
¿Dónde?

Párrafo que
amplía y 
detalla 
más la

información.

Proyecto de ecoguerreros gana premio
Ecocarbón cuida los árboles de nuestra  
selva.

Adaptado de http://www.ecologiaycampo.com/
blog/archives/1900

El Ministerio del Ambiente y  la Universidad 
Científica del Sur premiaron a un grupo de 
jóvenes, llamados "Los ecoguerreros", por 
su proyecto Ecocarbón. La premiación se 
realizó el 7 de junio, en la ciudad de Lima.

Gracias a este proyecto, las cáscaras de 
coco que se botan a la basura se han 
convertido en materia principal para 
hacer carbón ecológico. Este carbón 
no contamina, dura más que el carbón 
de leña y evita la deforestación, pues no 
se talan árboles para utilizar su madera 
como leña.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   118 11/20/18   17:05

3

ciento diecinueve  119

Hechos relacionados 
con  el cuidado del 
ambiente

Hechos relacionados con 
la contaminación del 
ambiente

Nos organizamos para escribir una noticia relacionada con el 
cuidado del ambiente o sobre la contaminación para darlas 
a conocer en el noticiero del aula.

17.

Formo un grupo con compañeras y compañeros de otros 
grados.

Compartimos lo que recordamos y completamos el 
cuadro.

Pensamos en un hecho real ocurrido en la escuela o en 
la comunidad relacionado con el cuidado del ambiente 
o sobre la contaminación.

a.

c.

b.

Escojo uno de los hechos del cuadro para escribir mi noticia.

Planifico mi noticia.

Busco más información de mi noticia. Le pido a un poblador 
o a un familiar que me informe. Anoto los datos importantes: 
¿Qué pasó? ¿Cuándo? ¿Dónde? ¿Por qué?

18.

19.

20.

¿Sobre qué 
escribiré?

¿Para qué 
escribiré?

¿A quién estará 
dirigido?

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   119 24/10/18   17:14

120  ciento veinte

Organizo mis ideas.21.

¿Qué escribiré 
en el titular?

¿Qué datos 
escribiré en el 
primer párrafo?

¿Qué pasó?

¿Dónde?

¿Por qué?

¿A quién?

¿Cuándo?

¿Sobre qué 
contaré en el 
segundo párrafo?

¿Qué información 
interesante 
acompañará a mi 
titular?

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   120 24/10/18   17:14

3

ciento veintiuno  121

Nos organizamos para compartir nuestras noticias en un 
noticiero del aula.

26.

Elegimos en cada grupo una presentadora o un 
presentador de noticias y a las relatoras o los relatores.

Ensayamos la presentación de la noticia.

Relatamos nuestras noticias mirando a las compañeras 
y los compañeros, pronunciando de forma clara y buen 
volumen de voz.

Organizamos nuestras noticias. Si soy el relator o la 
relatora, recuerdo los datos importantes: qué pasó, 
cuándo, dónde, por qué. Si soy el presentador o la 
presentadora, recuerdo el titular y la información que 
acompaña al titular (bajada).

a.

c.

d.

b.

Escribo mi noticia en una hoja.

Intercambio mi texto con una compañera o un compañero y 
le pido que marque según corresponda.

Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión de mi 
compañera o compañero.

Escribo en una hoja la versión final de mi noticia y hago un 
dibujo.

22.

23.

24.

25.

NoSíEn la noticia...

Se informa un hecho real.

El titular indica sobre lo que trata.

En el primer párrafo está escrito qué pasó, 
por qué, dónde, cuándo y a quién.

Los demás párrafos amplían y detallan la 
información.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   121 24/10/18   17:14

Pregunto a un familiar si me puede informar sobre un 
hecho importante y actual que ocurrió en mi comunidad, 
relacionado con el cuidado del ambiente, o actividad 
comunal o un encuentro deportivo.

Compartimos nuestras noticias con las compañeras y los 
compañeros.
Clasificamos las noticias de acuerdo con el tema: ambiente, 
fiesta comunal, actividad comunal, deporte, etc.
Elaboramos un periódico mural del aula:
• Elegimos el nombre de nuestro periódico mural.
• Organizamos las noticias de acuerdo con la clasificación

que hicimos.

• Colocamos el nombre a nuestro periódico mural y a cada 
una de sus secciones.

Escucho con atención lo que me relata y tomo nota.

Escribo la noticia y hago un dibujo relacionado con ella.

1.

1.

2.

3.

2.

3.

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

122  ciento veintidós

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   122 24/10/18   17:15

3

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.
• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Si aún no has logrado aprender, no te 
desanimes, con ayuda de tu profesora

o profesor lo lograrás.

Reconocer las 
características y la 
estructura de una 
noticia.
Localizar información 
en una noticia.

Deducir el significado 
de palabras y 
expresiones de un 
texto.

Planificar una noticia 
ordenando mis ideas.

Relatar una noticia 
siguiendo un orden.

Escribir una noticia 
relacionada con el 
ambiente con base 
en alguna fuente de 
información.

Expresar con mis 
palabras el contenido 
de una noticia.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

ciento veintitrés  123

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   123 24/10/18   17:15

124  ciento veinticuatro

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 2 Elaboramos recomendaciones para el 
cuidado de nuestra salud

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Reconocer las características de un texto instructivo.

• Identificar para qué fue escrito un texto instructivo.

• Señalar el significado de palabras y expresiones.

• Organizar información para escribir un texto instructivo.

• Escribir un texto instructivo sobre el cuidado de la salud.

• Explicar oralmente sobre cómo prevenir algunas 
enfermedades.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   124 24/10/18   17:15

3

ciento veinticinco  125

Leo el título y observo las imágenes del texto de la página 
126.

Dialogo con una compañera o un compañero.

Respondo las siguientes preguntas, a partir de lo que 
observé:

¿De qué tratará este texto?

¿Por qué es importante que lea este texto?

¿En qué momento te lavas las manos y por qué crees 
que es importante hacerlo?

a.

b.

c.

1.

3.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

• ¿Qué tipo de texto crees que es? ¿Por qué?
• ¿Cómo te lavas las manos? Explícalo.
• ¿Consideras que son importantes los hábitos de higiene

como el lavado de manos? ¿Por qué?

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   125 24/10/18   17:15

126  ciento veintiséis

Leo con atención y en silencio.4.

Con el correcto LAVADO DE MANOS, nos protegemos de 
muchas enfermedades, como la diarrea y la gripe.

¿Cómo y cuándo nos lavamos correctamente?

Después de ir al 
baño

Moja tus 
manos.

debajo de las 
uñas...

Enjabónate 
bien.

y entre los 
dedos.

Refriega tus 
palmas...

Enjuágate 
bien.

Adaptado de http://www.unicef.org/lac/Paraguay_Afiche_GHD.jpg

el dorso...

Sécate con una toalla limpia o 
déjalas que se sequen solas.

El tiempo de lavado recomendado es de 20 segundos.

Después de 
jugar

Antes de 
comer

1

5

2

6

3

7

4

8

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   126 24/10/18   17:15

3

ciento veintisiete  127

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

Respondo. De acuerdo con la lectura, ¿cuándo debo 
lavarme las manos?

Dibujo el dorso de una de mis manos.

5.

6.

7.

¿Qué tipo de texto acabamos de leer?

¿Sobre qué trata el texto?

Sobre las consecuencias de no lavarnos las manos.

Sobre cómo utilizar correctamente el agua y el jabón.

Sobre cómo debemos lavarnos las manos.

Narrativo Instructivo Poético

a.

b.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   127 24/10/18   17:15

128  ciento veintiocho

Respondo.

Explico en qué consiste...

Pinto la mano que tiene la respuesta correcta a esta 
pregunta: ¿Qué significa la expresión "enjuágate bien"?

9.

10.

8.

El texto “Recomendaciones para el lavado de manos” 
es un texto instructivo porque explica los pasos que se 
deben seguir para lograr algo. Se caracteriza porque 
presenta oraciones y estas empiezan con un verbo.
El procedimiento o los pasos pueden darse de la 
siguiente manera:
Con números. Cuando se debe seguir una secuencia. 
Con guiones (-) o viñetas (• *). Cuando no es 
necesario seguir una secuencia o un orden.

Frotarse bien las manos con jabón.

• ¿Qué puede ocurrir si no me lavo bien las manos antes 
de comer?

La diarrea

La gripe

Quitarse bien el jabón con agua.

Secarse bien las manos con la toalla.

a.

a.

b.

b.

c.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   128 24/10/18   17:15

3

ciento veintinueve  129

Nos organizamos para escribir un texto instructivo, con la 
finalidad de elaborar un libro de instrucciones sobre el cuidado 
de la salud y compartirlo con nuestras compañeras y nuestros 
compañeros de otros grados.

11.

Escojo uno de estos temas o propongo uno.

Busco información sobre el tema elegido en periódicos o 
en la posta médica.

Planifico mi texto.

• Yo voy a escribir un texto sobre

• Lo voy a escribir para

• Será leído por

a.

b.

c.

Recomendaciones
para tener dientes 
sanos.

Recomendaciones 
para curar una 
gripe.

Recomendaciones 
para evitar el 
dengue.

Otro tema:

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   129 24/10/18   17:15

130  ciento treinta

• ¿Usaré números, viñetas o guiones?
• ¿Qué dibujos haré? 
• ¿Qué verbos emplearé?

Decido cómo organizaré las recomendaciones.12.

En los textos instructivos, los pasos que debemos seguir 
comienzan con un verbo. Estos verbos pueden aparecer 
de diferentes maneras:
a. Verbos en infinitivo: mojar, enjuagar, secar, etc. 
b. Verbos en imperativo: moja, enjuágate, sécate, etc.

Organizo la información y escribo la primera versión de mi 
texto en una hoja.

13.

Pido a una compañera o un compañero que lea la primera 
versión de mi texto instructivo y que marque con un aspa ( ) 
donde corresponda.

14.

Texto instructivo

El título se relaciona con las 
recomendaciones.
Se escriben las recomendaciones con 
oraciones claras.
Comienza las recomendaciones con un verbo.

Los dibujos representan a las 
recomendaciones.

Sí No

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   130 24/10/18   17:15

3

ciento treinta y uno  131

15.

18.

19.

16.

20.

17.

Solicito a una compañera o un compañero que escriba una 
recomendación para mejorar mi texto.

Juntamos nuestras producciones, pensamos en un título, le 
hacemos una carátula, presentación e índice.

Colocamos nuestro libro de instrucciones para el cuidado 
de la salud en la biblioteca del aula y así poder compartirlo 
con nuestras compañeras y nuestros compañeros de otros 
grados.

Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión y la 
recomendación que hizo mi compañera o compañero.

Imagino que soy un promotor de salud y explico a mis 
compañeras y compañeros una manera de cuidar su salud.

Pregunto si las recomendaciones fueron claras o si 
necesitan que se les explique algo.

Escribo en otra hoja la versión final de mi texto instructivo.

Aprendo las recomendaciones que escribí en mi texto 
instructivo.
Ensayo cómo voy a presentar paso a paso mis 
recomendaciones. Me ayudo con mis apuntes.

Presento el tema y digo por qué es importante.
Explico paso a paso las recomendaciones con 
pronunciación clara y adecuado volumen de voz.

Preparo los materiales que sean necesarios para 
demostrar las recomendaciones. Por ejemplo, para el 
lavado de manos: toalla, lavatorio, jabón.

a.

b.

d.

e.

f.

c.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   131 24/10/18   17:15

Contamos a nuestras familias el trabajo que realizamos en el 
aula.

Escribimos las recomendaciones que nos dieron en un texto 
instructivo.

Aprendemos la secuencia de las recomendaciones para 
explicarla.

Preparamos el material que utilizaremos si es necesario.

Explicamos paso a paso las recomendaciones de nuestro 
texto a nuestras compañeras y nuestros compañeros de 
grupo utilizando los materiales necesarios.

Pedimos a nuestros padres y/o a nuestras madres que nos 
den recomendaciones para prevenir alguna enfermedad 
utilizando plantas medicinales.

Incluimos nuestros textos en el libro de instrucciones para el 
cuidado de la salud.

1.

3.

4.

5.

1.

2.

2.

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

132  ciento treinta y dos

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   132 24/10/18   17:15

3

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

¡Ánimo! Si marcaste varios “No lo 
aprendí todavía”, no te preocupes,

dialoga con tu compañera o 
compañero sobre las dudas que tienes.

Reconocer las 
características de un 
texto instructivo.
Identificar para qué 
fue escrito un texto 
instructivo.

Organizar información 
para escribir un texto 
instructivo.

Explicar oralmente  
la forma de  
prevenir algunas  
enfermedades.

Escribir un texto 
instructivo sobre el 
cuidado de la salud.

Señalar el significado 
de palabras y 
expresiones.

ciento treinta y tres  133

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   133 24/10/18   17:15

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 3 Damos nuestra opinión sobre el 
cuidado del ambiente

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Leer un texto argumentativo y reconocer sus 
características.

• Señalar para qué fue escrito el texto argumentativo.

• Organizar información para escribir un texto 
argumentativo.

• Escribir un texto argumentativo sobre el cuidado del 
ambiente.

• Opinar sobre temas ambientales expresando 
oralmente nuestras razones o argumentos.

• Mencionar de qué trata el texto argumentativo.

OJO NO ESTA EN EL INDICE

134  ciento treinta y cuatro

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   134 24/10/18   17:59

3

Leo el título del texto de la página 136.

Releo el título y respondo las siguientes preguntas:

Respondo, ¿para qué voy a leer este texto?

Conversamos sobre el título del texto, respondiendo las 
siguientes preguntas:

• ¿Alguna vez clasificaste la basura? ¿Cómo lo hiciste?
• ¿Qué sabes sobre reciclar la basura? ¿Qué clase de basura

se puede reciclar?

1.

3.

4.

2.

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

¿De qué creo que trata 
este texto?

¿Crees que es necesario clasificar y reciclar 
nuestra basura? ¿Por qué?

"Debemos clasificar
y reciclar nuestra basura"

¿Para qué creo que fue 
escrito este texto?

ciento treinta y cinco  135

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   135 24/10/18   17:15

136  ciento treinta y seis

Leo el texto en silencio y con mucha atención.5.

Quizá muchas personas no lo sepan, pero casi todo lo que botan a la 
basura pueden ser reciclado; es decir, puede convertirse en nuevo 
material para fabricar otros productos. 
Al fabricar algo nuevo con lo que desechamos a la basura 
(papeles, botellas de plástico, envoltorios de alimentos, latas, 
etc.) se evita que  una gran cantidad de recursos sacados de la 
naturaleza (como madera, petróleo, agua, gas ) se mantengan y no  
corran peligro de desaparecer, lo que ocasionaría un daño 
permanente al ambiente.
Son muchos los residuos que se pueden reciclar; por ejemplo: 
periódicos, cuadernos usados, cartones, cartulinas, botellas de 
plástico, tarros de mermelada, bolsas de plástico, baldes viejos, 
tubos de pasta de dientes, latas de conservas, etc. Al hacerlo, 
protegemos los recursos naturales y, sin duda, cuidamos nuestro 
ambiente. Asimismo, reducimos la contaminación y combatimos 
el cambio climático (aumento del dióxido de carbono). Evitamos, 
también, que se talen de manera descontrolada millones de árboles 
y lo más importante es que conservamos nuestros recursos naturales. 
Para evitar el uso descontrolado de recursos naturales en la 
elaboración de botellas, papeles, envoltorios, latas, etc., las 
personas debemos aprender a clasificar nuestra basura; es decir, 
echar los residuos en diferentes tachos para volver a usarlos; en 
otras palabras, reciclarlos.
Al poner en práctica estas actividades, sin duda, estamos 
contribuyendo a proteger y conservar nuestros recursos naturales.

Adaptación de Ministerio de Educación

Debemos clasificar y 
reciclar nuestra “basura”

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   136 24/10/18   17:15

3

ciento treinta y siete  137

Releemos el texto en voz alta. Antes de hacerlo, la monitora 
o el monitor nos dirá el párrafo que leerá cada uno.

Conversamos respondiendo a las siguientes preguntas:

¿El texto trata de lo que pensaste antes de leer? Resúmelo 
con tus palabras.

¿Para qué fue escrito el texto?

a.

b.

6.

7.

Respondo de acuerdo con lo que entendí.

Recuerdo lo que leí y respondo. Según el autor, ¿qué podemos 
hacer para evitar que desaparezcan algunos recursos 
naturales?

• ¿De qué se habla en el primer párrafo? ¿Qué se dice de los 
recursos naturales?

8.

9.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   137 24/10/18   17:15

138  ciento treinta y ocho

Pinto la respuesta correcta de estas preguntas:

Observo el título y lo vuelvo a leer. Luego, respondo.

10.

11.

¿Qué quiere decir la expresión “clasificar nuestra basura”?

¿Por qué es importante clasificar la basura?

¿Cuál es el significado de “desechar”?

a.

b.

c.

Echar la basura 
en un mismo 
tacho.

Porque el ambiente 
se ve más limpio y 
ordenado.

Porque podemos 
volver a usarla o 
reciclarla.

Echar la basura 
en diferentes 
tachos.

Quemar la 
basura.

comprar botar hacer

• ¿Por qué en el título la palabra basura se encuentra 
entre comillas (" ")?

El texto “Debemos clasificar y reciclar la basura” 
es un texto argumentativo porque el autor intenta 
demostrarnos con razones o argumentos que su 
opinión es la correcta.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   138 24/10/18   17:15

3

ciento treinta y nueve  139

Respondo con mis palabras.

Completo.

Leo la opinión del autor y respondo.

12.

13.

14.

¿Qué quiere decir que la basura puede ser reciclada?

¿Qué argumenta el autor en este párrafo?

¿Por qué es importante reciclar la basura?

¿Estoy de acuerdo con esta opinión del autor? ¿Por qué?

Lo que aprendí del texto fue

Personalmente, considero que para evitar el uso 
descontrolado de recursos naturales en la elaboración 
de botellas, papeles, envoltorios o latas, etc., las personas 
debemos aprender a clasificar nuestra basura; es decir, 
echar los residuos en diferentes tachos para volver a usarlos; 
en otras palabras, reciclarlos. Esto es un buen hábito.

a.

a.

b.

b.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   139 24/10/18   17:15

140  ciento cuarenta

Leemos el tercer párrafo y respondemos.

Leemos el último párrafo y explicamos con nuestras palabras 
lo que dice el autor.

15.

16.

¿Qué argumentos o razones nos da el autor para 
convencernos de que debemos reciclar la basura?

¿Hay alguna razón para pensar lo contrario? Fundamenta 
tu respuesta.

a.

b.

Partes de un texto argumentativo
• Introducción. Se presenta  la situación que motivó la

escritura del texto.
• Párrafo de opinión o tesis. Es la idea (a favor o en

contra) que el autor tiene sobre el tema.
• Párrafo de argumento. Se expresan las razones o

argumentos que defienden la opinión del autor.
• Conclusión. Es la parte final, donde se hace un

resumen de lo escrito y  se destaca la opinión del 
autor.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   140 24/10/18   17:15

3

ciento cuarenta y uno  141

Leemos lo que opina Juana. Dialogamos y respondemos.

Nos organizamos para escribir un texto argumentativo que 
dará a conocer lo que opinamos sobre el cuidado del 
ambiente y así tener argumentos a la hora de debatir.
• Completo el siguiente cuadro:

Señalamos en el texto de la página 136 cada una de sus 
partes. Utilizamos flechas o llaves.

18.

19.

17.

¿Estás a favor o en contra de la opinión de Juana?

Yo no clasifico la basura, porque en mi 
comunidad las personas encargadas de

recogerla la juntan toda para llevarla a los 
basurales. ¡Por gusto la separo!

¿Cuál es tu opinión o punto de vista?

¿Qué argumentos tienes para defender tu opinión?

a.

b.

c.

¿Qué 
escribiré?

¿Para qué
 escribiré?

¿Quiénes leerán 
mi texto?

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   141 24/10/18   17:15

142  ciento cuarenta y dos

Organizo mis ideas.20.

¿Qué título le pondré?

¿Cómo voy a presentar 
el tema? (Introducción)

¿Qué argumentos      
apoyan mi opinión?

¿Qué opinión tengo 
sobre el tema?

¿Cómo concluiré el 
 texto?

Para unir ideas dentro de un texto, usamos los conectores.
Estos pueden ser...
Para añadir información: además, también, por otro 
lado…
Para opinar: en mi opinión, personalmente considero 
que…

Para indicar cierre: en conclusión, para terminar, 
por último…

1

5

2 3

4

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   142 24/10/18   17:15

3

ciento cuarenta y tres 143

Escribo mi texto argumentativo.21.

Título

Introducción

Conclusión

Argumentación

Opinión

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   143 24/10/18   17:15

144  ciento cuarenta y cuatro

Texto argumentativo

El título menciona el tema de lo que se va a 
opinar.

La introducción presenta la situación que 
motivó la escritura del texto.

Se entiende claramente su opinión.

Utiliza conectores.

Escribe los argumentos que apoyan su opinión.

Sí No

Pido a mi profesora o profesor que lea mi texto y que marque 
con un aspa ( ) donde corresponda.

Solicito a mi profesora o profesor que me dé algunas 
sugerencias para mejorar mi texto.

Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión que hizo mi 
profesora o profesor.

Escribo en una hoja nueva la versión final de mi texto 
argumentativo.

22.

23.

24.

25.

Elaboramos un mural con nuestros textos argumentativos.26.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   144 24/10/18   17:15

3

ciento cuarenta y cinco 145

Observamos y comentamos.

Escucho las conclusiones que hace la moderadora o el 
moderador de los puntos a favor y en contra.

27.

30.

Nos organizamos para participar en un debate.

Nos sentamos en círculo o en semicírculo.

28.

29.

Elegimos a una moderadora o un moderador.

Escuchamos la presentación que hace el moderador o la 
moderadora del tema que vamos a debatir.

Anoto argumentos que escuché y me parecieron 
interesantes.

Expongo mis ideas con seguridad, claridad y buen 
volumen de voz para que todos puedan escuchar mi 
opinión.

Repaso mi opinión y los argumentos que escribí en mi texto 
argumentativo. 
Ensayo mi participación.

a.

a.

c.

b.

b.

c.

• ¿Qué están haciendo las niñas y los niños en la imagen?
• ¿Alguna vez han participado en un debate?
• ¿Con qué intención se realiza un debate?

Yo opino que no

debemos separar los residuos porque

acumulamos basura y podemos

contraer enfermedades.

Yo no estoy de

acuerdo con ella.

Daré mis razones.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   145 24/10/18   17:15

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Contamos a nuestras familias el trabajo que realizamos en el 
aula.

Intercambiamos nuestros textos con nuestras compañeras y 
nuestros compañeros para leerlos.

Preguntamos a uno de nuestros familiares qué opinan sobre 
el cuidado del ambiente en nuestra comunidad.

Pegamos nuestros textos en el periódico mural o en la 
biblioteca del aula

Pedimos que nos den ejemplos de cómo cuidan ellos el 
ambiente durante la cosecha u otra actividad que realizan 
en la comunidad y por qué lo hacen. Escribo lo que me 
cuentan.

Escribo un texto argumentativo dando a conocer la opinión 
y los argumentos del familiar que entrevisté.

1.

1.

2.

2.

3.

4.

146  ciento cuarenta y seis

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   146 24/10/18   17:15

3

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

Leer un texto 
argumentativo 
y reconocer sus 
características.

Mencionar de 
qué trata el texto 
argumentativo
Señalar para qué 
fue escrito el texto 
argumentativo

Opinar sobre 
temas ambientales 
expresando mis 
razones o argumentos.

Organizar información 
para escribir un texto 
argumentativo.

Escribir un texto 
argumentativo 
sobre el cuidado del 
ambiente.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

No lo 
aprendí
 todavía

¡Ánimo! Si marcaste varios "No lo aprendí 
todavía", no te preocupes, consulta con tu

profesora o profesor para aclarar tus dudas.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

ciento cuarenta y siete 147

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   147 24/10/18   17:15

148  ciento cuarenta y ocho

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Leo el siguiente texto:

Publimetro, viernes 27 de marzo de 2013
Colombia: utilizan llantas para

construir hogares

Similares a los iglús de los 
esquimales y además
resistentes a los sismos, unas 
casas en el centro de 
Colombia aprovechan un 
material del que muchos quieren librarse: las llantas.

Tomado de Publimetro, 27 de marzo de 2013.

En Bogotá, la capital de 
Colombia, ecologistas 
utilizan las llantas que 
se botan en las calles 
para construir viviendas 
creativas.

Lo primero que hacen 
es llenar las llantas con 
tierra, para convertirlas 
en bloques. Se crea así, 
un ladrillo que pesa de  
200 a 300 kilos, perfecto 
para impedir que pasen 
el frío y el calor.

El proceso de construcción 
de estas casas es semejante
al de los iglús, pues primero 
se debe excavar el 
terreno.

Para asegurar su estructura, 
se colocan varas de fierro 
atravesando las llantas de 
manera vertical. Esto hace 
que la casa sea resistente a 
los sismos.

Con esta forma de 
hacer viviendas, estas 
personas contribuyen 
a la conservación del 
ambiente.

1.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   148 24/10/18   17:15

3

ciento cuarenta y nueve 149

Respondo las preguntas.

Completo el esquema.

2.

3.

¿De qué trata este texto?

¿Para qué se escribió este texto?

¿Qué información nueva aprendí?

a.

b.

c.

¿Quiénes son los 
protagonistas de esta 
noticia?

¿Qué hicieron?

¿Dónde?¿Para qué?

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   149 24/10/18   17:15

¿Qué tipo de texto es?

¿Cuál es el significado de la palabra que más se parece a 
evitar?

poético

curar

narrativo

impedir

instructivo

atrapar

Este texto trata de

Se escribió para

a.

a.

b.

b.

Sin criaderos de zancudo evitas el dengue y la 
chikungunya

Lava y escobilla 
los depósitos 
donde guardas 
agua.

Adaptado de http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2015/chikungunya/
matcom/GIGANTOGRAFIA%209X6-DENGUE-CHIKUNGUNYA.pdf

Mantén bien 
cerrados los 
depósitos de 
agua.

Elimina objetos 
o recipientes 
que acumulen 
agua.

1 2 3

150  ciento cincuenta

Leo el siguiente texto:

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

Completo las siguientes oraciones:

4.

5.

6.

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   150 24/10/18   17:15

3

Leo con atención el siguiente texto:

Respondo. ¿Estoy de acuerdo con las medidas que tomaron 
nuestras autoridades para proteger los bosques de nuestro 
país? ¿Por qué? Escribo mi opinión.

Escribo dos razones o argumentos que sustentan mi opinión.

7.

8.

9.

Nuestro país tiene grandes espacios cubiertos de 
bosques. Sin embargo, en algunos lugares, están 
en peligro de desaparecer debido a que existen 
personas que cortan descontroladamente los 
árboles.

Para protegerlos, las autoridades del gobierno han 
establecido que las personas que corten árboles 
en zonas protegidas o sin permiso de la autoridad, 
podrán ser detenidas e incluso, podrán ir a la cárcel.

Adaptado de http://www.americatv.com.pe/noticias/actualidad/

ejecutivo-propondra-carcel-efectiva-sentenciados-tala-ilegal-

arboles-n165266

ciento cincuenta y uno 151

Comunica 4 grado_106-151_C3.indd   151 24/10/18   17:15

Descubrimos la creatividad
en la escuela y la comunidad

4

• ¿Qué sucede en la imagen?
• ¿Cómo demuestran las niñas y los niños

su creatividad?
• ¿Cómo dan a conocer la creatividad de

su comunidad?

Observamos y respondemos

152  ciento cincuenta y dos

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   152 24/10/18   17:19

d

Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

ciento cincuenta y tres  153

• Leer historietas sobre una costumbre, una entrevista a una 
artesana o un artesano que elabora trajes tradicionales, y 
un texto expositivo sobre la vestimenta tradicional de una 
festividad.

• Escribir historietas sobre una costumbre de la comunidad 
para compartirla con nuestras compañeras y nuestros 
compañeros.

• Escribir la entrevista que realizamos a un artesano o 
una artesana de la comunidad, y el texto expositivo que 
presentaremos.

• Exponer nuestros trabajos usando un lenguaje adecuado 
al público.

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   153 24/10/18   17:19

Observo la siguiente imagen:1.

¿Por qué es importante descubrir la creatividad
en la escuela y la comunidad?

Dialogamos sobre lo observado.2.

• ¿Crees que todos están escuchando al compañero que 
está exponiendo?

• ¿Cuando alguien expone en tu escuela sucede lo mismo?

• ¿Crees que el tema de la exposición es interesante para 
las niñas y los niños de esa escuela? ¿Por qué?

• ¿Cómo podría solucionarse el problema?

154  ciento cincuenta y cuatro

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   154 24/10/18   17:20

4

• ¿Cómo solucionamos el problema?
• ¿Por qué planteamos esta solución?
• ¿Qué solución en conjunto podríamos proponer?

Dibujo de qué manera debería ser la presentación 
para que todos presten atención.

3.

Conversamos.4.

Conocer las costumbres y tradiciones 
de nuestra comunidad nos permite

preservar la cultura de nuestros 
antepasados y darnos cuenta de la

creatividad que tienen sus pobladores.

ciento cincuenta y cinco  155

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   155 24/10/18   17:20

Escribimos los acuerdos de convivencia que necesitamos 
para trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

1.

2.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo

Monitora/monitor

Relatora/relator

Responsable 
de materiales

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

Conversamos sobre qué le toca hacer a cada responsable.

Necesitamos estos materiales antes de empezar esta unidad. 
Marcamos con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.

3.

• Papelógrafos
• Cartulinas
• Colores
• Plumones
• Lápiz
• Borrador
• Historietas

156  ciento cincuenta y seis

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   156 24/10/18   17:20

4

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Creamos historietas sobre costumbres 
de nuestra comunidad

• Leer historietas y reconocer sus características.

• Explicar lo que comprendimos de la historieta que 
leímos.

• Explicar el significado de palabras y expresiones del 
texto que leímos.

• Planificar una historieta siguiendo la secuencia de 
inicio, nudo y desenlace o final.

• Elaborar una historieta utilizando recursos como 
viñetas, ilustraciones, globos.

• Preparar la presentación de nuestra historieta en 
la comunidad, teniendo en cuenta la forma como 
nos presentaremos y la secuencia que utilizaremos.

ciento cincuenta y siete  157

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   157 24/10/18   17:20

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Observo el texto de la página 159 y 160. Marco con un aspa 
( ) y respondo.

Completo los siguientes enunciados:

a.

b.

c.

Creo que este texto ha sido escrito para

Según el título y lo que observo en las imágenes, creo que

el texto va a tratar sobre

Creo que este texto está dirigido a

Voy a leer este texto para

Lo sé porque

Una receta

Una historieta

Un acróstico

1.

2.

• ¿Qué tipo de texto es?

158  ciento cincuenta y ocho

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   158 24/10/18   17:20

4

Leo la historieta.

La fiesta de San Pedro y San Pablo

El 29 de junio celebramos en el puerto de Paita la 
fiesta de San Pedro y San Pablo.

3.

¡Compadre, ya 
llega la fiesta de los

patronos!

Me gusta 
mucho venir a la 
procesión porque 
es una fiesta muy

importante.

Apúrate,
mamá. Ya son las

10:00 a. m., no 
quiero llegar

tarde.

ciento cincuenta y nueve  159

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   159 24/10/18   17:20

Señor Óscar,
más rápido

para alcanzar
a los santos 
patronos.

Al terminar 
pedimos a los

patronos que la 
pesca sea buena. 
Luego, comemos 
cebiche y jalea.

Ya son la
1:00 p. m.

Es la hora de recordar 
a los pescadores

que murieron 
cumpliendo su

labor.

Mi corazón
late muy fuerte

porque me acuerdo 
de mi papito, que era 
pescador, y San Pedro

se lo llevó al cielo.

160  ciento sesenta

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   160 24/10/18   17:20

4

Marco con un aspa ( ) las alternativas que completan las 
oraciones.

Coloco V si es verdadero o F si es falso donde corresponde.

Ordeno secuencialmente numerando las acciones que se 
narran en el texto.

a.

a. La historia la cuenta la mamá de la niña.
b. La fiesta de San Pedro y San Pablo se celebra una

vez al año.
c. La niña cuenta la historia porque es una costumbre

de su comunidad.
d. Después de la celebración todos comen cebiche y

jalea.

b.

La fiesta de San Pedro y San Pablo tiene mayor 
importancia para

(    )

(    )

(    )

(    )

Los hechos suceden en

4.

5.

6.

los campesinos los obreros los pescadores

el lago 
Titicaca

el puerto de
Paita

el río 
Amazonas

A las diez de la 
mañana es la misa en 
la iglesia del pueblo.

Se pide a San Pedro 
y San Pablo que la 
pesca sea buena este 
año.

La procesión se sigue por 
el mar con la imagen de 
los apóstoles.

Las embarcaciones forman 
un círculo y al centro 
queda la lancha con San 
Pedro y San Pablo.

ciento sesenta y uno  161

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   161 24/10/18   17:20

Respondo.

Escribo brevemente.

7.

8.

a.

a.

d.

¿El texto trata de lo que creí antes de leerlo?

La festividad de San Pedro y San Pablo se celebra para

¿Qué entiendo por patrono?

De acuerdo con la fecha actual, ¿hace qué tiempo se 
celebró la fiesta de estos santos?

b.

c. Cuando la niña escribe: “En ese momento mi corazón 
latió muy fuerte porque me acordé de mi papito, que era 
pescador, y San Pedro se lo llevó al cielo” quiere decir:

b. ¿De qué trata el texto?

162  ciento sesenta y dos

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   162 24/10/18   17:20

4

Completo el siguiente organizador:

Leemos los siguientes textos y explicamos para qué se utilizan 
los globos en cada una de las viñetas o recuadros:

La historieta es un texto narrativo que tiene inicio, nudo 
y desenlace o final, explicado mediante viñetas que 
contienen ilustraciones.
Lo que dicen los personajes aparece encerrado en unas 
figuras llamadas globos. Sus formas indican la intención 
de quien habla.

La fiesta de San Pedro y San Pablo

¿Cómo empieza? ¿Qué sucede? ¿Cómo termina?

9.

10.

Indica que el 
personaje está 
pensando.

Se utiliza para indicar 
que el personaje está 
dialogando.

Se usa cuando 
el personaje está 
gritando.

Me gusta 
mucho venir a la

procesión porque es una 
fiesta muy importante.

¡Compadre, ya 
llega la fiesta de los

patronos!

Mi corazón late
 muy fuerte porque me 
acuerdo de mi papito,

que era pescador, y San 
Pedro se lo llevó

al cielo.

ciento sesenta y tres  163

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   163 24/10/18   17:20

Nos organizamos para escribir una historieta sobre una costumbre 
de la comunidad y compartirla con las personas y de nuestra 
comunidad.

• Planificamos el texto.

¿De qué costumbre tratará la historieta?

¿Quiénes serán los personajes que participarán?

¿Cuándo ocurre la historia?

¿Dónde ocurre?

Respondemos las siguientes preguntas:

a.

b.

c.

d.

11.

12.

¿Qué vamos a 
escribir?

¿Para qué vamos 
a escribir?

¿Quiénes leerán 
lo que vamos a

escribir?

164  ciento sesenta y cuatro

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   164 24/10/18   17:20

4

Escribimos el texto de nuestra historieta. 13.

Título

Inicio

Nudo

Desenlace
o final

ciento sesenta y cinco  165

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   165 24/10/18   17:20

Intercambiamos nuestro texto con otra pareja.

Leemos con atención la revisión y las sugerencias para 
realizar las mejoras necesarias a nuestro texto.

Dibujamos los personajes y el lugar.

Pedimos a una compañera o un compañero de quinto 
o sexto grado que nos escriba sugerencias para mejorar 
nuestra historieta.

14.

16.

17.

15.

En la historieta Sí No

Colocamos el título a la historieta.

Presentamos inicio, nudo y desenlace o final.

Utilizamos globos de voz.

Colocamos un personaje que nos presenta 
la secuencia de la historia.

166  ciento sesenta y seis

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   166 24/10/18   17:20

4

Escribimos la primera versión de nuestra historieta. 
Organizamos las viñetas dentro del recuadro.

Escribimos la versión final de nuestra historieta y la compartimos 
con las pobladoras y los pobladores de nuestra comunidad.

18.

19.

ciento sesenta y siete  167

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   167 24/10/18   17:20

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la casa

En el aula

Elaboro una historieta con ayuda de mi familia.

Dialogamos sobre cómo elaboramos la historieta con 
nuestras familias y cómo nos sentimos al hacerlo.

Intercambiamos nuestras historietas para conocer las 
diferentes costumbres.

Dialogamos y elegimos otra costumbre de la comunidad 
sobre la que escribiremos. Nos informamos consultando a 
otros miembros de la comunidad.

Planificamos la historia que narraremos. Acordamos 
cuáles serán los personajes que participarán y el desarrollo 
de las acciones. Luego, la elaboramos.

a.

b.

1.

1.

2.

168  ciento sesenta y ocho

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   168 24/10/18   17:20

4

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Leer historietas 
y reconocer sus 
características.

Explicar lo que 
comprendí de la 
historieta que leí.

Explicar el significado de 
palabras y expresiones de 
la historieta que leímos.

Preparar la presentación 
de nuestra historieta en 
la comunidad, teniendo 
en cuenta la forma 
como nos presentaremos 
y la secuencia que 
utilizaremos.

Escribir una historieta 
siguiendo la secuencia 
de inicio, nudo y 
desenlace o final.
Elaborar una historieta 
utilizando recursos como 
viñetas, ilustraciones, 
globos.

Piensa qué puedes hacer 
para seguir aprendiendo.

ciento sesenta y nueve  169

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   169 24/10/18   17:20

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 2 Entrevistamos a una artesana o un
artesano de nuestra comunidad

• Localizar información en el texto de una entrevista.

• Entrevistar a una artesana o un artesano de la 
comunidad siguiendo unas pautas.

• Organizar la información realizada en la entrevista.

• Escribir el texto de una entrevista a partir de la 
conversación con la artesana o el artesano de 
nuestra comunidad.

• Elaborar las preguntas de la entrevista usando 
signos de interrogación.

170  ciento setenta

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   170 24/10/18   17:20

4

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Observo el texto de la página 172 y respondo.

Escribo brevemente.

1.

2.

a.

a.

b.

c.

b.

¿El título da una idea de qué trata el texto? ¿Por qué?

El texto que voy a leer es una

En este texto encontraré información sobre

Voy a leer este texto para

Lo sé porque

¿De quién se habla en el texto?

ciento setenta y uno  171

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   171 24/10/18   17:20

Los bordados de don Moisés

* Huaylarsh. Danza folclórica de la sierra central del Perú.

Don Moisés es 
heredero de la 
tradición de bordado 
y confecciones de 
las vestimentas del 
Valle del Mantaro. 
A sus 77 años lucha                       
por mantener sus 
costumbres y revalorar 
la cultura de sus 
ancestros. Vamos a 
conocer a Don Moisés 
y su arte multicolor.

Leo la siguiente entrevista:3.

Usted ha recibido muchos reconocimientos por 
su labor como promotor de la cultura andina. 
Cuéntenos, ¿cómo se inició en los bordados?

Incursioné en los bordados por necesidad. Yo, 
inicialmente, lo que practicaba era el arte del baile.

Entonces, podríamos decir que su iniciativa por el 
bordado empieza porque usted bailó el huaylarsh* 
desde muy pequeño. ¿Quién le enseñó a bordar?

Bueno, mi abuelita, que bordaba sus corazones y 
flores en su manguilla.

Entrevistador:

Don Moisés:

Don Moisés:

Entrevistador:

172  ciento setenta y dos

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   172 24/10/18   17:20

4

Adaptado de https://youtube/wGG8RvujqcU

¿Qué tipo de bordados realiza?

Hago bordados para trajes de danzas típicas. 
Actualmente también bordo para los mayordomos, 
fiestas sociales e institucionales, estandartes para la 
procesión y chalecos bordados de lana.

Don Moisés:

Entrevistador:

Usted también es profesor, ¿qué tal es la experiencia?

Me gusta mucho. He tenido hasta 75 estudiantes 
por ciclo. Una de ellas se llevó su bordado para un 
traje de novia a Suiza. Hizo un bordado muy lindo: un 
cinturón con su flor de Cantuta.  Yo enseño a bordar 
flores andinas, no flores estilizadas, como la flor de 
retama o picaflor de la sierra.

Don Moisés, usted posee una gran colección de 
trajes bordados que se han expuesto en el Museo 
de la Cultura Peruana. ¿Nos puede explicar qué es 
la kutuncha huanca?

La kutuncha huanca es una vestimenta oriunda, de 
más de 500 años. Es de bayeta, lleva el corazón que 
representa el amor de la mujer huanca que ama su 
tierra. La manguilla es bordada con diferentes flores 
del campo. Este traje es muy bonito.

Es realmente muy interesante todo lo que usted 
comparte con nosotros, don Moisés. Le agradecemos 
por esta entrevista. Hasta una próxima oportunidad.

Gracias a ustedes.

Don Moisés:

Entrevistador:

Don Moisés:

Entrevistador:

Entrevistador:

Don Moisés:

ciento setenta y tres  173

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   173 24/10/18   17:20

Leo las oraciones. Marco V si es verdadero o F si es falso.

Respondo.

Escribo qué significa "Heredero de la tradición del bordado".

4.

5.

6.

La entrevista es un diálogo en el que participan dos 
personas: 
La entrevistadora o la entrevistador, que se encarga 
de hacer preguntas para recoger información, 
conocer una opinión, etc.
La entrevistada o la entrevistado es la persona que 
responde las preguntas que realiza el entrevistador. 
Al elaborar las preguntas de la entrevista se utilizan 
los signos de interrogación (¿?).

a.

a.

b.

b.

c.

Este texto fue escrito para

De esta entrevista me pareció interesante

Antes de ser bordador practicó la danza del huaylarsh.
(V)  (F)

El texto que leí es un poema dedicado a un artesano.
(V)  (F)

Don Moisés es un experto escultor del Valle del Mantaro. 
(V)  (F)

174  ciento setenta y cuatro

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   174 24/10/18   17:20

4

Marco con un aspa ( ) las características de la entrevista.

Imagino a partir de lo leído cómo será la kutuncha huanca y 
la dibujo.

7.

8.

Participan la entrevistadora 
o el entrevistador y 
la entrevistada o el 
entrevistado.

Al escribir las preguntas 
usamos signos de 
exclamación (¡!).

Empieza con una 
pequeña presentación 
de la persona que se va 
a entrevistar.

En la entrevista, la 
entrevistadora o el 
entrevistador hace 
preguntas y la entrevistada 
o el entrevistado responde.

ciento setenta y cinco  175

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   175 24/10/18   17:20

Nos organizamos para realizar la entrevista a una artesana
o un artesano que elabore la vestimenta usada en una 
festividad de la comunidad. Luego, elaboraremos una 
colección de entrevistas a artesanas y artesanos de la 
comunidad y la colocaremos en la biblioteca para que  
las puedan leer.

Escribimos las preguntas que le haremos a nuestra 
entrevistada o nuestro entrevistado.

9.

10.

¿Cómo se llama?

¿Sobre qué 
tratará la

entrevista?

¿Quiénes 
leerán la

entrevista?

¿Para qué 
realizaremos la

entrevista?

¿Qué vestimenta elabora?

a.

b.

c.

Averiguamos sobre la persona que vamos a entrevistar.

Investigamos sobre la actividad que realiza la persona 
que vamos a entrevistar preguntando a nuestras familias 
o miembros de la comunidad. Luego, ordenamos la 
información.

Completamos el siguiente cuadro:

176  ciento setenta y seis

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   176 24/10/18   17:20

4

Planificamos nuestra entrevista. Para ello, consideramos lo 
siguiente y lo escribimos:

Nos preparamos para realizar la entrevista.

11.

12.

Partes de la 
entrevista

Cuerpo o 
cuestionario Cierre

Introducción
Explica quién 
es y cuál es la 
importancia del 
trabajo que realiza 
esta persona.

Es la secuencia 
de preguntas y 
respuestas.

Comentario final.

a.

b.

Acordamos dónde haremos la entrevista.

Leemos algunas recomendaciones para realizar la 
entrevista.

- Finaliza la entrevista agradeciendo a la entrevistada o 
al entrevistado.

- Saluda amablemente a la persona que vas a entrevistar.
- Formula las preguntas con claridad. 
- Registra la entrevista usando tu XO o tomando apuntes.

Antes de la entrevista

Durante la entrevista

Al final de la entrevista

- Ensaya las preguntas y el tono de voz adecuado 
que debes usar.

ciento setenta y siete  177

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   177 24/10/18   17:20

13. Realizamos la entrevista y escribimos la primera versión. 
Utilizamos el siguiente esquema:

Presentación 
del personaje

Cuestionario

Cierre

Pregunta 1.

Pregunta 2.

Pregunta 3.

Pregunta 4.

178  ciento setenta y ocho

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   178 24/10/18   17:20

4

Revisamos nuestro guion de la entrevista de acuerdo con la 
ficha de revisión.

Pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor sugerencias 
para mejorar nuestra entrevista.

Leemos con atención la revisión y tomamos en cuenta las 
sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor para 
realizar las correcciones necesarias a nuestra entrevista.

Está escrita la presentación del personaje 
que vamos a entrevistar.

Colocamos signos de interrogación al 
elaborar las preguntas.

Escribimos en el cierre nuestro 
agradecimiento por concedernos la 
entrevista.

Las preguntas están relacionadas con lo 
que queremos averiguar o conocer de la
entrevistada o del entrevistado.

14.

15.

16.

SíEn la entrevista... No

17. Escribimos la versión final de nuestra entrevista.

Recopilamos todas las entrevistas y elaboramos una 
colección de ellas a artesanas y artesanos de la comunidad 
y la colocamos en la biblioteca para que la puedan leer.

18.

ciento setenta y nueve  179

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   179 24/10/18   17:20

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la comunidad

En el aula

Entrevistamos a un adulto mayor de la comunidad para 
informarnos más sobre cómo era la vestimenta en nuestra 
comunidad cuando él era pequeño.

Compartimos con nuestras compañeras y nuestros 
compañeros la entrevista que hicimos.

Publicamos las entrevistas en el periódico mural del aula.

1.

1.

2.

Planificamos la entrevista considerando el proceso que 
seguimos en el aula.

Respetamos los turnos para participar.

Realizamos la entrevista siguiendo las recomendaciones 
para hacerla.

Escuchamos con atención la participación de nuestras 
compañeras y nuestros compañeros.

Escribimos la entrevista y dibujamos cómo era la 
vestimenta.

a.

a.

b.

b.

c.

180  ciento ochenta

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   180 24/10/18   17:20

4

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Localizar información 
en el texto de una 
entrevista.

Entrevistar a una
artesana o un
artesano de la 
comunidad siguiendo 
unas pautas.

Organizar la 
información realizada 
en la entrevista.

Escribir el texto de 
una entrevista a partir 
de la conversación 
con la artesana o el 
artesanode nuestra 
comunidad.
Usar signos de 
interrogación para 
elaborar preguntas.

Dialoga con tu profesora o profesor 
sobre lo que puedes hacer para

seguir aprendiendo.

ciento ochenta y uno  181

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   181 24/10/18   17:20

Actividad 3 Exponemos sobre la vestimenta 
tradicional de una festividad de 
la región

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Leer un texto expositivo sobre la vestimenta tradicional  
usada en una festividad y localizar información en él.

• Identificar las ideas principales del texto expositivo 
que leí.

• Realizar un plan de escritura de un texto expositivo 
sobre la vestimenta tradicional usada en una festividad 
de la región.

• Organizar información para poder realizar una 
exposición.

• Exponer ante nuestras compañeras, nuestros 
compañeros, padres y madres de familia, expresando 
nuestras ideas de manera organizada.

182  ciento ochenta y dos

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   182 24/10/18   17:20

4

Observo el texto de la página 184 y respondo.1.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

a.

b.

c.

d.

¿Qué creo que es “El traje de cintas de Lamas”?

A partir del título, ¿de qué creo que tratará el texto?

¿Para qué se habrá escrito este texto?

Voy a leer este texto para

ciento ochenta y tres  183

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   183 24/10/18   17:20

El traje de cintas de Lamas
Lamas es una pequeña ciudad 
del departamento de San Martín, 
que alberga a diecisiete mil 
habitantes. 
Considerada la capital folclórica 
de la Amazonía, es una ciudad 
privilegiada por sus bellos paisajes 
y el azul de su cielo siempre 
despejado.
Su principal actividad económica 
es la agricultura.

Adaptado de http://www.aidesep.org.pe/pueblos-indigenas-de-lamas-
celebraran-fiesta-patronal-de-santa-rosa-raymi-2015/

3. Pinto la caja donde se encuentra la idea principal del texto.

La ciudad de Lamas, sus atractivos turísticos, sus 
costumbres y tradiciones.

Leo el siguiente texto:2.

La vestimenta que usan las mujeres de la comunidad 
Kechwa Wayku en la festividad de Santa Rosa Raymi.

Se encuentra la comunidad Kechwa Wayku, que cada año 
realiza una festividad de agradecimiento a Santa Rosa Raymi y 
a la naturaleza. 
Durante la celebración de esta festividad, las mujeres y niñas 
lucen su vestimenta tradicional. Esta consta de una blusa blanca 
que está adornada con bordados de greca y blondas satinadas. 
También llevan una falda con pañuelos multicolores. 
Adornan cuidadosamente sus cabellos con cintas y flores de 
vivos y variados colores. Además, usan como accesorios collares 
y brazaletes de mostacillas o de semillas de huairuro.
Es gracias a esta manifestación cultural que la comunidad 
Kechwa Wayku revalora su identidad, costumbres y tradiciones.

184  ciento ochenta y cuatro

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   184 24/10/18   17:20

4

Explico qué entiendo por...

Releo el texto. Luego, dibujo una niña que esté vestida con la 
vestimenta tradicional de la comunidad Kechwa Wayku.

Dialogamos y escribimos las respuestas.

4.

6.

5.

a.

b.

"Considerada la capital folclórica de la Amazonía".

a. ¿Cuáles son las manifestaciones culturales que revaloran 
las costumbres de nuestra comunidad?

b. ¿Por qué es importante que revaloremos las 
manifestaciones culturales de nuestra comunidad?

"Revalorar sus costumbres y tradiciones".

ciento ochenta y cinco  185

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   185 24/10/18   17:20

7.

8.

Leemos nuevamente el texto y ubicamos la siguiente 
información:

Dialogamos.
¿Para qué fue escrito este texto?

PárrafoEstructura del texto

Introducción
Se da a conocer 
el tema y se busca 
despertar el interés 
en el lector o la 
lectora.

Desarrollo
Parte fundamental. 
Se ordenan 
lógicamente 
las ideas para 
exponer.

Cierre
Cierra el texto 
resumiendo los 
aspectos más 
importantes.

Ideas principales

El texto expositivo es aquel que presenta de forma 
objetiva hechos, ideas y conceptos. Su finalidad 
es transmitir información y difundir conocimientos 
sobre un determinado tema. Las partes de un texto 
expositivo son: introducción, desarrollo y cierre.

186  ciento ochenta y seis

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   186 24/10/18   17:20

4

Nos organizamos para escribir un texto expositivo sobre la 
vestimenta tradicional usada en una festividad de la región 
que compartiremos en el Día del Logro.

Dialogamos.

¿Qué vamos a 
escribir?

¿Quiénes 
leerán nuestros

textos?
¿Para qué vamos

a escribir?

9.

10.
• ¿Cómo podemos conocer más sobre la vestimenta

tradicional usada en una festividad de la región?
• ¿De qué manera podemos dar a conocer lo que hemos

investigado?

11. Nos guiamos del siguiente esquema para escribir la primera 
versión de nuestro texto expositivo. Recordamos usar 
mayúscula al inicio de cada párrafo y punto al final de las 
oraciones.

Título

Introducción

Desarrollo

Cierre

ciento ochenta y siete  187

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   187 24/10/18   17:20

Revisamos nuestros textos de acuerdo con la ficha de revisión.

Leemos con atención lo que marcamos y realizamos las 
mejoras necesarias en nuestro texto.

Escribimos la versión final de nuestro texto tomando en cuenta 
la revisión que hicimos para realizar nuestra exposición.

12.

13.

14.

Sí NoEn el texto expositivo...

El título del texto se relaciona con la 
información presentada.

El desarrollo presenta de manera ordenada 
la información.

El texto está escrito con un lenguaje claro.

El cierre resume los aspectos más importantes 
del tema.

Utilizamos mayúsculas al inicio de cada 
párrafo y punto al final de las oraciones.

El inicio presenta información que da a 
conocer el tema.

188  ciento ochenta y ocho

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   188 24/10/18   17:20

4

15.

16.

Nos preparamos para exponer nuestro texto.

Realizo mi exposición. Tomo en cuenta estas recomendaciones.

a.

b.

Ordenamos nuestra exposición.
¿Qué diremos primero?

Practicamos nuestra exposición.

Cuando expongo

- Saludo y me presento.
- Inicio la presentación

del texto expositivo.
- Utilizo vocabulario de

uso frecuente.
- Respondo las

preguntas del público.
- Agradezco y me

despido.

- Escucho con   
atención.

- Tomo apuntes. 
- Hago preguntas de

forma clara.
- Evito interrumpir.

Cuando escucho a 
mis compañeras y

compañeros

Luego,

Y al final

ciento ochenta y nueve  189

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   189 24/10/18   17:20

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En el aula

Elaboramos una invitación dirigida a nuestros familiares y a 
las personas de la comunidad para que asistan a la feria 
escolar donde expondremos nuestros textos.

Nos organizamos para la exposición estableciendo los turnos 
para exponer y las tareas que compartiremos con nuestras 
compañeras y nuestros compañeros de otros grados.

Ubicamos los papelógrafos y rotulamos con letreros nuestros 
trabajos para que los visitantes conozcan los textos.

Realizamos la exposición dando a conocer los textos que 
escribimos.

1.

2.

3.

4.

Los invitamos al Día del Logro

Día:

Hora:

Lugar:

190  ciento noventa

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   190 24/10/18   17:20

4

¿Qué aprendimos en esta actividad?

• Marco con un aspa ( ) según mis avances.

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Leer un texto 
expositivo sobre la 
vestimenta tradicional 
usada en una 
festividad y localizar 
información en él.

Identificar las ideas 
principales del texto 
expositivo que leí.

Realizar un plan de 
escritura de un texto 
expositivo sobre la 
vestimenta tradicional 
usada en una 
festividad de la región.
Organizar información 
para poder realizar 
una exposición.
Exponer ante nuestras 
compañeras, nuestros 
compañeros, madres 
y padres de familia, 
expresando mis 
ideas de manera 
organizada.

Piensa qué puedes hacer para 
seguir aprendiendo.

ciento noventa y uno  191

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   191 24/10/18   17:20

¿Qué aprendimos en esta unidad?

La vestimenta tradicional de la marinera norteña
La marinera norteña es una danza elegante, y parte de 
esa elegancia se debe al vestuario que emplean tanto 
el varón como la dama. En esta danza, la vestimenta y 
también el peinado, en el caso de la mujer forman parte 
importante en la presentación de la pareja.
La dama luce un vestido largo con bordados de finos 
encajes. El pañuelo que usa es bordado y alcanza diseños 
especiales cuando se realizan concursos importantes. 
Además, no podían faltar las alhajas de oro o plata, 
que son elaboradas en su gran mayoría por artesanas o 
artesanos.
En el caso de los varones, lucen un impecable pantalón, 
en el que predominan los colores blanco o negro, 
acompañado de un poncho de lino y una camisa que, 
en la mayoría de los casos, es de color blanco. Utiliza 
siempre un sombrero como muestra de caballerosidad 
y para una mayor coquetería con la dama. En algunas 
oportunidades, viste un fajín. A diferencia de la dama, 
lleva un pañuelo en la mano pero sin ningún tipo de 
decoración.
En la marinera norteña, la mujer no usa ningún tipo de 
calzado, mientras que el varón sí.

Leo con atención el siguiente texto:1.

Adaptado de http://www.deperu.com/abc/la-marinera/4040/
vestuario-que-se-emplea-en-la-marinera

192  ciento noventa y dos

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   192 24/10/18   17:20

4

3.

2.

4.

5.

Escribo dos ideas principales del texto que he leído.

Marco con un aspa ( ) qué significa fajín.

Tira de tela que se lleva alrededor de la frente.

Tira de tela que se utiliza como pasadores.

Tira de tela que se lleva alrededor de la cintura.

Respondo. ¿Qué temas se tratan dentro del texto?

Escribo. En el caso de las mujeres, ¿qué otro detalle es 
considerado importante en su presentación?

ciento noventa y tres  193

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   193 24/10/18   17:20

Describo la vestimenta tradicional de la marinera norteña.

Completo el enunciado.

Escribo dos preguntas que le haría a una persona que 
practica una danza de mi comunidad.

Busco información y escribo un texto expositivo sobre la 
vestimenta de una región diferente de la mía.

• El texto "La vestimenta tradicional de la marinera norteña" 
fue escrito para...

6.

7.

8.

9.

Varón Mujer

194  ciento noventa y cuatro

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   194 24/10/18   17:20

por haber desarrollado con entusiasmo y 
responsabilidad las actividades de tu

cuaderno de autoaprendizaje de Comunicación de 
cuarto grado.

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   195 24/10/18   17:20

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   196 24/10/18   17:20

Calendario 2019

Abril 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28
29 30

Marzo
L M M J V S D

1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31

Junio 
L M M J V S D

1 2
3 4 5 6 7 8 9
10 11 12 13 14 15 16
17 18 19 20 21 22 23
24 25 26 27 28 29 30

Mayo
L M M J V S D

1 2 3 4 5
6 7 8 9 10 11 12
13 14 15 16 17 18 19
20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31

Febrero 
L M M J V S D

1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28

Enero 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31

ciento noventa y tres  197

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   197 24/10/18   17:20

Septiembre
L M M J V S D

30 1
2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29

Octubre 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31

Julio 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28
29 30 31

Agosto 
L M M J V S D

1 2 3 4
5 6 7 8 9 10 11
12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

Diciembre 
L M M J V S D

30 31  1
2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29

Noviembre
L M M J V S D

1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30

198  ciento noventa y dos

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   198 24/10/18   17:20

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   199 24/10/18   17:20

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, 
del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para 
conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los 
peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que 
desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender 
los compromisos asumidos. Estos son tan importantes que serán respetados como 
políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento 
de esos cuatro objetivos que son los siguientes:

1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar 
si conseguimos una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional 
es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos 
viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y 
enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las 
personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este 
fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, 
culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una 
educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos 
el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de 
competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y 
servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar 
esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados 
internacionales.

4.	Estado	Eficiente,	Transparente	y	Descentralizado
 Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera

eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo 
se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos 
que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar 
el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin 
excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar 
el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente 
sus acciones a la sociedad en general.

EL ACUERDO NACIONAL

Comunicacion 4 grado_152-200_C3.indd   200 24/10/18   17:20

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

4to_Grado_Comunicacion_Caratula.indd   3 24/10/18   17:47

Mi cuaderno de autoaprendizajeSÍMBOLOS DE LA PATRIA

Bandera Nacional Escudo Nacional

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Himno Nacional

CORO
Somos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.

Declaración Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal

de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declara-
ción, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier 
otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. 
Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degra-
dantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su perso-
nalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 
Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públi-
camente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 
derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11.-
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que
la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su do-
micilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene 
derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de naciona-
lidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el ma-
trimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección
de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de 
religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.-
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.

Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal 
e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida 
cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos econó-
micos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equita-
tivas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será com-
pletada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus inte-
reses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limita-
ción razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por 
circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 
niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superio-
res será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortale-
cimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 
comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o 
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mante-
nimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse 
a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional 
en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente 
efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará so-
lamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reco-
nocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere de-
recho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 
(...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

PERÚ Ministerio
de Educación

M
i c

ua
de

rn
o

de
 a

ut
oa

pr
en

di
za

je

4to_Grado_Comunicacion_Caratula.indd   2 24/10/18   17:46