Mi cuaderno de autoaprendizaje
M
i c
ua
de
rn
o

de
 a
ut
oa
pr
en
di
za

je
SÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Bandera Nacional Escudo NacionalHimno Nacional
CORO
Somos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.

PERÚ Ministerio
de Educación
Caratula Comunicacion 2.indd   1 3/11/18   1:04 p.m.

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

Caratula Comunicacion 2.indd   2 3/11/18   1:04 p.m.

Mi cuaderno de autoaprendizaje
Perteneciente a ________________________________________________

Institución educativa: ____________________________________________

001-007 Comunicacion 2.indd   1 3/11/18   1:06 p.m.

Se hace expreso el agradecimiento a USAID Perú por su aporte a la producción de este material a través de los 
cuadernos de autoaprendizaje de Comunicación y Matemática de primer, segundo y tercer grado de educación 
primaria elaborados por el Proyecto USAID/PERU/SUMA.

MI CUADERNO DE AUTOAPRENDIZAJE COMUNICACIÓN 2

©Ministerio de Educación 
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu
Elaboración de contenido
Evangelina Marcela Valentín Segovia
Coordinación del Cuaderno de Autoaprendizaje de Comunicación 2
Evangelina Marcela Valentín Segovia
Revisión pedagógica
Ana Del Pilar López Rodas, Nilda Merino Campos, Sheridan Blossier Massini, Carmen Salazar Flores y María 
Canales Rivas.

Diseño y diagramación

Alba Cavero Villacorta, Wilber Gamboa Mendoz, Juan Contreras Martínez y Christian Bendezú Rodríguez
Ilustración
Patricia Nishimata Oishi, Gustavo Díaz Pozzuoli y Manuel Mercado Barbieri
Corrección de texto
Andrea Ramos Lachi y Gerson Rivera Cisneros
Cuidado de edición
Ana Del Pilar López Rodas
Primera edición: 2016
Segunda edición: 2018
Tiraje: 114 345 ejemplares

Todos los derechos reservados.Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del 
Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú/Printed in Peru
Ministerio de Educación
Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-17872
Se terminó de imprimir en Diciembre de 2018 
Quad/Graphics Perú S.A. 
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú RUC 20371828851
Presentación

Estimada niña o estimado niño:

Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti

con mucho cariño y dedicación por un grupo de docentes.

En estas páginas encontrarás diferentes situaciones para leer,

escribir, dialogar y expresarte sobre diversos temas.Aquí hallarás

presentaciones, acrósticos, poemas, afiches, entre otros textos.

También aprenderás a trabajar con el apoyo permanente

de tu profesora o profesor, en forma individual, en pareja, en

equipo, con tus compañeras y compañeros de aula, con tus

familiares y personas de la comunidad.Además, vas a tener

la oportunidad de asumir responsabilidades como monitora o

monitor, relatora o relator, o como responsable de materiales

en el desarrollo de cada unidad.

Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para

que disfrutes aprendiendo, es una aventura que apenas

empieza.

¡Te deseamos muchos éxitos!

Ministerio de Educación
tres  3
001-007 Comunicacion 2.indd   3 3/11/18   1:06 p.m.

Tu cuaderno está organizado en cuatro unidades.

Conociendo mi cuaderno de autoaprendizaje
En tu cuaderno encontrarás los siguientes personajes:

Animalitos en peligro de extinción

que te darán mensajes de ánimo y

motivación.

Un foquito iluminador que te indicará que leas

con mucha atención la información que se

presenta.

4 cuatro

001-007 Comunicacion 2.indd   4 3/11/18   1:06 p.m.

Observa bien estos íconos (imágenes) que te orientarán en el trabajo de

cada actividad.

¿Cómo trabajarás en tu cuaderno de autoaprendizaje?

Trabajo en grupo
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en 
grupo.

Trabajo en casa
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en
algunas actividades.Este es el ícono que te lo indica.

Trabajo individual
Cuando veas alguno de estos íconos, significa
que deberás trabajar sola o solo.

Trabajo con la docente o el docente 
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás

con tu profesora o profesor.

Trabajo en pareja
Este ícono te indica que trabajarás con una compañera

o un compañero de tu aula.

Trabajo con personas de mi comunidad
Este ícono te indica que trabajarás con personas de tu

comunidad.

cinco  5
001-007 Comunicacion 2.indd   5 3/11/18   1:07 p.m.

Índice
9
12
57
60
8
10 - 11
13 - 23
24 - 37
38 - 51
51 - 55
56
58 - 59
61 - 73
99 - 103
88 - 98
74 - 87

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

¿Por qué es importante respetarnos aun siendo diferentes?

¿Qué aprendimos en esta unidad?

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Actividad 1.Conocemos la historia de nuestros nombres
Actividad 1.Nos describimos para conocernos y respetarnos
Actividad 3.Escribimos fábulas para ser mejores amigos y 
respetarnos
Actividad 2.Creamos acrósticos con nuestros nombres
Actividad 2.Cantamos y aprendemos canciones para 
compartir
Actividad 3.Escribimos afiches para ser mejores amigas y 
amigos, y respetarnos

¿Por qué es importante conocernos y organizarnos para 
aprender?

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Unidad 1.Nos conocemos y organizamos para aprender
Unidad 2.Somos diferentes y nos respetamos
6 seis
001-007 Comunicacion 2.indd   6 3/11/18   1:07 p.m.

105
108
153

156
104
106 - 107
109 - 121
122 - 135
136 - 146
147 - 151
152
154 - 155
157 - 171
172 - 183
184 - 193
194 - 196

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

¿Por qué es importante cuidarnos y proteger el lugar 
donde vivimos?

¿Qué aprendimos en esta unidad?

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

¿Qué aprendimos en esta unidad?

¿Por qué es importante descubrir la creatividad en la 
escuela y la comunidad?

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Actividad 1.Conocemos sobre el cuidado de nuestro 
cuerpo
Actividad 1.Conocemos la creatividad de nuestra 
comunidad a través de sus leyendas
Actividad 2.Entrevistamos a una persona creativa de 
nuestra  comunidad
Actividad 3.Presentamos nuestros trabajos en una 
exposición
Actividad 3.Leemos y escribimos cuentos sobre el 
cuidado del lugar donde vivimos
Unidad 4.Descubrimos la creatividad en la escuela y la 
comunidad
Actividad 2.Elaboramos un recetario medicinal con 
plantas de nuestra comunidad
Unidad 3.Nos cuidamos y protegemos el lugar donde 
vivimos
siete  7
001-007 Comunicacion 2.indd   7 3/11/18   1:07 p.m.

88

Nos conocemos y 
organizamos para aprender1

ocho
Observamos y respondemos
• ¿Dónde se encuentran las niñas y los

niños?
• ¿Para qué crees que se han reunido?
• ¿Por qué una de las niñas dice su

nombre?

Me llamo

María.

¡Hola,

María!

008-055 Comunicacion 2.indd   8 3/11/18   1:06 p.m.

9
nder

nueve
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos:

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

Presentarnos ante nuestras 
compañeras y nuestros

compañeros.

Leer historias de los 
nombres.

Escribir un acróstico y 
una fábula.

008-055 Comunicacion 2.indd   9 3/11/18   1:06 p.m.

10
Observo y leo.1.

Dialogamos sobre lo observado.2.

• ¿Qué observamos en la imagen?
• ¿Esto también ha ocurrido en nuestro salón?
• ¿Por qué creemos que ocurre esta situación?

¿Por qué es importante conocernos y 
organizarnos para aprender?

Niñas y niños, 
ayer encontré 
este cuaderno.
¿De quién es?

diez
008-055 Comunicacion 2.indd   10 3/11/18   1:06 p.m.

1
11

• ¿Esta imagen es igual a la anterior?¿Por qué?
• ¿Cómo sabe la profesora que el cuaderno es de 
Renato?

• ¿Qué necesitamos para organizarnos en el aula?
• ¿Por qué es importante que nos organicemos en el

aula?

Observo y leo.3.

Conversamos.4.

Renato, aquí 
tienes tu

cuaderno.

Si nos organizamos, podemos lograr 
nuestros objetivos entre todos.

Si ordenamos nuestras actividades y los 
materiales, y distribuimos nuestro tiempo,

aprenderemos mejor.

once
008-055 Comunicacion 2.indd   11 3/11/18   1:06 p.m.

12
Escribimos los acuerdos de convivencia que 
necesitamos para trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Nos ponemos de acuerdo sobre qué le toca hacer a 
cada responsable.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo
Monitora/monitor

Relatora/relator
Responsable
de materiales
Historias de los nombres
Acrósticos de nombres
Fábulas
Lápiz y borrador
Papel A4 y cartulinas
Colores
Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

•  Necesitamos estos materiales antes de trabajar.Marcamos 
con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.

doce
008-055 Comunicacion 2.indd   12 3/11/18   1:07 p.m.

13
1
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

• Presentarnos diciendo en orden nuestras ideas.
• Mencionar de qué trata el texto que hemos leído.
• Escribir con nuestras propias palabras un texto leído.
• Ubicar información en nuestro DNI.  
• Escribir la historia de nuestro nombre.
• Escribir nuestros datos personales utilizando letras

mayúsculas.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Conocemos la historia de nuestros 
nombres
trece
008-055 Comunicacion 2.indd   13 3/11/18   1:07 p.m.

14
Observo la imagen y leo los diálogos.

Respondo oralmente las siguientes preguntas:

1.

2.

¡Bien!Sigamos

escuchando las

presentaciones.

Hola.

Yo soy Jesús,

tengo 7 años y vivo

en Huarmey.Me

gusta jugar

fútbol.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

• ¿Para qué se presenta Jesús?
• ¿Qué dice Jesús cuando se presenta?
• ¿Quiénes escuchan la presentación de Jesús?
• ¿Por qué todos lo miran con atención?
• ¿Cómo te presentarías tú?

catorce
008-055Comunicacion 2.indd   14 3/11/18   1:07 p.m.

1
Dialogamos a partir de las preguntas.

Intercambio mi texto con una compañera o un 
compañero.

Completo la ficha para presentarme a mis compañeras y 
compañeros.

Me dibujo
Ficha de presentación
Me llamo ____________________

_____________________________.

Tengo _________ años.

Nací en _____________________,

provincia de_________________,

en la región de ______________.

Me gusta ____________________.

_____________________________.

El juego que más me gusta es

_____________________________.

Mi comida preferida es ______

_____________________________.

3.

5.

4.

• ¿Para qué nos vamos a presentar?
• ¿Qué vamos a decir cuando nos presentemos?
• ¿Quiénes van a escuchar nuestra presentación?

15quince

008-055 Comunicacion 2.indd   15 3/11/18   1:07 p.m.

16
Nos organizamos para presentarnos.

Ensayamos nuestra presentación y nos presentamos.

Observamos el texto de la página de la derecha.
Dialogamos a partir de las preguntas.

Al presentarnos...

Al escuchar las presentaciones...

Buenos días.Yo me llamo… y tengo… años.
Nací en…  
Lo que más me gusta hacer es…
Mi comida preferida es…

• Hablamos fuerte para que nos escuchen.
• Miramos a las personas que nos escuchan.
• Mencionamos nuestros datos completos.

• Escuchamos con atención.
• Miramos a la persona que habla.
• Pensamos qué preguntas hacer.Por ejemplo:

¿Vives cerca o lejos?¿Tienes abuelitos?
¿Ayudas a tu padre o a tu madre en las tareas 
de la casa?

• ¿De qué crees que trata el texto?¿Cómo lo sabes?
• ¿Qué crees que hacen las niñas y los niños?
• ¿Por qué las niñas y los niños tienen carteles con sus

nombres?

• ¿Para qué leerás este texto?

6.

7.

8.

dieciséis
008-055 Comunicacion 2.indd   16 3/11/18   1:07 p.m.

1
Leemos con atención.9.

Historias de nuestros nombres
Alejandro 
Mi papá me contó que quisieron 
ponerme un nombre especial.
Buscaron mucho y les gustó 
Alejandro porque significa 
‛el defensor, el protector o el 
salvador del hombre’.

Illary 
Mi mamá se llama Huayta y mi 
tía Chaska.Sus nombres son de 
la lengua quechua.Por eso mi 
mamá decidió que mi nombre 
sería también en quechua.Me 
llamó Illary, que significa ‛luz del 
amanecer’.

Renzo 
Yo nací muy chiquito y enfermo, 
pero poco a poco fui sanando.
Mi papá y mi mamá dijeron que 
soy un triunfador.Buscaron en 
una página web el significado 
de los nombres y por eso me 
pusieron Renzo, que significa 
‛triunfador’.

Saori 
Mis bisabuelos eran de Japón.
Por eso me pusieron Saori, que 
es de origen japonés y significa 
‛florecer’.

Illary
17diecisiete

008-055 Comunicacion 2.indd   17 3/11/18   1:07 p.m.

18

Completo el cuadro según el texto leído.

Comparto y reviso mis respuestas con mi compañera o 
compañero.

Dialogamos a partir de las preguntas:

Subrayo la respuesta.¿Cuál de los nombres significa 
‛protector’?

Escribo la respuesta.¿Será importante tener un nombre?
¿Por qué?

10.

11.

12.

13.

14.

¿Qué significan sus nombres?

Renzo
a. Saori b. Illary c. Alejandro
Nombres de las 
niñas y los niños

• ¿De qué trata el texto “Historias de nuestros 
nombres”?

• ¿El texto trata de lo que pensábamos antes de leer?
¿Por qué?

• ¿Conozco a personas que tengan estos nombres?
• ¿Les habrán puesto esos nombres por lo que

significan?

dieciocho
008-055 Comunicacion 2.indd   18 3/11/18   1:07 p.m.

1
Elijo una de las historias de la página 17 y la escribo con 
mis palabras.

Utilizo letras mayúsculas y separo las palabras 
adecuadamente.

Compartimos los textos que escribimos.

Dialogamos sobre nuestro nombre.

15.

16.

17.

• ¿Qué puedo hacer para conocer la historia de mi 
nombre?

• ¿Para qué voy a escribir la historia de mi nombre?
• ¿Quiénes van a leer la historia que escribo?

Nuestros nombres y los de otras personas, lugares y 
mascotas se escriben con letra inicial mayúscula.
Por ejemplo: Pablo, Jericó, el río Marañón, Piura,

Palcamayo, la vaca Manchitas, el carnero Rulitos.

19diecinueve
008-055 Comunicacion 2.indd   19 3/11/18   1:08 p.m.

20
Pregunto a mis familiares la historia de mi nombre y la 
escribo en el esquema.

Reescribo la historia de mi nombre.

18.

19.

Mi nombre

¿Qué significa mi 
nombre?

¿Por qué me pusieron
ese nombre?

La historia de mi nombre
Mi nombre es
y significa

Me pusieron ese nombre porque
veinte
008-055 Comunicacion 2.indd   20 3/11/18   1:08 p.m.

1
Pido a mi profesora o profesor que lea la historia 
de mi nombre.

Revisamos qué significan las marcas del recuadro que 
ha utilizado al revisar mi texto.

• ¿Para qué sirve tener un DNI? 
• ¿En qué ocasiones hemos usado nuestro DNI?

Dialogamos.

20.

25.

Escribo en una hoja la versión final y la leo a mis 
compañeras y compañeros.

22.

Dialogamos.¿Qué historias de nuestros nombres se 
parecen?

23.

Primer apellido:

Segundo apellido:

Nombres:

Fecha de nacimiento:

Leo mi DNI y completo la ficha.24.

=   Coloca mayúscula.*
/   =   Separa las palabras.

21.

21veintiuno

008-055 Comunicacion 2.indd   21 3/11/18   1:08 p.m.

22

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la familia
En la familia
En la casa
En el aula
Escribo la historia del nombre de uno de mis familiares.

Pido a mis familiares lo siguiente:

Dibujamos la historia.

a. Recordar la historia de su nombre.
b. Contar la historia de su nombre.
c. Escribir juntos la historia de su nombre.

1.

Dialogamos a partir de la experiencia vivida.1.
Compartimos nuestras historias con las compañeras y los 
compañeros.

2.

Colocamos las historias en el mural del aula.3.

2.

3.

veintidós
008-055 Comunicacion 2.indd   22 3/11/18   1:08 p.m.

1
23

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber lo que lograste aprender.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Presentarme 
diciendo en orden 
mis ideas.

Mencionar de qué 
trata el texto que leí.

Escribir con mis 
propias palabras 
un texto leído.

Ubicar información 
en mi DNI.

Escribir la historia de 
mi nombre.

Escribir mis datos 
personales 
utilizando letra inicial 
mayúscula.

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) según 
mis avances.

¡Ánimo!Si marcaste muchos “No lo 
aprendí todavía”, no te preocupes; con la 
ayuda de tu profesora o profesor lograrás

aprender lo que aún te falta.

veintitrés
008-055 Comunicacion 2.indd   23 3/11/18   1:09 p.m.

24
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 2 Creamos acrósticos con nuestros 
nombres

• Reconocer las características de un acróstico.
• Señalar para qué se escribieron los acrósticos leídos.
• Opinar dando razones sobre nuestras preferencias.
• Organizar nuestras ideas para escribir acrósticos con

nuestros nombres.

• Escribir nuestro acróstico utilizando letras mayúsculas y 
punto final.

• Escribir nuestro acróstico utilizando las letras del nombre 
para iniciar los versos de cada línea.

veinticuatro
008-055 Comunicacion 2.indd   24 3/11/18   1:09 p.m.

1
Completamos el cuadro con nombres de nuestras 
compañeras y nuestros compañeros de aula.

2.

Dialogamos sobre los nombres de nuestros familiares, 
compañeras y compañeros.Escribimos la respuesta.

1.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Nombres de varones Nombres de mujeres
a. ¿Qué nombre nos gusta más?¿Por qué?

b. ¿Qué nombres de personas que conocemos están 
escritos en otro idioma?Por ejemplo, I llary es una 
palabra en quechua.

25veinticinco

008-055 Comunicacion 2.indd   25 3/11/18   1:09 p.m.

26
Dialogamos a partir de estas preguntas.

Elijo el nombre de una compañera o un compañero.

Dibujo a mi compañera o compañero cuyo nombre 
elegí.

Observo los textos de la página 27.

Nombre elegido:

Lo elegí porque:

6.

3.

4.

5.

• ¿Por qué en los textos se utilizan letras mayúsculas 
y a colores?

• ¿Cómo crees que se leen estos textos?
• ¿Para qué los leeremos?

veintiséis
008-055 Comunicacion 2.indd   26 3/11/18   1:09 p.m.

1

Leo los siguientes textos en silencio:  7.

enia, la niña de bella sonrisa,

amás había conocido a alguien así.

hico amistoso,

esponsable,

isto,           
currente y gracioso.       
eguramente es un excelente estudiante.

legre,

s muy amable
res un niño bueno, simpático y alegre.

oble y simpática
é que te gusta ayudar a las personas.

nteligente y buena amiga.

nico, gran amigo.

prende y trabaja con entusiasmo.

erás un adulto maravilloso.

27veintisiete

008-055 Comunicacion 2.indd   27 3/11/18   1:09 p.m.

28
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

Escribo en el organizador las características que 
describen a Jesús.

• ¿Qué tipo de texto hemos leído?¿Cómo lo sabemos?
• ¿Cómo se leen estos textos?

• ¿Para qué se escribieron los textos que leímos?

Para jugar con las palabras y expresar afecto.

Para contarnos una historia sobre los nombres.

Para informarnos sobre cómo escribir poemas.

8.

9.

10.

Jesús es
veintiocho

008-055 Comunicacion 2.indd   28 3/11/18   1:09 p.m.

1
Con tristeza
Con entusiasmo
Con fastidio

Marco un aspa ( ).¿Cómo aprende Kenia?

Escribo la respuesta.¿Por qué se piensa que Carlos es un 
excelente estudiante?

Encierro en un círculo el acróstico de la página 27 que 
más me gustó.Escribo por qué lo elegí.

11.

12.

13.

Los textos que leímos son acrósticos porque son versos 
cuyas letras iniciales forman una palabra o frase.En 
estos acrósticos se formaron los nombres de Kenia,

Carlos y Jesús.

29veintinueve
008-055 Comunicacion 2.indd   29 3/11/18   1:09 p.m.

30
Me llamo Saori.Soy muy 
alegre.Amo la naturaleza.
Olvido los malos momentos.
Respeto a los animales y 
las flores.Me gusta cantar 
y bailar.Imagino un mundo 
lleno de paz.

Comparamos los acrósticos leídos.
a. Completamos el siguiente cuadro:

b. Dialogamos.¿En qué se diferencia Carlos de Jesús?

Leemos cómo es Saori.

14.

15.

Preguntas Kenia Carlos Jesús

¿Cómo son?

¿Qué es lo 
que se dice 
sobre ellos?

treinta
008-055Comunicacion 2.indd   30 3/11/18   1:09 p.m.

1
Completamos el acróstico con el nombre de SAORI.

Elaboramos una ilustración que acompañe al acróstico.

Leemos el acróstico a nuestras compañeras y nuestros 
compañeros.

a. Escuchamos con atención.
b. Pedimos a nuestra profesora y nuestro profesor

recomendaciones para escribir un acróstico.

oy una niña muy alegre. 
mo la naturaleza.

S
A
O
R
I
16.

17.

18.

31treinta y uno
008-055 Comunicacion 2.indd   31 3/11/18   1:10 p.m.

32
Escribimos las respuestas.19.

Para escribir un acróstico utilizamos las letras iniciales 
del nombre de la persona que se ha elegido para

formar palabras o frases sobre sus cualidades.

¿Qué hicimos para completar el acróstico?a.

¿Qué escribimos sobre Saori?b.

¿Qué otras cosas podemos escribir sobre Saori?c.

¿Para qué utilizamos los puntos en el acróstico?d.

treinta y dos
008-055 Comunicacion 2.indd   32 3/11/18   1:10 p.m.

1
treinta y tres
Escribimos acrósticos para elaborar un libro que 
compartiremos en nuestra biblioteca de aula.

Escribo la primera versión de mi acróstico.

20.

21.

¿Qué no me gusta hacer?¿Por qué?c.

¿Qué cosas sé hacer muy bien?b.

¿Qué me gustaría decir sobre mí?a.

33
008-055 Comunicacion 2.indd   33 3/11/18   1:10 p.m.

34 treinta y cuatro
Revisamos los acrósticos y de nuestras compañeras y 
nuestros compañeros y damos sugerencias para mejorarlo.

Escribo la versión final de mi acróstico en una hoja y lo 
decoro.

Practicamos nuestra presentación de acrósticos.

¿Cómo nos preparamos para presentar 
nuestro acróstico?
a. Acordamos cómo presentarnos.
b. Organizamos los turnos para leer los

acrósticos.
c. Leemos nuestros acrósticos.
d. Coordinamos cómo agradeceremos al

terminar la presentación.

22.

23.

24.

¿Las letras de su nombre 
inician las palabras de 
cada línea?
¿Las palabras que usó 
describen cómo es?
¿Escribió qué le gusta 
hacer?¿Qué no le 
gusta hacer?

¿Colocó el punto?

Acróstico Sugerencias

008-055 Comunicacion 2.indd   34 3/11/18   1:10 p.m.

1
treinta y cinco
25.Dialogamos.Luego, escribimos la respuesta.

26.Juntamos todos los acrósticos y les hacemos una carátula.

27.Colocamos nuestro libro de acrósticos en la biblioteca del 
aula para que las compañeras y los compañeros de los 
otros grados lo puedan leer.

¿Qué me gustó del trabajo que hice?b.

De los acrósticos de mis compañeras y compañeros, 
¿cuáles me gustaron más?¿Por qué?

a.

35
008-055 Comunicacion 2.indd   35 3/11/18   1:10 p.m.

36 treinta y seis

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la familia
En la familia
En la casa
En el aula
Compartimos nuestra experiencia sobre el acróstico que 
escribimos con nuestra familia.

Intercambiamos nuestros acrósticos con las compañeras 
y los compañeros.

• Escribo con mi familia un acróstico con nuestros 
apellidos.Por ejemplo: Ríos Lao.

isueños y contentos
dolos, 
rgullosos y felices
iempre unidos.
uz del campo
mistosos siempre
rganizados y trabajadores.

1.

2.

008-055 Comunicacion 2.indd   36 3/11/18   1:10 p.m.

1
37treinta y siete

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber lo que lograste aprender.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Reconocer las 
características de 
un acróstico.
Señalar para qué 
se escribieron los 
acrósticos leídos.
Opinar diciendo 
el porqué de mis 
preferencias.
Organizar mis 
ideas para escribir 
acrósticos con 
nuestros nombres.

Escribir mi acróstico 
utilizando letras 
mayúsculas y punto 
final.

Escribir mi acróstico 
utilizando las letras 
del nombre para 
iniciar los versos de 
cada línea.

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) según 
mis avances.

¡Ánimo!Si marcaste varios “No lo aprendí 
todavía”, no te preocupes; con tu esfuerzo y 
la ayuda de tu profesora o profesor lograrás

aprender lo que aún te falta.

008-055 Comunicacion 2.indd   37 3/11/18   1:10 p.m.

38 treinta y ocho

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 3 Escribimos fábulas para ser mejores 
amigos y respetarnos

• Señalar para qué fue escrita la fábula leída.
• Opinar sobre cómo actúa el personaje de una

fábula.

• Opinar sobre cómo poner en práctica la enseñanza 
de la fábula leída.

• Organizar las ideas para escribir una fábula.
• Escribir una fábula siguiendo la secuencia de inicio,

nudo (problema) y final.

• Revisar una fábula señalando si presenta una 
secuencia de hechos y la enseñanza o moraleja.

008-055 Comunicacion 2.indd   38 3/11/18   1:10 p.m.

1
treinta y nueve
Leo el texto en silencio.2.

Leemos el título del texto “Los pollitos y el pavo”.

Dialogamos a partir de las preguntas.
• ¿Qué piensan que sucederá con los animales que

están en la imagen?

• ¿De qué creen que tratará el texto?
• ¿Para qué leerán este texto?

1.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Los pollitos y el pavo

En un corral vivían muchos 
pollitos y un pavo grande.
Cuando los pollitos 
encontraban una rama 
para jugar, el pavo llegaba 
y la rompía.

Si los pollitos se acercaban 
a tomar agua, el pavo 
los empujaba para beber 
primero.

Si los pollitos encontraban una lombriz sabrosa, el pavo 
se las quitaba, se las comía y, además, los picoteaba.
Los pollitos decidieron darle una lección.Enterraron 
una larga soga y dejaron fuera de la tierra solo un 
pedacito de ella.¡Parecía una lombriz!
Uno de los pollitos invitó al pavo: 
—Sírvase, por favor.

39
008-055 Comunicacion 2.indd   39 3/11/18   1:11 p.m.

40 cuarenta
Y vaya la sorpresa que se llevó el pavo cuando jaló 
la soga.Dio un tirón tan fuerte que terminó todo 
enredado.Era extraño ver al pavo tan grande 
pidiendo ayuda para desenredarse.

Los pollitos lo ayudaron y le dijeron que no les gustaba 
que los tratara mal.

El pavo dijo que quería ser su amigo, pero no sabía 
cómo.Los pollitos le enseñaron algunas frases 
mágicas: permiso, por favor y gracias.El pavo las 
aprendió a usar y ahora son amigos.

Adaptado de Giraldo, J. (2014, 29 de abril).El cordero flautista.
Blog maestro Javier Giraldo Ramírez.Recuperado de http://

ricardinogiral.blogspot.com/2014_04_01_archive.html
Nunca olvides ser amable y cortés.

Respondo las siguientes preguntas.

a. ¿Cómo era el pavo antes de picotear la soga?
¿Por qué?

b. ¿Por qué los pollitos enterraron una soga?

3.

008-055 Comunicacion 2.indd   40 3/11/18   1:11 p.m.

1
cuarenta y uno
a. En esta fábula...

b. ¿Qué otro título le pondrías a esta fábula?

c. ¿Por qué los pollitos decidieron darle una lección al 
pavo?

Se cuenta una historia.

Se describe a los pollitos.

Se opina sobre los animales.

El pavo alegre y los pollos maleducados

El pavo abusivo y los pollitos unidos

El corral de los animales amables
Porque era educado.

Porque era abusivo.

Porque era estudioso.

4.

5. Escribo mi respuesta.¿Qué sucedió al final de la fábula?

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

41
008-055 Comunicacion 2.indd   41 3/11/18   1:11 p.m.

42 cuarenta y dos
Dibujo lo que más me gustó de la fábula.

Escribo qué parte de la fábula he representado en mi 
dibujo.

6.

7.

“Los pollitos y el pavo” es una fábula porque 
es una  historia breve que al final tiene una

enseñanza o moraleja.En la mayoría de 
casos, sus personajes son animales con

características humanas.

008-055 Comunicacion 2.indd   42 3/11/18   1:11 p.m.

1
cuarenta y tres
Leemos nuevamente la fábula.Luego, completamos el 
cuadro.

Escribo la respuesta.

8.

9.

Preguntas Los pollitos y el pavo

¿Dónde 
ocurren los 
hechos de esta 
fábula?

¿Quiénes son 
los personajes 
de esta 
fábula?

¿Cuál es la 
enseñanza de 
esta fábula?

• ¿Cómo pondría en práctica la enseñanza de la 
fábula que leí?

43
008-055 Comunicacion 2.indd   43 3/11/18   1:11 p.m.

44 cuarenta y cuatro

• ¿Nos gustan las fábulas?¿Por qué?
• ¿Cómo son las fábulas?
• ¿Cómo podemos organizarnos para escribir una

fábula?

a. ¿Para qué vamos a escribir la fábula?

b. ¿Quiénes queremos que la lean?

c. ¿Qué moraleja o enseñanza queremos que 
tenga nuestra fábula?

d. ¿Cuántos personajes tendrá nuestra fábula?

Acordamos escribir un libro de fábulas para nuestra 
biblioteca de aula.Dialogamos.

Planificamos la escritura de nuestra fábula.Completamos 
el siguiente cuadro.

10.

11.

008-055 Comunicacion 2.indd   44 3/11/18   1:11 p.m.

1
cuarenta y cinco
Dibujamos a los animales que serán los personajes de 
nuestra fábula.

Dibujamos el lugar donde ocurrirá la fábula.

12.

13.

Las fábulas tienen tres partes:
Inicio.Se presenta a los personajes y el lugar donde 
viven.
Nudo o problema.Se presenta un problema que debe 
ser resuelto.
Final.Se soluciona el problema y se termina con una 
enseñanza o moraleja.

45
008-055 Comunicacion 2.indd   45 3/11/18   1:11 p.m.

46 cuarenta y seis
Organizamos nuestra fábula.

Escribimos los nombres de las y los personajes y el 
lugar donde viven.

Escribimos cómo los personajes solucionan la 
dificultad o problema que tuvieron.

Escribimos la dificultad o problema que tendrán 
los personajes.

14.

008-055 Comunicacion 2.indd   46 3/11/18   1:11 p.m.

1
cuarenta y siete

Organizamos la escritura de nuestra fábula.

Título
Inicio
¿Cómo

empieza?

Nudo o 
problema

¿Qué 
sucede?

Final
¿Cómo
termina o se 
resuelve el 
problema?

¿Cuál es
la

moraleja?

15.

47
008-055 Comunicacion 2.indd   47 3/11/18   1:11 p.m.

48 cuarenta y ocho
Escribimos la primera versión de nuestra fábula.
Tenemos en cuenta lo escrito en el esquema de la 
página 47.

Autores
16.

008-055 Comunicacion 2.indd   48 3/11/18   1:11 p.m.

1
cuarenta  y nueve
Intercambiamos nuestras fábulas para revisarlas.
• Escribimos las sugerencias que le daremos al texto de

nuestra compañera o nuestro compañero.

Escribimos la versión mejorada en una hoja. Acompañamos 
nuestra fábula con un dibujo.

En el título de la fábula

En el inicio

En el nudo o problema

En el final

En la enseñanza o moraleja

17.

18.

Ordenamos nuestras fábulas por orden alfabético para 
elaborar nuestro libro.Le ponemos una carátula y lo 
colocamos en la biblioteca del aula.

19.

Nos organizamos para leer nuestras fábulas a las 
compañeras y los compañeros del aula.

Leemos nuestras fábulas.
Les pedimos que nos digan lo que entendieron de la 
fábula.

a.
b.

20.

49
008-055 Comunicacion 2.indd   49 3/11/18   1:11 p.m.

50 cincuenta

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la familia
En la familia
En la casa
En el aula
Preguntamos a nuestra familia si conocen alguna fábula.

Nos organizamos para compartir nuestras fábulas.

Decimos cómo nos hemos sentido al realizar esta 
actividad.

Dialogamos sobre las fábulas que conocen.

Hacemos un dibujo que acompañe nuestra fábula.

Elegimos la fábula que más nos gustó y entre todos la    
escribimos.

1.

1.
Presentamos nuestras fábulas.2.

4.

2.

4.

3.

Comentamos cómo hicimos nuestra fábula.3.
a. ¿Con quién la hicimos?
b. ¿Cómo la hicimos?
c. ¿Qué aprendimos?

008-055 Comunicacion 2.indd   50 3/11/18   1:12 p.m.

1
51cincuenta y uno

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber lo que lograste aprender.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Señalar para qué fue 
escrita la fábula leída.

Opinar sobre cómo 
actúa el personaje 
de una fábula.

Opinar sobre cómo 
poner en práctica 
la enseñanza de la 
fábula leída.

Organizar las ideas 
para escribir una 
fábula.
Escribir una fábula 
siguiendo la secuencia 
de inicio, nudo 
(problema) y final.

Revisar una fábula 
señalando si presenta 
una secuencia de 
hechos y la enseñanza.

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) según 
mis avances.

Conversa con tu profesora o profesor 
sobre lo que puedes hacer para

aprender lo que aún te falta.

008-055 Comunicacion 2.indd   51 3/11/18   1:12 p.m.

52 cincuenta y dos

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Mi mamá me cuenta 
que cuando yo 
nací tuvieron que 
operarme.Poco a 
poco fui sanando y 
mis papás dijeron que 
era un triunfador.

Buscaron en una página web el significado de 
los nombres y me pusieron Renzo, que significa 
‛triunfador’.

Ahora tengo ocho años y soy muy juguetón.
Me gusta bailar y cantar, y mis amigas y amigos se 
divierten mucho cuando les cuento chistes.

• ¿Cuántos años tiene Renzo?

Porque nació chiquito.

Porque es un triunfador.

Porque le gusta bailar.

a. ¿Por qué sus padres le pusieron Renzo?

Leo con atención el siguiente texto:

Escribo la respuesta.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

Renzo
1.

2.

3.

008-055 Comunicacion 2.indd   52 3/11/18   1:12 p.m.

1
cincuenta y tres
De la vida de Renzo en su familia.

De la historia del nombre de Renzo.

De la edad que Renzo tiene ahora.

b. ¿De qué trata el texto?

53
Escribo en este espacio un acróstico con el nombre de 
mi mamá.

4.

008-055 Comunicacion 2.indd   53 3/11/18   1:12 p.m.

54 cincuenta y cuatro
Un día, un perro que 
pasaba por el puente 
de un río llevaba en 
su hocico un exquisito 
hueso.De pronto, vio 
su propio reflejo en el 
agua del río y creyó 
que aquel reflejo era 
en realidad otro perro 
que llevaba otro hueso 
mucho más grande que el suyo y quiso adueñarse de 
este.Por eso, soltó su hueso para quitarle a su reflejo su 
deliciosa pertenencia.

Sin embargo, el resultado fue muy malo ya que perdió 
su hueso y el de su reflejo porque este simplemente no 
existía.

Al hueso verdadero se lo llevó la corriente.

Jamás persigas el bien ajeno, pues puedes perder lo 
que ya has adquirido con mucho esfuerzo.

Adaptado de la fábula de Esopo.

En su casa
En el puente de un río
En un espejo

a. ¿Dónde estaba el perro?

Marco con un aspa ( ) la respuesta.6.

Leo con atención el siguiente texto: 5.

El perro y el reflejo en el río

008-055 Comunicacion 2.indd   54 3/11/18   1:12 p.m.

1
cincuenta y cinco
Porque no le gustó el hueso duro que comía.

Porque creía que había otro hueso más grande.

Porque apareció otro perro en la orilla del río.

Para informarnos sobre un animal.

Para contarnos una historia.

Para darnos una noticia.

b. ¿Por qué el perro soltó el hueso?

Observo nuevamente la imagen que acompaña la 
fábula y encierro en un círculo el reflejo del perro.

Escribo otro título que le pondría al texto.

Marco con un aspa ( ).¿Para qué se escribió el texto?

Escribo la enseñanza o moraleja que transmite la historia 
y lo que significa para mí.

7.

8.

9.

10.

55
008-055 Comunicacion 2.indd   55 3/11/18   1:12 p.m.

Somos diferentes y nos
        respetamos
56
Observamos y respondemos
• ¿Qué hacen las niñas y los niños?
• ¿Cómo se sentirán?¿Por qué?

• ¿Cómo se tratarán entre ellos?
¿Cómo lo sabes?

Las amigas y 
los amigos se 
mueven así...

cincuenta y seis
056-103 Comunicacion 2.indd   56 3/11/18   1:06 p.m.

57
os
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos:

Leer la descripción de
una persona.

Cantar cambiando la 
letra de las canciones.Escribir afiches.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

cincuenta y siete
056-103 Comunicacion 2.indd   57 3/11/18   1:06 p.m.

58
Observo la siguiente imagen:1.

Conversamos.2.

• ¿Qué ocurre con las niñas y los niños en la imagen?
• ¿Por qué se quitarán la pelota?
• ¿Cómo se sentirá cada uno de ellos y cada una de ellas?

¿Por qué es importante respetarnos
aun siendo diferentes?

cincuenta y ocho
056-103 Comunicacion 2.indd   58 3/11/18   1:06 p.m.

59

Todos somos únicos y diferentes.
Compartimos, nos respetamos y 
nos valoramos como personas.

• ¿En qué se diferencia la situación de esta imagen 
con la anterior?

• ¿Qué habrá pasado entre las niñas y los niños?
• ¿Hay momentos en los que todos jugamos juntos?
Damos algunos ejemplos.

• ¿Existen otros momentos en los que jugamos por 
grupos pequeños?Damos ejemplos.

Observo otra imagen.3.

Conversamos.4.

cincuenta y nueve
056-103 Comunicacion 2.indd   59 3/11/18   1:07 p.m.

60
Escribimos los acuerdos de convivencia que necesitamos 
para trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Conversamos qué le toca hacer a cada responsable.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo
Monitora/monitor

Relatora/relator
Responsable
de materiales

Textos sobre descripciones de personas 
Cancioneros
Afiches
Lápiz y borrador 
Papel A4 y cartulinas
Colores
Papelotes

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

• Necesitamos estos materiales antes de trabajar.
Marcamos con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.

sesenta
056-103 Comunicacion 2.indd   60 3/11/18   1:07 p.m.

61
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

• Señalar información en un texto que describe a una 
persona.

• Mencionar de qué trata el texto leído.
• Escribir cómo somos señalando en orden nuestras

características físicas, lo que nos gusta de nosotras y 
nosotros, y lo que nos gusta hacer.

• Describir a una persona utilizando palabras que 
indican cómo es.

• Escribir nuestra descripción utilizando letras iniciales  
mayúsculas en nombres de personas y ciudades.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Nos describimos para conocernos y 
respetarnos
sesenta y uno
056-103 Comunicacion 2.indd   61 3/11/18   1:07 p.m.

62
Conversamos sobre el texto que vamos a leer.

• ¿Hemos leído antes textos como este?
• ¿De qué tratará este texto?¿Cómo lo sabemos?
• ¿Para qué leeremos este texto?

Leemos el texto en voz alta.

1.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Conocemos a Luisa

Mi nombre es Luisa, vivo 
en Rioja, San Martín.
Tengo ocho años.Soy la 
más alta de mi salón.
Mis ojos son negros 
y mis pestañas son largas.
Mi cabello es negro, 
largo y lacio.

Lo que más me gusta de mí es que soy alegre, 
juguetona y divertida.Soy ágil, puedo subirme 
a los árboles.

En mis ratos libres me gusta bailar, cantar y 
jugar a saltar la soga con mis amigos.

En las mañanas, tempranito, lo que más me 
gusta hacer es ir a comprar el pan a la tienda 
de don Anselmo para tomar desayuno con 
papá y mamá.¡El pan que vende es delicioso!

sesenta y dos
056-103 Comunicacion 2.indd   62 3/11/18   1:07 p.m.

Conversamos sobre el texto leído.

a. ¿Por qué Luisa dice que es ágil?

b. ¿Por qué le gusta ir a la tienda de don Anselmo?

c. ¿Para qué escribió Luisa su texto?

Escribo la respuesta.

• ¿Este texto trata de lo que pensamos antes de leerlo?
¿Cómo nos dimos cuenta de lo que trata?

• ¿Cómo es Luisa físicamente?
• ¿Qué le gusta hacer a Luisa?

3.

4.

Compartimos nuestras respuestas y las comentamos.5.

63sesenta y tres
056-103 Comunicacion 2.indd   63 3/11/18   1:07 p.m.

64
Leemos nuevamente el texto con nuestro monitor.

Marco con un aspa ( ) la respuesta que corresponda.

Relaciono con una línea las dos columnas según 
corresponda.

leche

El árboles
La mañanas
Las tienda
Los pan
pan
agua
6.

7.

8.

a. ¿De qué trata el texto “Conociendo a Luisa”?

b. ¿Qué compra Luisa en la tienda de don Anselmo?

De una niña que baila en la fiesta de San Juan.

De una niña que dice lo que le gusta hacer.

De una niña que dice cómo es y qué le gusta.

sesenta y cuatro
056-103 Comunicacion 2.indd   64 3/11/18   1:07 p.m.

Realizo en el texto “Conocemos a Luisa” lo siguiente:

Separo las palabras y escribo la oración.

Loquemegustademíesquesoyalegreychistosa.

9.

10.

a. Subrayo con rojo las palabras que nos dicen cómo 
son los ojos, las pestañas, la estatura y el cabello de 
Luisa.

b. Subrayo con azul las palabras que nos dicen cómo 
es su forma de ser.

c. Encierro con verde los nombres de personas o 
lugares que están escritos con letra inicial mayúscula.

Los nombres propios de personas, animales, ciudades 
y regiones se escriben con mayúscula.Por ejemplo, 
Luisa,  Chusqui, ciudad de Rioja, la región San Martín.
Hay otras palabras que acompañan al nombre para 
señalar cualidades.Por ejemplo, Luisa es alegre, 
ágil, juguetona y divertida.Estas palabras se llaman 
adjetivos.

65sesenta y cinco
056-103 Comunicacion 2.indd   65 3/11/18   1:07 p.m.

66
Observamos la imagen y, con ayuda de nuestra profesora 
o nuestro profesor, describimos a una de las niñas o uno 
de los niños incluidos allí.

Respondemos las siguientes preguntas:

a. ¿Cómo es la niña que se encuentra parada y está entre dos niños?

b. ¿En que se parecen los dos niños que están sentados?

c. ¿Qué palabras nos ayudaron a describirlos?

11.

12.

sesenta y seis
056-103 Comunicacion 2.indd   66 3/11/18   1:08 p.m.

Escribimos nuestra descripción para compartirla con 
nuestras compañeras y nuestros compañeros de aula.

Escribo cómo soy físicamente.

13.

14.

• Conversamos y completamos.

¿Qué 
escribiremos?

¿Para qué 
escribiremos?

¿Quiénes leerán
nuestra
descripción?

Mis ojos son_________________________________

Mi cabello es_______________________________

Mi estatura es______________________________

Mi contextura es ___________________________

67sesenta y siete
056-103 Comunicacion 2.indd   67 3/11/18   1:08 p.m.

68
Dibujo lo que más me gusta hacer.

Yo soy
16.

Cuando describimos a una persona decimos cómo 
es físicamente (el color de ojos y cabello, la estatura, 
etc.).Decimos también qué cualidades tiene y qué 
le gusta hacer.

Cierro mis ojos y pienso en lo que más me gusta de mí. 
Escribo en la nube mis cualidades.

15.

sesenta y ocho
056-103 Comunicacion 2.indd   68 3/11/18   1:08 p.m.

Escribo el primer borrador de mi descripción.17.

En un texto describimos cómo somos físicamente  y 
cómo es nuestra manera de ser.También podemos 
describir animales, objetos y lugares.

Yo soy____________

Mi nombre es________________________ y

vivo en ______________________________ .

Mis ojos son _________________________ y

mi cabello es_________________________.

Lo que me gusta de mí es que soy_____

______________________________________

_____________________________________ .

Lo que más me gusta hacer es _______

_____________________________________.

69sesenta y nueve
056-103 Comunicacion 2.indd   69 3/11/18   1:08 p.m.

70
Revisamos nuestros textos.

Pido a mi compañera o compañero que me dé una 
sugerencia y le digo que la escriba.

Reviso mi descripción leyendo la sugerencia que me dio 
mi compañera o compañero.

18.

19.

20.

a. Intercambio mi texto con el de mi compañera o 
compañero.

b. Le pido que lo lea y que marque con un aspa ( ) 
según corresponda.

En la descripción...Sí No
Señalo mis características físicas.

Indico lo que me gusta de mí.

Menciono lo que me gusta hacer.

Separo las palabras 
adecuadamente.

Escribo los nombres de personas y 
lugares con mayúsculas.

setenta
056-103 Comunicacion 2.indd   70 3/11/18   1:08 p.m.

Escribo la versión final de mi texto, considerando las 
sugerencias, y me dibujo.

21.

Yo soy____________

Mi nombre es_______________ y

vivo en    ____________________.

Mis ojos son _________________

____________________________y
mi cabello es ________________.

Lo que me gusta de mí es que soy ______________

_______________________________________________

_______________________________________________.

Lo que más me gusta hacer es _________________

_______________________________________________.

Cuando compartimos lo que escribimos 
con nuestras compañeras y nuestros 
compañeros, les demostramos que

valoramos mucho su opinión.

71setenta y uno

056-103 Comunicacion 2.indd   71 3/11/18   1:08 p.m.

72

Título
1.Describimos a nuestros familiares y pedimos a nuestras 
compañeras y nuestros compañeros que los dibujen.

2.Pegamos en papelotes los dibujos y elegimos el dibujo que 
más se parece a la descripción del familiar.

1.Pregunto a uno de mis familiares si lo puedo describir.
2.Converso sobre cómo es, qué le gusta hacer y qué le

gusta de ella o él.
3.Escribo su descripción y lo dibujo.

En la casa
En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

setenta y dos
056-103 Comunicacion 2.indd   72 3/11/18   1:08 p.m.

73

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber lo que lograste aprender.

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Señalar 
información en un 
texto que describe 
a una persona.

Mencionar de qué 
trata el texto leído.

Escribir cómo 
somos, señalando 
en orden nuestras 
características físicas, 
lo que nos gusta de 
nosotros y lo que nos 
gusta hacer.

Describir a una 
persona utilizando 
palabras que indican 
cómo es.

Escribir una 
descripción utilizando 
letra inicial mayúscula 
en nombres de 
personas y ciudades.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) según 
mis avances.

Si marcaste muchos “No lo aprendí 
todavía”, no te preocupes.Conversa con

tu profesora o profesor sobre qué harás 
para aprender lo que te faltó.

setenta y tres
056-103 Comunicacion 2.indd   73 3/11/18   1:09 p.m.

74
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 2 Cantamos y aprendemos canciones 
para compartir

• Reconocer las características de las canciones.
• Decir lo que significan algunas expresiones utilizadas en

una canción.

• Expresar a través del dibujo cómo demostramos 
nuestra amistad.

• Escribir canciones sobre el tema de la amistad y el 
respeto.

• Escribir canciones utilizando letra inicial mayúscula y el 
punto.

• Entonar canciones a nuestros familiares.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

setenta y cuatro
056-103 Comunicacion 2.indd   74 3/11/18   1:09 p.m.

Conversamos sobre las canciones que más nos gustan.
Escribimos un listado de ellas, escogemos una de las 
canciones y la entonamos.

Observamos la imagen del texto de abajo y dialogamos.
• ¿De qué crees que tratará el texto?¿Por qué?
• ¿Para qué leeremos este texto?

Leemos.

1.

2.

3.

Hagamos amigos, amigas y amigos
Hagamos amigos, amigas, amigos, 
hagamos amigos, cada día más amigos.
Hagamos amigos, amigas, amigos, 
llenemos la vida solo de amistad.

Porque la amistad es lo más bueno de este mundo, 
un aprecio profundo que te hace muy feliz.
Porque la amistad es lo más bueno de este mundo, 
un aprecio profundo que te hace muy feliz.

Amigos, amigas, 
yo tengo, tengo, tengo muchos amigos.
Amigos, amigas, 
yo tengo, tengo, tengo muchos amigos.(bis)

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

Adaptado de la canción Amigos,
 interpretada por Yola Polastri.

75setenta y cinco
056-103 Comunicacion 2.indd   75 3/11/18   1:09 p.m.

76
Escribo la respuesta.4.

¿De qué trata el texto leído?

¿Cuál es el título de la canción?

¿Qué significa “llenemos la vida solo de amistad”?

¿Por qué el autor dice “la amistad es lo más bueno 
de este mundo”?

b.

a.

c.

d.

El texto que hemos leído es una canción.
Las canciones son versos que se cantan o están 
hechas a propósito para que se les pueda poner  
música.
Algunas tienen versos que terminan en rima.
Las canciones tratan variados temas.

setenta y seis
056-103 Comunicacion 2.indd   76 3/11/18   1:09 p.m.

Una descripción
triste alegre

Un cuento
entusiasmado apenado
Una canción
alegría
cariño
tristeza
contento molesto

¿Qué tipo de texto es “Hagamos amigos”?a.

¿Qué palabras tienen significado similar a “feliz”?b.

¿Qué significa “aprecio”?c.

Coloreo la respuesta correcta.5.

77setenta y siete
056-103 Comunicacion 2.indd   77 3/11/18   1:09 p.m.

78
Escribo la respuesta.

Comparamos nuestros trabajos y los mejoramos si es 
necesario.

6.

7.

¿Es importante hacer amigas y amigos?¿Por qué?

¿Qué significa “Interpretada por...”?

¿Por qué se ha escrito en el último verso de la 
canción “(bis)”?

a.

c.

b.

Ordeno el verso de la canción y la escribo.8.

la amistad.de vida Llenemos solo
setenta y ocho
056-103 Comunicacion 2.indd   78 3/11/18   1:09 p.m.

Completo con otras palabras la canción que hemos 
leído.

10.

Escribo el verso de la canción que más me gustó.9.

Porque la amistad es lo más ____________________

_______________________________________________ ,

un ________________________________  que te hace

muy ___________________________________________.

Ser amigas o amigos es demostrar y compartir 
afecto desinteresado con otra persona.La

amistad se fortalece con el buen trato.
Si respetamos nuestras diferencias, 
seremos mejores amigas o amigos.

79setenta y nueve

056-103 Comunicacion 2.indd   79 3/11/18   1:09 p.m.

80
Explicamos.

Dibujo cómo demostramos que somos amigas y amigos 
que compartimos nuestras alegrías y tristezas, y respetamos 
nuestras diferencias.

Escribo lo que representé con mi dibujo.

• ¿Qué podemos hacer para demostrar que somos 
amigas y amigos?

11.

12.

13.

ochenta
056-103 Comunicacion 2.indd   80 3/11/18   1:10 p.m.

ochenta y uno
Comparamos nuestros trabajos y los mejoramos si es 
necesario.

Planificamos la escritura de una canción para hacer un 
cancionero.

Escribimos una nueva letra para la canción que 
elegimos.

14.

15.

16.

• Elegimos una canción que trate sobre la amistad.
• Indicamos si es un huayno, una cumbia, un festejo,

un carnaval cajamarquino, una chicha u otro tipo de 
canción.

• Mencionamos quiénes la cantan.
• Escribimos el nombre de los autores de la letra y la

melodía.

• Indicamos qué versos de estas canciones me gustan 
más.

¿Qué 
escribiremos?

¿Para qué 
escribiremos?

¿Para quiénes 
escribiremos?

Las canciones se entonan en nuestras comunidades 
en diferentes ocasiones como en celebraciones, en la 
cosecha, en la siembra, en juegos y en otros momentos 
de nuestra vida.

81
056-103 Comunicacion 2.indd   81 9/Nov./18   21:13
82 ochenta y dos
Seguimos los siguientes pasos:

Escribimos la nueva letra de la canción que elegimos.

17.

18.

a.   Pensemos en versos que traten sobre la amistad, el respeto 
entre las amigas y los amigos, el buen trato, etc.

b.   Escribimos los versos que van con el ritmo de la 
canción.

Autores de la letra
056-103 Comunicacion 2.indd   82 3/11/18   1:10 p.m.

ochenta y tres
19.

20.

Revisamos la canción que escribimos con el siguiente 
cuadro.

Revisamos el cuadro que hemos completado para 
tenerlo en cuenta al momento de escribir la versión 
mejorada.

En nuestra canción... Sí No

¿Escribimos el título de la canción?

¿Escribimos sobre el tema de la amistad?

¿Utilizamos letra inicial mayúscula al 
escribir nombres de personas y lugares?

¿Escribimos la canción en versos?

¿Colocamos punto al final?

83
056-103 Comunicacion 2.indd   83 3/11/18   1:10 p.m.

84 ochenta y cuatro
Escribimos la versión final de nuestra canción.21.

Autores de la letra
056-103 Comunicacion 2.indd   84 3/11/18   1:10 p.m.

ochenta y cinco
Elaboramos un cancionero con todas nuestras canciones.
Conseguimos uno para saber cómo es.Luego, escribimos 
las respuestas.

Colocamos nuestras canciones en el cancionero.

Invitamos a nuestros familiares y entonamos canciones 
del cancionero que hicimos.

22.

23.

24.

¿Qué partes tiene el cancionero?a.

¿Qué escribiremos en la carátula de nuestro 
cancionero?

b.

¿Cómo ordenaremos las canciones para saber 
cuáles van primero y cuáles al final?

c.

¿Qué escribiremos en el índice?d.

Los cancioneros son colecciones de canciones.

85
056-103 Comunicacion 2.indd   85 3/11/18   1:10 p.m.

86 ochenta y seis
Invitamos a un familiar o a un miembro de nuestra 
comunidad para que nos ayude a elegir una canción 
tradicional.La escribimos en el idioma original.
Escribimos la canción para cantarla en el aula.

1.

2.

Invitamos a un familiar o a un miembro de nuestra 
comunidad para que cante la canción que escribimos.

1.

Entonamos las canciones que aprendimos.3.

En la casa
En el aula
Escribimos el título de la canción que más gustó.2.

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

056-103 Comunicacion 2.indd   86 3/11/18   1:10 p.m.

87

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Reconocer las 
características de las 
canciones.
Decir lo que 
significan algunas 
expresiones utilizadas 
en una canción.
Expresar a través 
del dibujo cómo 
demostramos nuestra 
amistad.
Escribir canciones 
sobre el tema de la 
amistad y el respeto.
Escribir canciones 
utilizando letra inicial 
mayúscula y el 
punto.

Entonar canciones a 
nuestros familiares.

ochenta y siete

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber lo que lograste aprender.

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) según 
mis avances.

Si marcaste algún “No lo aprendí todavía”, no te 
preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor

lograrás aprender lo que aún te falta.

056-103 Comunicacion 2.indd   87 3/11/18   1:10 p.m.

88 ochenta y ocho

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 3 Escribimos afiches para ser mejores 
amigas y amigos, y respetarnos

• Reconocer afiches cuando recorremos la comunidad.
• Explicar el mensaje de un afiche.
• Decir cómo son los afiches.
• Mencionar para qué sirven los afiches. 
• Escribir un mensaje corto para nuestro afiche sobre el

respeto y el buen trato.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

056-103 Comunicacion 2.indd   88 3/11/18   1:10 p.m.

ochenta y nueve

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

• ¿Qué nos expresan sus imágenes?
• ¿Cuál es el mensaje?
• ¿Para qué sirve este afiche?

Elegimos un afiche y conversamos sobre lo que observamos.

Marcamos con un aspa ( ) según corresponda.

2.

3.

¿La imagen se relaciona con el mensaje?

¿Todas las letras son del mismo tamaño?

¿Todas las letras son del mismo color?

¿Todas las letras son de la misma forma?

En el afiche...  Sí No
Organizamos un recorrido por nuestra comunidad para 
encontrar afiches: la posta médica, las tiendas y otros 
lugares.Solicitamos algunos afiches para llevarlos al 
aula.

Comentamos nuestras respuestas con la profesora o el 
profesor.

1.

4.

Los afiches son textos que comunican con claridad 
un mensaje breve y llevan imágenes para ayudar 
a entender ese mensaje.Además, tienen letras de 
diferentes tamaños y colores.

89
056-103 Comunicacion 2.indd   89 3/11/18   1:11 p.m.

90 noventa
Observamos el texto de la página 91.Conversamos 
y respondemos.

5.

a. ¿He visto antes afiches como este?¿Dónde?

____________________________________________________

____________________________________________________

b. ¿Quiénes aparecen en las imágenes?

____________________________________________________

____________________________________________________

c. ¿Qué están haciendo?

____________________________________________________

____________________________________________________

d. ¿De qué tratará este afiche?

____________________________________________________

____________________________________________________

e. ¿Para qué se escribió este afiche?

____________________________________________________

____________________________________________________

f. ¿Para qué leeremos este afiche?

____________________________________________________

____________________________________________________

056-103 Comunicacion 2.indd   90 3/11/18   1:11 p.m.

noventa y uno
Leemos el afiche.6.

¡Ven con tus 
amigas y amigos 
a disfrutar de una 
tarde de lectura!

Lugar: I. E. Pampallacta
Día: Sábado 14 de julio de 2019
Hora: 2 p. m.
Aula: 1.er, 2.º y 3.er grado
91

056-103 Comunicacion 2.indd   91 3/11/18   1:11 p.m.

92 noventa y dos
Comentamos.7.

• ¿Dónde y cuándo se realizará la tarde de lectura?
• ¿A quiénes está dirigido este afiche?¿Cómo lo

saben?

• ¿Qué mensaje transmite este afiche?
• ¿Para qué se escribió este afiche?

Completo el cuadro con la información que está en el 
afiche.

Comparo mi trabajo con el de mi compañera o 
compañero.Lo mejoro si es necesario.

8.

9.

RespuestaPregunta

¿Dónde se 
realizará la 
tarde de 
lectura?

¿Qué día se 
realizará?

¿A qué hora 
se realizará?

¿Quiénes 
participarán?

056-103 Comunicacion 2.indd   92 3/11/18   1:11 p.m.

noventa y tres
Conversamos y respondemos.

Escribo con mis palabras el mensaje del afiche.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

• ¿De qué trata el afiche?
De la amistad y el respeto

De las niñas y los niños

De aprender y jugar
10.

11.

12.

• ¿Qué significa “Nos conocemos para leer, aprender y 
compartir”?

Los afiches presentan mensajes e información 
sobre un tema de interés.

93
056-103 Comunicacion 2.indd   93 3/11/18   1:11 p.m.

94 noventa y cuatro
Busco y encierro en la sopa de letras las siguientes palabras:

Ordeno las palabras y descubro el mensaje.

Comentamos el mensaje.

Comparo mi trabajo con el de mi compañera o 
compañero.Lo mejoro si es necesario.

nos   Somos   y   respetamos   diferentes

N
C
D
A
N
A
T
R
O
N
S
A
A
S
O
E
O
I
I
O
I
P
O
L
C
E
P
I
R
U
D
M
U
C
T
U
R
T
T
E
I
R
E
A
N

I
I
A
R
G
A
R
R
I
Ñ
M
S
R
T
E
O
S
O
A
P
F
E
A
C
N
P
R
A
R
R
C
O
N
S
O
S
M
A
R
N
A
T
O
E
T
13.

14.

15.

16.

• COMPARTIR
• LECTURA
• CONOCERSE

• AMIGOS
• APRENDER
• DISFRUTAR

056-103 Comunicacion 2.indd   94 3/11/18   1:11 p.m.

noventa y cinco
Planificamos escribir un afiche para animar a las 
compañeras y los compañeros de la escuela a respetar 
nuestras diferencias y compartir buenos momentos.

Elaboramos un listado de los materiales que necesitamos 
para hacer el afiche.

Escribimos nuestro afiche.

17.

18.

19.
a. Proponemos las imágenes que dibujaremos.
b. Escribimos mensajes cortos y claros.
c. Decidimos el tipo y tamaño de letra que usaremos.

¿Para quiénes 
escribiremos?

¿Para qué 
escribiremos?

¿Qué 
escribiremos?

• Conversamos y completamos el siguiente cuadro:

95
056-103 Comunicacion 2.indd   95 3/11/18   1:11 p.m.

96 noventa y seis
Revisamos y marcamos con un aspa ( ) Sí o No, según 
corresponda.

21.

¿El afiche nos informa o da un mensaje?

¿El mensaje es corto y claro?

¿La imagen se relaciona con el mensaje?

¿Utilizamos un tamaño de letra que se 
pueda leer fácilmente?

En nuestro afiche... Sí No
Escribimos la primera versión del afiche.20.

056-103 Comunicacion 2.indd   96 3/11/18   1:11 p.m.

noventa y siete
Escribimos la versión mejorada de nuestro afiche, 
teniendo en cuenta la revisión que hicimos.

Escribimos la versión final de nuestro afiche en un 
papelote.

Colocamos nuestro afiche en algún lugar visible de 
nuestra escuela.

22.

23.

24.

Terminaste otra actividad.¡Felicitaciones!
Revisa lo que necesitas seguir

aprendiendo.

97
056-103 Comunicacion 2.indd   97 3/11/18   1:11 p.m.

98 noventa y ocho
Pedimos a nuestra familia que nos ayude a elaborar un 
afiche para respetarnos y compartir en nuestra comunidad.

Escribimos la primera versión del afiche.

Escribimos el afiche en un papelote y lo colocamos en un 
lugar visible para que lo vean nuestras vecinas y nuestros 
vecinos.

Comentamos sobre cómo son los afiches que hicimos en 
familia y el lugar donde lo colocamos.

Recorremos la comunidad y observamos algunos de los 
afiches que colocamos.

1.

1.

2.

2.

3.

En la casa
En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

056-103 Comunicacion 2.indd   98 3/11/18   1:12 p.m.

99noventa y nueve

No lo 
aprendí
todavía

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo
Explicar el mensaje 
de un afiche.

Decir cómo son los 
afiches.

Reconocer afiches 
cuando recorremos 
la comunidad.

Mencionar para qué 
sirven los afiches.

Escribir un mensaje 
corto para nuestro 
afiche sobre el 
respeto y el buen 
trato.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber lo que lograste aprender.

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) según 
mis avances.

Si marcaste muchos “No lo aprendí 
todavía”, no te preocupes.Piensa qué 
harás junto con tu profesora o profesor

para aprender lo que te faltó.

056-103 Comunicacion 2.indd   99 3/11/18   1:12 p.m.

100 cien

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Leo con atención lo siguiente:

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

María vive en Cajamarca, tiene ocho años y está 
en segundo grado.

Ella es alta y delgada, su cabello es largo y negro, 
y lo sujeta con unas trenzas.Viste falda, blusa y un 
lindo sombrero.

La familia de María se dedica a la ganadería.Ella 
es responsable y colabora con su familia llevando a 
pastar las vacas los fines de semana.

Le gusta aprender muchas cosas en la escuela, 
especialmente matemática.

Conocemos a María
Alta, delgada y con trenzas

Alta, delgada y con pelo corto

Pequeña y delgada, con trenzas
Porque juega con sus compañeros.

Porque aprende cosas nuevas.

Porque lleva a pastear los animales.

a. ¿Cómo es María?

1.

2.

b. ¿Por qué a María le gusta ir a la escuela?

056-103 Comunicacion 2.indd   100 3/11/18   1:12 p.m.

Aventuras y estudio

Aventuras y travesuras

Aventuras y amigos

• ¿Qué comparten las amigas o los amigos?

3.

4.

Leo con atención esta canción.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

ciento uno

Somos amigos, somos amigas, 
porque sabemos que al encontrarnos nos divertimos, 
Somos amigos, somos amigas, 
somos amigos, desde el día en que nos conocimos.

Cuando pasen muchos años y seamos ya mayores, 
me gustaría ser amigos como hoy.
Compartiendo aventuras y algunas travesuras, 
yo te quiero con todo mi corazón.

Somos amigos, somos amigas, 
porque sabemos que al encontrarnos nos divertimos,  
Somos amigos, somos amigas, 
somos amigos desde el día en que nos conocimos.

Adaptado de Con mis hijos [blog].(S. f.).Somos amigos, canciones 
infantiles con valores.Recuperado de
http://www.conmishijos.com/ocio-en-casa/letras-de-canciones/
canciones-somos-amigos.html
Los amigos
101
056-103 Comunicacion 2.indd   101 3/11/18   1:12 p.m.

102 ciento dos

Escribo qué significa la siguiente frase:

Relaciono con una línea la estrofa y la imagen que se 
relaciona con ella.

Cuando pasen muchos 
años y seamos ya 
mayores, me gustaría 
ser amigos como hoy.

Somos amigos, somos 
amigas, somos amigos 
desde el día en que 
nos conocimos.

Somos amigos, somos amigas,  
porque sabemos que al encontrarnos nos divertimos.

5.

6.

056-103 Comunicacion 2.indd   102 3/11/18   1:12 p.m.

ciento tres
Escribo un afiche para animar a que entre todos y todas 
nos llevemos bien y nos respetemos.

7.

103
056-103 Comunicacion 2.indd   103 3/11/18   1:12 p.m.

Nos cuidamos y protegemos
   el lugar donde vivimos3

104
Observamos y respondemos

• ¿Qué hacen las niñas y los niños de la 
imagen?

• ¿Cómo cuidan las niñas y los niños el 
lugar donde viven?

• ¿Qué acciones indican que las niñas y 
los niños se cuidan?¿Por qué?

ciento cuatro

104-151 Comunicacion 2.indd   104 3/11/18   1:07 p.m.

emos
os
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos:

105

Leer información sobre el 
cuidado del cuerpo.

Opinar sobre el cuidado 
del lugar donde vivimos.

Escribir una receta 
medicinal y un cuento.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

ciento cinco

104-151 Comunicacion 2.indd   105 3/11/18   1:07 p.m.

106
Observo la secuencia de imágenes.1.

Conversamos a partir de las siguientes preguntas:2.

¿Por qué es importante cuidarnos y proteger 
el lugar donde vivimos?

• ¿Qué sucede en cada una de las imágenes?
• ¿Ocurre algo parecido en nuestra escuela?

a
c

b
ciento seis
104-151 Comunicacion 2.indd   106 3/11/18   1:07 p.m.

3
107

• ¿Qué podemos hacer para que situaciones como estas 
no se den en nuestra escuela?

Conversamos y reflexionamos.

Observo la siguiente imagen y la comparo con la anterior:

3.

4.

Conversamos.5.

Todos necesitamos cuidarnos y proteger 
el lugar donde vivimos.

• ¿Esta imagen es igual a la anterior?¿Por qué?
• ¿Qué podemos hacer para cuidar y proteger el lugar

donde vivimos?

ciento siete

104-151 Comunicacion 2.indd   107 3/11/18   1:07 p.m.

108
Escribimos los acuerdos de convivencia que 
necesitamos para trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Conversamos sobre qué le toca hacer a cada 
responsable.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo
Monitora/monitor

Relatora/relator
Responsable
de materiales

Textos de Comunicación
Textos sobre el cuidado del cuerpo 
Recetas de plantas medicinales
Cuentos sobre el cuidado del 
ambiente
Papel A4 y cartulinas
Colores
Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3
Necesitamos estos materiales antes de trabajar.   
Marcamos con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.

ciento ocho
104-151 Comunicacion 2.indd   108 3/11/18   1:08 p.m.

3
109

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

• Señalar de qué trata el texto leído.
• Mencionar para qué se escribió el texto leído.
• Ubicar información en un texto leído.
• Opinar dando razones según el texto leído.
• Organizar información sobre un alimento nutritivo.
• Tomar acuerdos sobre el cuidado del cuerpo.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Conocemos sobre el cuidado de nuestro 
cuerpo
ciento nueve

104-151 Comunicacion 2.indd   109 3/11/18   1:08 p.m.

110
Observo las imágenes.

Conversamos.

1.

2.

• ¿Qué actividades realizan las niñas y los niños de las  
imágenes?

• ¿Es importante que las niñas y los niños hagan deporte?
¿Por qué?

• ¿Qué alimentos debemos comer para que nuestro 
cuerpo tenga energía?

• ¿Qué pasa con nuestro cuerpo cuando lo movemos?

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

ciento diez

104-151 Comunicacion 2.indd   110 3/11/18   1:08 p.m.

3
Conversamos sobre lo que dicen las preguntas.Luego,  
escribimos las respuestas.
a.

b.

c.

¿Qué sucede con nuestro cuerpo cuando 
consumimos alimentos nutritivos?

¿Cómo nos sentimos cuando terminamos de jugar 
en el patio de la escuela?

¿Qué hacemos para cuidar nuestro cuerpo?

3.

Conversamos.4.

• ¿De qué crees que trata el texto de la página 112?
¿Cómo lo sabes?

• ¿Qué tipo de texto crees que es?¿Por qué?
• ¿Para qué leeremos este texto?

111ciento once
104-151 Comunicacion 2.indd   111 3/11/18   1:08 p.m.

112
Leemos.5.

El cuidado de nuestro cuerpo
Nuestro cuerpo nos  permite 
realizar diferentes actividades: 
caminar, correr, saltar, jugar, 
comunicarnos con los demás, 
etc.

Cuando no cuidamos nuestro cuerpo podemos 
enfermarnos; por eso es necesario alimentarnos bien, 
asearnos, hacer deportes y descansar.
Para tener energías es importante que tomemos 
desayuno.Si no lo hacemos, nos sentiremos agotados y 
sin ganas de hacer nada.Además, necesitamos comer 
alimentos variados y nutritivos (verduras, menestras, 
pescado, cereales, etc.).

Tener hábitos de higiene personal 
como lavarnos las manos, 
cepillarnos los dientes, bañarnos, 
lavarnos el cabello o cambiarnos 
de ropa nos ayudará a proteger 
nuestro cuerpo de diferentes 
enfermedades.

Hacer deportes, jugar o caminar hará que nuestro 
cuerpo se fortalezca.Por eso es bueno que realicemos 
alguna actividad física durante el día.
Descansar es una actividad que nos ayudará a 
recuperar energías y fuerzas para no sentirnos 
cansados.Por ello, es recomendable formar el hábito 
de irnos a dormir a una hora fija.

ciento doce

104-151 Comunicacion 2.indd   112 3/11/18   1:08 p.m.

3
Conversamos y respondemos sobre el texto que leímos.

• ¿El texto trata de lo que pensamos al inicio?¿Por qué?

Realizo las siguientes actividades:

• ¿De qué trata el texto?

• ¿Para qué fue escrito el texto que leímos?

De cómo debo bañarme.

Para informar acerca del cuidado del cuerpo.

De cómo jugar cada día.

Para narrar cuentos sobre el cuidado del cuerpo.

De cómo cuidar mi cuerpo.

Para poder describir los útiles de aseo.

6.

7.

a.

b.

Encierro con un círculo el título del texto.
Marco con un aspa ( ) las respuestas.

113ciento trece
104-151 Comunicacion 2.indd   113 3/11/18   1:08 p.m.

114

Releo el texto de la página 112.Completo los recuadros 
con la información obtenida.

Dialogamos.Luego, escribimos las respuestas.

Compartimos nuestras respuestas y las comparamos.

¿Qué pasa con nuestro cuerpo si no comemos 
alimentos nutritivos?¿Por qué?

Cuidado del cuerpo

¿A qué se refiere con “actividad física”?

a.

b.

8.

9.

10.

ciento catorce
104-151 Comunicacion 2.indd   114 3/11/18   1:08 p.m.

3

• ¿Por qué es importante que nuestro cuerpo descanse?

Dibujo una actividad física que realizo todos los días.

Respondo.

11.

12.

El texto “El cuidado de nuestro cuerpo” es expositivo 
porque nos da información sobre qué debemos

realizar para cuidar nuestro cuerpo.

115ciento quince

104-151 Comunicacion 2.indd   115 3/11/18   1:08 p.m.

116

Dibujo un alimento nutritivo que me gusta.

Leemos.

Conversamos.

• Escribo su nombre y digo por qué es nutritivo.

13.

14.

15.

La guanábana
La guanábana es una fruta que crece 
en diversos lugares del Perú.

Su cáscara es de color verde y por 
dentro su pulpa es blanca, suave y 
jugosa.La pulpa contiene sus semillas.

Tiene vitaminas que ayudan a prevenir la gripe y el 
asma.Se puede comer en jugos, helados y otros.

• ¿Qué se dice de la guanábana?
• ¿Para qué se habrá escrito este texto?
• ¿Qué tipo de texto es?

ciento dieciséis
104-151 Comunicacion 2.indd   116 3/11/18   1:09 p.m.

3
Realizo lo siguiente en el texto “La guanábana”.

Escribimos información importante sobre una fruta o 
alimento nutritivo que nos gusta, para hacer un fichero de 
alimentos nutritivos de nuestra comunidad y compartirlo.
Conversamos.

Completamos.

16.

17.

18.

¿Dónde crece?

Título

¿Cómo puede comerse?

¿Cómo es?

¿Para qué sirve?

• ¿Para qué vamos a escribir este texto?
• ¿Quiénes van a leer nuestro texto?
• ¿Qué fruta o alimento nutritivo elegiremos?
• ¿Dónde buscaremos información?

a. Subrayo con rojo la parte que dice cómo es la 
guanábana.

b. Encierro en un círculo donde dice “para qué sirve”.
c. Subrayo con azul la parte que dice cómo se puede

comer la guanábana.

117ciento diecisiete
104-151 Comunicacion 2.indd   117 3/11/18   1:09 p.m.

118
Revisamos la información escrita y comprobamos.

Escribimos la versión mejorada de nuestro texto expositivo.

Pasamos a una hoja nuestro texto y lo acompañamos 
con el dibujo de nuestra fruta o alimento.

Elaboramos un fichero de alimentos nutritivos con 
todos los textos de mis compañeras y compañeros.Lo 
compartimos con nuestra familia.

19.

20.

21.

22.

¿Completamos toda 
la información de la

ficha?

¿Qué información 
falta completar?

Título
Crece en .

.

.

.

Esta fruta es
Sirve para
Puede comerse en
ciento dieciocho
104-151 Comunicacion 2.indd   118 3/11/18   1:09 p.m.

3
Conversamos.

Tomamos dos acuerdos que se relacionan con el cuidado 
de nuestro cuerpo y los escribimos.

Colocamos nuestros acuerdos junto a los acuerdos de 
convivencia publicados en el aula.

23.

24.

25.

• ¿Nosotros nos alimentamos de forma saludable?
¿Por qué?

• ¿Cómo cuidamos nuestro cuerpo?
• ¿Qué podemos hacer para cuidar mejor nuestra salud

y nuestro cuerpo?

Los acuerdos de convivencia en el aula nos 
permiten aprender en un ambiente organizado

y tranquilo.Todos los que estamos en ella 
tenemos el compromiso de cumplirlos; así 
demostraremos que somos responsables.

119ciento diecinueve

104-151 Comunicacion 2.indd   119 9/Nov./18   21:08
120

• Entrevistamos a la enfermera o al promotor de salud de la 
comunidad.Le podemos preguntar:

• Dialogamos a partir de la información recogida.

En la comunidad
En el aula

¿Qué alimentos de nuestra comunidad nos ayudan a 
mantener nuestro cuerpo sano?¿Por qué?

Acordamos el orden de presentación.
Compartimos nuestras respuestas.

¿Qué alimentos no debemos consumir?¿Por qué?

Respuesta:

Respuesta:

a.

a.
b.

b.

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

ciento veinte
104-151 Comunicacion 2.indd   120 3/11/18   1:09 p.m.

3
121

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Señalar de qué 
trata el texto leído.

Mencionar para qué 
se escribió el texto 
leído.

Ubicar información 
en el texto leído.

Opinar dando 
razones según el 
texto leído.
Organizar 
información sobre un 
alimento nutritivo.
Tomar acuerdos 
sobre el cuidado del 
cuerpo.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber lo que lograste aprender.

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) según 
mis avances.

¡Ánimo!Si marcaste varios “No lo aprendí 
todavía”, no te preocupes, porque irás

aprendiéndolos poco a poco.

ciento veintiuno

104-151 Comunicacion 2.indd   121 3/11/18   1:09 p.m.

122
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 2 Elaboramos un recetario medicinal con 
plantas de nuestra comunidad

• Señalar para qué fue escrita la receta.
• Ordenar la información de una receta.
• Mencionar en qué se parecen y en qué se diferencian

dos recetas de plantas medicinales.

• Escribir una receta de una planta medicinal, siguiendo 
un orden.

• Escribir recetas utilizando palabras que indican 
acciones.

• Preparar la presentación de nuestros recetarios.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

ciento veintidós
104-151 Comunicacion 2.indd   122 3/11/18   1:09 p.m.

3
UÑA DE 
GATOCHANCA

PIEDRA

MURURE CHUCHUHUASIABUTA
Observamos.

Conversamos.

1.

2.

• ¿Qué situación se da en la imagen?
• ¿Hemos escuchado algún diálogo parecido?, ¿En qué

ocasiones?

• ¿Quiénes conocen de plantas medicinales en nuestra 
comunidad?¿Cómo lo habrán aprendido?

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Caserita, es la 
malva.

Alivia la tos.
Casero,

¿qué planta es?

123ciento veintitrés
104-151 Comunicacion 2.indd   123 3/11/18   1:10 p.m.

124
Dialogamos.

Preguntamos a nuestros familiares qué plantas medicinales 
crecen en la comunidad.Completamos.

3.

4.

Nombre de la planta medicinal:

¿Para qué sirve?

Nombre de la planta medicinal:

¿Para qué sirve?

Las plantas medicinales son aquellas que se usan para 
prevenir y aliviar algunas enfermedades.Por ejemplo,

cuando tenemos gases en el estómago, podemos 
tomar mate de anís o hierba buena.

• ¿Conocemos algunas plantas medicinales?¿Cuáles?
¿Sabemos para qué sirven?

ciento veinticuatro

104-151 Comunicacion 2.indd   124 3/11/18   1:10 p.m.

3

• ¿Las plantas medicinales sobre las que nos informaron 
nuestros familiares ayudan a cuidar nuestro cuerpo?
¿Por qué?

Dialogamos.

Conversamos sobre los textos que vamos a leer.

• ¿Qué tipo de textos serán?¿Cómo lo saben?
• ¿Por qué en los textos dirá Ingredientes y Preparación?
• ¿Para qué vamos a leer estos textos?

Traigo plantas medicinales que usamos en casa.Las 
dibujo y escribo sus nombres.

Observo los textos de las páginas 126 y 127.

5.

8.

6.

7.

125ciento veinticinco

104-151 Comunicacion 2.indd   125 3/11/18   1:10 p.m.

126
Leemos los siguientes textos:9.

Mate de muña

(Alivia el dolor de estómago)

Ingredientes

Preparación
1.Lavar la rama de muña.

2.Hervir el agua en una olla, con ayuda de un 
adulto.

3.Retirar la olla del fuego y echar el agua en 
una taza, con ayuda de un adulto.

4.Sumergir la rama de muña dentro del agua 
hervida.

5.Dejar reposar por unos minutos.

6.Tomar el mate preparado.

• 1 taza con agua

• 1 rama de muña
ciento veintiséis

104-151 Comunicacion 2.indd   126 3/11/18   1:10 p.m.

3
Agua de matico
(Alivia la tos y el resfrío)

Ingredientes
Preparación
1.Lavar la rama de matico.

2.Colocar en una olla el agua y la 
rama de matico.

3.Hervir por tres minutos, con ayuda 
de un adulto.

4.Apagar el fuego y dejar enfriar.

5.Colocar el agua del matico en 
una jarra.

6.Tomar poco a poco como agua  
de tiempo.

• 1 taza con agua

• 1 rama de matico
127ciento veintisiete

104-151 Comunicacion 2.indd   127 3/11/18   1:10 p.m.

128
Marco con un aspa ( ) la respuesta.

Uno con una línea el nombre de la planta con el uso que 
tiene.

muña Alivia la tos.

matico Alivia el dolor de estómago.

a. ¿Para qué se habrán escrito estos textos?

b. ¿Qué tipo de textos son?

10.

11.

Para recitar.

Para informar.

Para realizar una preparación.

Cuentos
Recetas
Poemas
Los textos “Mate de muña” y “Agua de matico” 
son recetas porque nos presentan cuáles son los

ingredientes y cómo es la preparación de algo, paso 
a paso.

ciento veintiocho

104-151 Comunicacion 2.indd   128 3/11/18   1:10 p.m.

3
ciento veintinueve

Releemos las dos recetas.

Escribo las palabras que indican acciones en los textos.

Dialogamos y luego respondemos.

12.

14.

13.

¿Por qué los textos están organizados en 
“Ingredientes” y “Preparación”?

¿Qué señalan las palabras en negrita que están 
dentro de la preparación?

¿Qué significa “sumergir”?

¿Qué significa “dejar reposar”?

a.

b.

c.

d.

Las palabras lavar, sumergir, retirar,echar, tomar 
son acciones que indican lo que se tiene que

realizar.

129
104-151 Comunicacion 2.indd   129 3/11/18   1:10 p.m.

130 ciento treinta
Revisamos nuestras respuestas.

Revisamos nuestras respuestas.

Ordeno del 1 al 4 la secuencia de preparación de la 
receta “Agua de matico” que leí en la página 127.

Completo.

15.

18.

16.

17.

Hervir por tres minutos, con ayuda de un adulto.

Tomar poco a poco como agua de tiempo.

Lavar la rama de matico.

Apagar el fuego y dejar enfriar.

Mate de muña − Agua de matico
Semejanzas Diferencias
104-151 Comunicacion 2.indd   130 3/11/18   1:11 p.m.

3
ciento treinta y uno
19.

21.

22.

23.

20.

Ordenamos la receta utilizando números y la escribimos 
en una hoja aparte.

Acordamos elaborar un recetario de plantas medicinales 
de la comunidad.

Buscamos información sobre recetas de plantas 
medicinales preguntando a familiares o personas de la 
comunidad.

Escribimos el nombre de una receta de una planta  
medicinal de nuestra comunidad.

• Dialogamos.¿Qué partes tendrá nuestro recetario?

Subrayo las palabras que señalan las acciones que debo 
realizar en la receta “Piña con yacón”.

Piña con yacón

Yacón

Moler la piña y el yacón.Exprimir con una tela fina.

Servir en 
vasos.

Pelar el yacón y la piña.

Colocar en el batán la piña y el yacón cortados 
en trozos pequeños.

Preparación
Ingredientes

Piña
Carátula Índice RecetasPresentación

131
104-151 Comunicacion 2.indd   131 3/11/18   1:11 p.m.

132 ciento treinta y dos
Compartimos nuestra información y dialogamos.

Elijo una de las plantas para hacer la receta.

Escribo la receta guiándome del esquema.

Título
Ingredientes
Preparación
24.

25.

26.

• ¿Todas las plantas sirven para lo mismo?

1.

2.

3.

4.

104-151 Comunicacion 2.indd   132 3/11/18   1:11 p.m.

3
ciento treinta y tres

Nos damos sugerencias para mejorar nuestra receta.

Escribo en una hoja la versión mejorada de mi receta y 
le agrego dibujos.

Compartimos nuestros trabajos.Luego, dialogamos.

27.

28.

29.

Dialogamos.¿Para qué se utilizará en nuestras familias el 
recetario que hicimos?

31.

Nos preparamos para presentar nuestro recetario de 
plantas de la comunidad en el Día del Logro.

32.

Receta Sí No
¿Cómo debe

mejorar?

¿Tiene título?

¿Se indicaron los 
ingredientes?

¿La preparación 
está en orden?

¿Se utilizan 
palabras que 
indican acciones?

• ¿Cómo me organicé para escribir la receta?
• ¿Qué me gustó más al escribir la receta?

Juntamos todas las recetas para hacer nuestro recetario 
de plantas medicinales.

30.

a. Elaboramos el índice.
b. Escribimos la presentación.
c. Hacemos la carátula.

133

104-151 Comunicacion 2.indd   133 3/11/18   1:11 p.m.

134 ciento treinta y cuatro
Leemos nuestras recetas a nuestras compañeras y 
nuestros compañeros.
Acordamos elaborar una de ellas.

1.

Comento a mi familia lo que realicé en mi escuela.

Escribimos, con la ayuda de un familiar, una receta 
sobre una planta medicinal que usamos en casa.

1.

2.

2.

En la casa
En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

104-151 Comunicacion 2.indd   134 3/11/18   1:11 p.m.

3
135

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo

aprendí
Estoy

aprendiendo
Identificar una 
receta y señalar para 
qué fue escrita.
Ordenar la información 
de una receta.

Preparar la 
presentación de  
nuestros recetarios.

Mencionar en qué 
se parecen y en qué 
se diferencian dos 
recetas medicinales.

Escribir una receta 
medicinal siguiendo 
un orden.
Escribir recetas 
utilizando palabras 
que indican 
acciones.

ciento treinta y cinco

¿Cómo aprendimos en esta actividad?

No lo 
aprendí
 todavía

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa 
el cuadro para saber lo que lograste aprender.

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) según 
mis avances.

Si colocaste varios “No lo aprendí 
todavía”, ¡ánimo!,porque con tu

esfuerzo pronto lo lograrás.

104-151 Comunicacion 2.indd   135 3/11/18   1:11 p.m.

136 ciento treinta y seis

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 3 Leemos y escribimos cuentos sobre 
el cuidado del lugar donde vivimos

• Señalar por qué sucedieron los hechos de un cuento.
• Representar en un dibujo lo que más me gustó del

cuento leído.

• Organizar la información del cuento leído.
• Escribir un cuento relacionado con el tema del

cuidado del ambiente.

• Escribir un cuento diciendo cómo empieza, cuál es el 
problema y cómo termina.

• Leer a mis compañeras y compañeros el cuento que 
me narraron mis familiares.

Soy monitor

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

104-151 Comunicacion 2.indd   136 3/11/18   1:11 p.m.

3
ciento treinta y siete
Conversamos.

Observamos el texto “Ceiba, la que da abrigo” y 
conversamos.

Observamos la imagen del texto de la página 138.
Respondemos.

1.

3.

2.

• ¿Nosotros cuidamos el lugar donde vivimos?
• ¿Cómo lo hacemos?

¿Quiénes aparecen en la imagen?

¿Qué están haciendo?

¿Por qué crees que realizan esas acciones?

a.

b.

c.

• ¿Qué tipo de texto es?¿Cómo lo sabes?
• ¿De qué tratará este texto?
• ¿Para qué leeremos el texto “Ceiba, la que da

abrigo”?

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

137
104-151 Comunicacion 2.indd   137 3/11/18   1:12 p.m.

138 ciento treinta y ocho
Leemos en silencio el siguiente texto:4.

Ceiba, la que da abrigo
Hubo un tiempo donde la 
gran diosa Ceiba, la que da 
abrigo, protegía a todos los 
seres vivos de la selva.

Pero un día llegaron 
personas que comenzaron a 
contaminar el agua del río: 
tiraban botellas de plástico, sustancias venenosas y basura.

La diosa Ceiba se dio cuenta de que las personas ya no 
cuidaban el lugar donde vivían.Esto la entristeció mucho, 
a tal punto que dejó de proteger a todos los seres que 
habitaban la selva.Las ramas de los árboles, al sentir la 
tristeza de la diosa Ceiba, se empezaron a marchitar y a 
caer.Cuando sucedió esto, los seres que habitaban la 
selva ya no sabían cómo protegerse del sol y la lluvia.

Lo pobladores estaban sorprendidos por lo que pasaba 
en la selva y mientras pasaban por ahí vieron que el único 
árbol que mantuvo sus ramas vivas fue el árbol de lupuna.
Este árbol, al verlos pasar, les dijo: “Si quieren que todo 
vuelva a ser como antes, deberán limpiar este lugar y 
cuidarlo para que no sea contaminado.Solo de esta 
manera la gran diosa Ceiba y todos los demás árboles 
volverán a protegerlos”.

Y fue así como todos empezaron a limpiar el lugar donde 
vivían.Desde ese momento, la diosa Ceiba y todos los 
demás árboles volvieron a protegerlos.

104-151 Comunicacion 2.indd   138 3/11/18   1:12 p.m.

3
ciento treinta y nueve
Subrayo las respuestas.

Dialogamos y respondemos.

5.

6.

a. ¿Por qué estaba triste la gran diosa Ceiba?
• Porque los seres humanos no cuidaban el lugar

donde vivían.
• Porque las niñas y los niños no le hacían caso.
• Porque los seres humanos no querían recoger la

comida.

c. ¿Quién dijo que recogieran la basura?
• La gran diosa Ceiba
• El árbol de lupuna
• Los ancianos del lugar

b. ¿Qué significa en el cuento que la gran diosa Ceiba 
da abrigo?
• Que tiene un abrigo puesto.
• Que es muy caliente.
• Que protege a todos.

a. ¿Qué hicieron los pobladores para que la diosa Ceiba 
y los demás árboles los volvieran a proteger?

139

104-151 Comunicacion 2.indd   139 3/11/18   1:12 p.m.

140 ciento cuarenta

b. ¿Por qué las ramas de los otros árboles se comenzaron 
a marchitar y caer?

c. ¿Qué hubiese sucedido si el árbol de lupuna no les 
hubiera hablado a los pobladores?

d. ¿De qué otra manera pudo terminar el cuento?

Proponemos otro título para el cuento.Lo escribimos.7.

104-151 Comunicacion 2.indd   140 3/11/18   1:12 p.m.

3
ciento cuarenta y uno
8.Releemos el texto “Ceiba, la que da abrigo” y completamos 
el siguiente cuadro.

¿Quiénes son los 
personajes del cuento?

¿Cuál es el problema?

¿Dónde sucede la 
historia?

¿Cómo se soluciona?

El texto “Ceiba, la que da abrigo” es un cuento 
porque narra una historia inventada.

Los cuentos son textos que se desarrollan en un 
lugar, tienen personajes y presentan un problema al

que se da solución.

141
104-151 Comunicacion 2.indd   141 3/11/18   1:12 p.m.

142 ciento cuarenta y dos
Leemos y unimos las palabras que significan lo contrario.10.

cuidar alegría
tristeza desproteger
proteger ensuciar
limpiar descuidar
Los antónimos son palabras que tienen significado 
opuesto o contrario.Por ejemplo: lo contrario de 
poner es quitar.

Dibujo lo que más me gustó del cuento que leí.9.

104-151 Comunicacion 2.indd   142 3/11/18   1:12 p.m.

3
ciento cuarenta y tres
Dialogamos sobre la importancia del cuidado del lugar 
donde vivimos.

Leemos los siguientes inicios de cuentos para que nos 
ayuden a decidir cómo empezar:

Hace mucho tiempo… Había una vez...

Pensamos en una situación de la comunidad donde 
no se cuide el ambiente para escribir un cuento que 
colocaremos en la biblioteca.
Conversamos.

• ¿Qué escribiríamos en un cuento sobre esta situación?

Escribimos las respuestas a las preguntas.

11.

14.

12.

13.

a. ¿Para qué vamos a escribir el cuento?

b. ¿Para quiénes lo escribiremos?

c. ¿Qué mensaje va a transmitir nuestro cuento?

d. ¿Quiénes serán los personajes?

e. ¿Dónde ocurrirán los hechos del cuento?

143

104-151 Comunicacion 2.indd   143 3/11/18   1:12 p.m.

144 ciento cuarenta y cuatro
Título

¿Cómo se 
inicia?

¿Cuál 
es el

nudo o

problema?

¿Cómo 
termina?

Autores
Escribimos la primera versión de nuestro cuento.Nos 
guiamos del esquema.

15.

104-151 Comunicacion 2.indd   144 3/11/18   1:12 p.m.

3
ciento cuarenta y cinco

Intercambiamos nuestros escritos.Escribimos las sugerencias.

Corregimos nuestro cuento tomando en cuenta las 
sugerencias de nuestras compañeras y nuestros compañeros.

16.

17.

Escribimos la versión mejorada del cuento en una hoja 
y dibujamos el momento más importante.

18.

Juntamos todos los cuentos para hacer nuestro libro de 
cuentos.Lo colocamos en la biblioteca para que lo lean 
nuestras compañeras y nuestros compañeros.

19.

Cuento Sí No ¿Cómo debe mejorar?

¿Tiene título?

¿Se presenta 
el nudo o 
problema?

¿Se soluciona 
el nudo o 
problema?

¿El tema se 
relaciona con 
el cuidado del 
lugar donde 
vivimos?

145

104-151 Comunicacion 2.indd   145 3/11/18   1:12 p.m.

146 ciento cuarenta y seis
1.Pido a uno de mis familiares que me narre un cuento 
relacionado con el cuidado del lugar donde vivimos.

2.Escribo el cuento en una hoja y dibujo el momento más 
importante de la historia.

1.Leo a mis compañeras y compañeros el cuento que me 
contó uno de mis familiares y les muestro el dibujo.

2. Escuchamos a todos con atención.

3. Dibujo a los personajes del cuento que más me gustó.
Escribo el título y los nombres de los personajes.

En la casa
En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

104-151 Comunicacion 2.indd   146 3/11/18   1:12 p.m.

3
147ciento cuarenta y siete

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo

aprendí
Estoy

aprendiendo
No lo

aprendí

todavía
Señalar por qué 
sucedieron los 
hechos de un 
cuento.

Representar en un 
dibujo lo que más 
me gustó del cuento 
leído.

Organizar la 
información del 
cuento leído.

Escribir un cuento 
relacionado con el 
tema del cuidado 
del lugar donde 
vivimos.

Escribir un cuento 
diciendo cómo 
empieza, cuál es el 
problema y cómo 
termina.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa 
el cuadro para saber lo que lograste aprender.

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) según 
mis avances.

Conversa con tu profesora o profesor 
sobre lo que puedes hacer para

aprender lo que aún te falta.

104-151 Comunicacion 2.indd   147 3/11/18   1:12 p.m.

148

El conejito ecologista
ciento cuarenta y ocho
Leo con atención el siguiente texto:

María Victoria Pinto
El conejito ecologista 
vivía  en un bosque 
hermoso lleno de 
árboles y flores.

Un día vio cómo las 
personas que visitaban 
su bosque botaban 
basura en el río.Se 
quedó muy preocupado.No podía entender 
cómo las personas no cuidaban el bosque.

Le contó su preocupación al venado.

Al día siguiente, el venado se apareció en casa 
del conejo con muchas tablas porque se le había 
ocurrido hacer carteles para que las personas 
cuiden el ambiente.

El conejo y el venado trabajaron durante mucho 
tiempo.

Cuando los carteles estuvieron listos, los colgaron 
en los árboles y alegres se fueron a descansar.

1.

¿Qué aprendimos en esta unidad?

104-151 Comunicacion 2.indd   148 3/11/18   1:12 p.m.

3
a. Para informarnos sobre un bosque.

b. Para contarnos una historia.

c. Para darnos una noticia.

Subrayo para qué se escribió el cuento.

a. ¿Dónde vivía el conejo?

b. ¿Por qué estaba preocupado el conejo?

Pienso lo que creo que decía uno de los carteles y lo 
escribo.

4.

2.

5.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

ciento cuarenta y nueve
Vivía en un cerro.

Vivía en un bosque.

Vivía en un árbol.

Porque las personas no cuidaban el bosque.

Porque su amigo venado no le hacía caso.

Porque no podía trabajar en el bosque.

Escribo quién es la autora del cuento.3.

149
104-151 Comunicacion 2.indd   149 3/11/18   1:12 p.m.

150 ciento cincuenta

Escribo qué frutas ayudan a cuidar el hígado.7.

6.

8.Marco con un aspa ( ).¿Por qué debemos comer 
frutas?

Porque ayudan a cuidar nuestro cuerpo.

Porque son muy dulces y sabrosas.

Porque cuidan y protegen el hígado.

Muchas personas no comprenden 
todavía que las frutas ayudan 
a cuidar nuestro cuerpo.Estas 
personas nunca comen fruta 
porque creen que no las alimenta.

Por eso, todos debemos saber que las frutas son un 
componente importante en la dieta de una persona 
y ayudan a cuidar cada órgano de nuestro cuerpo.
Por ejemplo, si estás buscando una manera de cuidar 
tu hígado, debes comer fresas, ciruelas, melocotones, 
manzanas, peras y naranjas.Estas frutas tan dulces y 
sabrosas ayudan a fortalecer y mantener el hígado 
sano.

Leo con atención el siguiente texto:

Las frutas

104-151 Comunicacion 2.indd   150 3/11/18   1:12 p.m.

3
ciento cincuenta y uno
Escribo una receta utilizando las palabras de los recuadros.9.

taza
Se toma en la mañana y en la noche
agua

Agua de papa
Servir Preparación
ollaPoner a hervir
cáscara 
de papa

Ingredientes Pelar la papa
Título:

151
104-151 Comunicacion 2.indd   151 3/11/18   1:12 p.m.

Descubrimos la creatividad
en la escuela y la comunidad
4
152
Observamos y respondemos

• ¿Qué están haciendo las personas que 
observas en la imagen?

• ¿Dónde crees que se encuentran?
• ¿Qué están demostrando las estudiantes y

los estudiantes en esta situación?Explícalo.

ciento cincuenta y dos
152-200 Comunicacion 2.indd   152 3/11/18   1:05 p.m.

idad
idad
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos:

153
Entrevistar a un artesano 
o una artesana  de la

comunidad.

Leer una leyenda.

Realizar una feria para 
presentar nuestros trabajos.

Escribir una leyenda de mi 
comunidad.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

ciento cincuenta y tres
152-200 Comunicacion 2.indd   153 3/11/18   1:06 p.m.

154
Observo con atención la siguiente imagen:1.

Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
• ¿Qué observamos en la imagen?

• ¿De qué región es la danza que se muestra?

• ¿Cómo manifiestan estas personas su creatividad?

• ¿Los niños y la niña de la imagen muestran interés por lo 
que se presenta en la feria?¿Cómo lo sabes?

2.

¿Por qué es importante descubrir la creatividad
en la escuela y la comunidad?

ciento cincuenta y cuatro
152-200 Comunicacion 2.indd   154 3/11/18   1:06 p.m.

4
155

• ¿Esta imagen se parece a la anterior?¿En qué 
cambió?

• En tu comunidad, ¿cómo  demuestran las personas 
su creatividad?

• ¿Las artesanías son parte de la creatividad de una 
comunidad?¿Por qué?

• ¿Qué podemos hacer en la escuela para conocer la 
creatividad de nuestra comunidad?

Observo.3.

Conversamos.4.

Todos podemos crear algo nuevo, 
diferente, que sorprenda, que haga

pensar, que haga sonreír... 
¡Siempre aprendemos cuando

intentamos crear algo!

ciento cincuenta y cinco
152-200 Comunicacion 2.indd   155 3/11/18   1:06 p.m.

156
Escribimos los acuerdos de convivencia que 
necesitamos para trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Dialogamos acerca de lo que le toca hacer a cada 
responsable.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo
Monitora/monitor

Relatora/relator
Responsable
de materiales
Leyendas de mi comunidad
Entrevistas a personas
Nuestros trabajos del año
Lápiz y borrador
Laptop XO
Papel A4
Colores

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

• Necesitamos estos materiales antes de trabajar.Marcamos 
con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.

ciento cincuenta y seis
152-200 Comunicacion 2.indd   156 3/11/18   1:06 p.m.

4
157
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

• Señalar características de los personajes de una 
leyenda.

• Señalar el significado de expresiones de una leyenda.

• Mencionar de qué trata una leyenda.

• Opinar sobre los hechos que ocurren en una leyenda.

• Escribir una leyenda usando palabras como luego, de 
pronto y finalmente.

• Revisar mi leyenda y mejorarla para poder compartirla.

• Narrar nuestras leyendas a nuestras compañeras y 
nuestros compañeros.

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Conocemos la creatividad de nuestra 
comunidad a través de sus leyendas
ciento cincuenta y siete
152-200 Comunicacion 2.indd   157 3/11/18   1:06 p.m.

158

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Leo el título del texto de la página de la derecha.

Escribo la respuesta.

¿En qué lugar 
está el niño de la

imagen?

¿Quiénes crees 
que serán los
personajes?

¿Has escuchado 
antes esta 
leyenda?

¿Qué será el 
chullachaqui?

¿De qué crees 
que tratará este

texto?

Conversamos sobre lo que observamos en la imagen 
del texto.

1.

3.

2.

• ¿Para qué leeré “La leyenda del chullachaqui”?

ciento cincuenta y ocho
152-200 Comunicacion 2.indd   158 3/11/18   1:06 p.m.

4
Leemos el siguiente texto en silencio:

Cuentan las personas mayores que hace muchos 
años un niño salió de su casa acompañado de sus 
padres y se fueron al bosque para recoger leña.

Cuando llegaron, el papá y la mamá le pidieron 
a su hijo que los esperara, mientras ellos buscaban 
leña en otro lugar.Le dijeron que no se moviera de 
ese sitio.El niño les hizo caso y se sentó a esperar.
De pronto, se le ocurrió jugar para no aburrirse.
Mientras lo hacía, vio que apareció otro niño de su 
misma edad detrás de un árbol.¡Era tan extraño!

Pero en verdad no era 
un niño: parecía un 
enano panzoncito, 
con dientes negros, 
largos y chuecos.
Era completamente 
peludo, como un 
oso.Además, tenía 
una melena larga 
que llegaba hasta 
el suelo.También tenía un pie al revés y usaba una 
especie de pantalón hecho de hojas de plantas.

4.

La leyenda del chullachaqui
159ciento cincuenta y nueve
152-200 Comunicacion 2.indd   159 3/11/18   1:06 p.m.

160
Conversamos sobre el texto que leímos.

• ¿Cuáles son los personajes del texto que leímos?

• ¿El texto trató de lo que pensábamos antes de leerlo?

• ¿De qué trata el texto “La leyenda del Chullachaqui”?

Leemos nuevamente el texto con ayuda de la monitora 
o el monitor.

6.

5.

De pronto, el extraño ser lo miró fijamente y le pidió 
que se acercara.Pero el niño no lo hizo porque 
recordó que sus padres le habían pedido que los 
esperara en el mismo lugar.Luego, el extraño ser 
desapareció entre las plantas.

Cuando los padres del niño regresaron, les contó 
lo que había pasado.Ellos sabían que el extraño 
ser no era un niño sino el chullachaqui, el duende 
del bosque.Se pusieron a buscarlo pero no lo 
encontraron.Solo vieron unas huellas raras.

También, dicen que a veces el chullachaqui busca 
jugar y pelear con los seres humanos, pero no hay 
que hacerle caso ni seguirlo.Esto es lo que dicen.

Adaptado de Mitos y leyendas de Perú [blog].(S. f.).
Recuperado de http://leyendas-peru.blogspot.com/2012/10/

el-chullachaqui.html
ciento sesenta
152-200 Comunicacion 2.indd   160 3/11/18   1:06 p.m.

4
Marco en cuál de estos lugares vivía el Chullachaqui.

Escucho la relectura del texto que hace la profesora o el 
profesor.

7.

8.

• Dibujo cómo empieza “La leyenda del chullachaqui”.

161ciento sesenta y uno

152-200 Comunicacion 2.indd   161 3/11/18   1:06 p.m.

162
Respondemos las siguientes preguntas según el texto:

Marco con un aspa ( ) qué significa “tenía una melena 
larga”.

Relaciono las palabras del texto leído con otras de 
significado parecido.

Tenía traje largo.

Tenía cola larga.

Tenía cabello largo.

extraño
recoger
huellas
recolectar
rastros
raro
9.

10.

11.

a. ¿Para qué fueron los padres del niño al bosque?

b. ¿Por qué el niño no se acercó al chullachaqui?

c. ¿Por qué el autor utiliza palabras como también y 
además?

ciento sesenta y dos
152-200 Comunicacion 2.indd   162 3/11/18   1:06 p.m.

4
Escribo las características del chullachaqui.

Respondemos las preguntas y opinamos.

12.

13.

¿Cómo es el chullachaqui?

a. ¿Hizo bien el niño en no seguir al chullachaqui?
¿Por qué?

163ciento sesenta y tres
152-200 Comunicacion 2.indd   163 3/11/18   1:06 p.m.

164

b. ¿Qué hubiera sucedido si el niño seguía al  chullachaqui?

c. ¿Qué otro final escribirías para el texto que leíste?

El chullachaqui es una leyenda porque explica una 
creencia de la comunidad.Hay otras leyendas que 
explican cómo se creó un lugar o cómo se origina 
un fenómeno de la naturaleza, entre otras cosas.
Se transmiten de padres a hijos.

ciento sesenta y cuatro

152-200 Comunicacion 2.indd   164 3/11/18   1:06 p.m.

4

Dibujo lo que más me gustó de la leyenda que leí.

Dialogamos sobre las siguientes preguntas:

• ¿Quiénes nos pueden contar leyendas de nuestra 
comunidad?

• ¿A quiénes podemos invitar a nuestra escuela para 
que nos cuenten leyendas?

14.

15.

165ciento sesenta y cinco
152-200 Comunicacion 2.indd   165 3/11/18   1:06 p.m.

166
Invitamos a dos personas de la comunidad para que nos 
cuenten leyendas.

16.

a. Nos organizamos para recibir a estas personas en 
diferentes momentos.

b. Escribimos el nombre de la persona que nos va a 
contar la leyenda y el título de la leyenda en un papel 
grande.

c. Escuchamos con atención la leyenda que nos cuenta.

d. Escribo las preguntas y las realizo al final.Anoto sus 
respuestas.

e. Realizamos los pasos b, c, y d con la siguiente persona.

Preguntas que haré

sobre lo escuchado
Respuestas que me da
f. Agradecemos a las personas que nos visitaron por 
haber compartido las leyendas con nosotros.

ciento sesenta y seis
152-200 Comunicacion 2.indd   166 3/11/18   1:06 p.m.

4
Escribo un libro de leyendas para compartir con niñas y 
niños de otra escuela.Escojo una de las leyendas que 
escuchamos y la completo con lo que recuerdo.

17.

Inicio de la leyenda
Desarrollo de la leyenda
Final de la leyenda

¿Cómo empieza la leyenda que escuchamos?
(Utilizo: Un día...Cuentan que…)

¿Cómo continúa la leyenda que escuchamos?
(Uso: Luego, después, de pronto…)

¿Cómo termina la  leyenda que escuchamos?
(Utilizo: Finalmente...Al final…)

167ciento sesenta y siete
152-200 Comunicacion 2.indd   167 3/11/18   1:06 p.m.

168
Escribo siguiendo el esquema.

Nombre de la leyenda

(Un día… Cuentan que…)

(Luego… De pronto…)

(Finalmente… Al final…)

18.

Las palabras luego, de pronto y finalmente 
sirven para unir las ideas en un texto.

ciento sesenta y ocho
152-200 Comunicacion 2.indd   168 3/11/18   1:07 p.m.

4

Leo mi texto para saber si se entiende.Marco con un 
aspa ( ) donde corresponda.

Juntamos todas las leyendas con las producciones de mis 
compañeras y compañeros de los otros grados, formamos 
un libro y le hacemos una carátula.

Compartimos nuestro libro de leyendas con niñas y niños 
de una escuela cercana.

Comparto mi escrito con una compañera o un compañero 
y pido sugerencias para mejorarlo.Anoto las sugerencias 
que me dan.

19.

21.

22.

20.

En mi texto... Sí No

¿El título me dice de quién se habla?

¿Usé palabras diferentes para unir mis 
ideas?

¿Escribí en orden los hechos de la 
leyenda?

169ciento sesenta y nueve
152-200 Comunicacion 2.indd   169 3/11/18   1:07 p.m.

170
Pregunto a un familiar si me puede narrar una leyenda 
que le contaron en su niñez.

Escucho con atención lo que me relata.

Escribo algunas preguntas y se las digo.

Agradezco que haya compartido conmigo.

Nos organizamos para contar nuestras leyendas.

Narro mi leyenda mostrando mis dibujos a mis compañeras 
y compañeros.

Dialogamos a partir de la experiencia vivida.

Dibujo las partes que me parecen importantes sobre la 
leyenda que me contó.

Escribo lo que recuerdo de la leyenda para contarlo en 
el aula.

1.

2.

3.

4.

1.

2.

3.

5.

6.

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la casa
En el aula
ciento setenta
152-200 Comunicacion 2.indd   170 3/11/18   1:07 p.m.

4
171

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en 
esta actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Señalar características 
de los personajes de 
una leyenda.
Señalar el significado 
de expresiones de una 
leyenda.

Mencionar de qué 
trata una leyenda.

Opinar sobre los 
hechos que pasan en 
una leyenda.
Escribir una leyenda 
usando palabras 
como: luego, de 
pronto, finalmente.

Revisar mi leyenda y 
mejorarla para poder 
compartirla.
Narrar nuestras leyendas 
a nuestras compañeras 
y nuestros compañeros.

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber lo que lograste aprender.

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) 
según mis avances.

¡Ánimo!Si marcaste varios “No lo aprendí 
todavía”, no te preocupes, porque irás

aprendiendo poco a poco.

ciento setenta y uno

152-200 Comunicacion 2.indd   171 3/11/18   1:07 p.m.

172
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 2 Entrevistamos a una persona creativa  
de nuestra comunidad

• Ubicar información en una entrevista escrita.

• Señalar para qué se escribió la entrevista leída.

• Reconocer las partes que tiene una entrevista.

• Escribir las preguntas para una entrevista utilizando signos 
de interrogación.

• Realizar una entrevista siguiendo una secuencia.

ciento setenta y dos

152-200 Comunicacion 2.indd   172 3/11/18   1:07 p.m.

4
Observamos el texto.1.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Entrevista a Rafaela Espino, directora de la escuela 
de arte.Ella nos cuenta más sobre su trabajo.
Entrevistador: Buenos días, Rafaela.
Cuéntanos, ¿por qué quisiste 
trabajar en la selva?

Rafaela Espino: Porque las niñas y los 
niños tienen una gran imaginación.
Cuentan fabulosas historias de 
sirenas con sombreros, de enormes 
anacondas que viajan de una 
comunidad a otra y de delfines 
rosados que conversan en la orilla 
del río.
Entrevistador: ¿En qué consiste tu trabajo?
Rafaela Espino: Las niñas y los niños vienen a esta 
escuela y eligen lo que van a hacer.Les damos 
libertad para que pinten, hagan creaciones con 
material reciclado, preparen alguna comida 
inventada por ellos o realicen juegos.Cada día las 
niñas y los niños hacen diferentes productos y los 
exponemos.
Entrevistador: ¿Qué es lo que más te gusta de la selva?
Rafaela Espino: Me gusta la creatividad de su gente 
y que saben utilizar todos sus recursos para hacerlo.
Entrevistador: Muchas gracias por responder nuestras 
preguntas.
Rafaela Espino: Gracias por la entrevista.

Una escuela de arte muy interesante
173ciento setenta y tres
152-200 Comunicacion 2.indd   173 3/11/18   1:07 p.m.

174

• ¿Dónde crees que están las personas que aparecen 
en la imagen?

• ¿Qué crees que está haciendo el niño?

• ¿Por qué crees que en el texto hay preguntas en 
negrita?

• ¿Para qué crees que se han escrito palabras en rojo y 
en azul?

• ¿Para qué vamos a leer este texto?

a. ¿Qué tipo de texto hemos leído?¿Cómo lo sabemos?

b. ¿Para qué se escribió el texto que leímos?

Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:

Leo en silencio el texto “Una escuela de arte muy 
interesante”.

Escribimos la respuesta.

2.

3.

4.

ciento setenta y cuatro
152-200 Comunicacion 2.indd   174 3/11/18   1:07 p.m.

4
Marco con un aspa ( ) la respuesta que corresponde 
según el texto.

¿Qué hace el  
entrevistador?

¿Qué hace 
Rafaela Espino?

Responde las 
preguntas.

Realiza las 
preguntas.

Imaginativos

Trabajadores
Dormilones
5.

6.Relaciono lo que hacen los participantes en la entrevista 
que leí.

a.  ¿Cómo son las niñas y los niños de la escuela de arte?

b.  ¿Qué es lo que más le gusta a Rafaela de sus estudiantes?

Su creatividad
Su alegría
Su esfuerzo
175ciento setenta y cinco
152-200 Comunicacion 2.indd   175 3/11/18   1:07 p.m.

176
Escribo la respuesta.¿Por qué la entrevista lleva de título 
“Una escuela de arte muy interesante”?

Escribimos la respuesta.¿Qué es lo que más nos gusta 
de esta escuela de arte?

Releo el texto “Una escuela de arte muy interesante” y 
encierro...

- El título, con color rojo.

- La parte del texto donde se señala lo que 
  hacen las niñas y los niños en la escuela  
  de arte, con color verde.

- Los signos de interrogación ¿?,con color azul.

7.

9.

8.

ciento setenta y seis
152-200 Comunicacion 2.indd   176 3/11/18   1:08 p.m.

4
ciento setenta y siete
Dibujo lo que haría si estuviera en esa escuela de arte.10.

Una entrevista es un diálogo entre dos o más personas.
Para realizarla, el entrevistador prepara las preguntas que 
hará al entrevistado, con el fin de conocer qué hace, a 
qué se dedica, qué opina sobre un tema, etc.

177
152-200 Comunicacion 2.indd   177 3/11/18   1:08 p.m.

178 ciento setenta y ocho

¿A quién 
entrevistaremos?

¿Sobre qué
preguntaremos?

¿Para qué haremos
la entrevista?

Escuchamos una entrevista en radio o televisión 
y dialogamos.

Averiguamos sobre las personas que elaboran artesanía 
en nuestra comunidad para dar a conocer su trabajo a 
otra comunidad cercana.

Elegimos a la persona que vamos a entrevistar.

Dialogamos acerca de cómo será nuestra entrevista.

Respondemos las preguntas.

11.

12.

13.

14.

15.

• ¿Para qué se hacen las entrevistas?

¿Cómo se llama?
¿Qué tipo de artesanía

hace?

152-200 Comunicacion 2.indd   178 3/11/18   1:08 p.m.

4
ciento setenta y nueve
Nombre del entrevistado:

¿Cómo nos vamos a presentar?

¿Cómo nos vamos a despedir?

¿Escribimos el nombre de 
la persona a entrevistar?

¿Escribimos preguntas 
relacionadas con lo que
quisimos conocer del 
entrevistado?

¿Escribimos el saludo?

¿Escribimos la despedida?

Preguntas Sugerencias

¿Qué preguntas vamos a realizar?

1.

2.

3.

4.

16.

17.

Planificamos nuestra entrevista.

Revisamos lo escrito y nos damos sugerencias para 
mejorar la entrevista.

179
152-200 Comunicacion 2.indd   179 3/11/18   1:08 p.m.

180 ciento ochenta
Escribimos la versión mejorada para poder entrevistar a 
la persona elegida.

Pinto solo las recomendaciones para realizar una buena 
entrevista.

18.

19.

Seguimos la secuencia y nos preparamos para la 
entrevista.

20.

Si no entiendo 
una respuesta del

entrevistado, paso a la 
siguiente pregunta.

Uso las preguntas 
que escribí en mi 
planificación.

Escucho con atención 
las respuestas del

entrevistado o de la 
entrevistada.

Saludo al 
entrevistado o a la

entrevistada antes de 
realizar la entrevista.

1.Saludo al entrevistado 
antes de realizar la

entrevista.

3.Grabo las respuestas 
utilizando una

grabadora o mi laptop 
XO.

2.Digo las preguntas 
que preparé para la

entrevista.

4.Comparto la 
entrevista con mis

compañeras y 
compañeros.

Me despido 
al terminar la

entrevista.

Miro al lado 
mientras el

entrevistado  
responde.

Agradezco la 
entrevista.

152-200 Comunicacion 2.indd   180 3/11/18   1:08 p.m.

4

Título
Presento a la persona que entrevistamos, escribo 
su nombre y a qué se dedica.

Escribo la pregunta que hice.

Escribo la respuesta que 
me dio.

Escribo mi nombre:

Escribo el nombre 
del artesano:

ciento ochenta y uno
Escuchamos la entrevista que grabamos y la escribimos 
en una hoja.Seguimos el siguiente esquema:

21.

Mejoramos nuestra entrevista teniendo en cuenta las 
recomendaciones.

23.

Escribimos en otra hoja la versión final de nuestra entrevista.
Dibujamos al artesano que entrevistamos.

24.

Juntamos todas las entrevistas y las compartimos para que 
las lean otras compañeras y otros compañeros.

25.

Revisamos nuestras entrevistas y damos sugerencias para 
mejorarlas. .

Nuestra entrevista...

¿Tiene un título?

¿Escribimos las respuestas?

¿Pusimos el nombre de la persona 
entrevistada?
¿Escribimos las preguntas utilizando 
signos de interrogación?

Sí No
22.

181
152-200 Comunicacion 2.indd   181 3/11/18   1:08 p.m.

182 ciento ochenta y dos

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la casa
En el aula

• Entrevisto a un miembro de mi familia cuyo trabajo me 
parece interesante o creativo.

• Dialogamos para exponer nuestras entrevistas.

a. Acordamos el orden para compartir nuestra entrevista.

b. Escucho a la compañera o al compañero que está 
hablando para poder aportar más ideas.

c. Escribo la entrevista.

d. Presentamos nuestra entrevista a las compañeras y los 
compañeros del aula, del aula, y a nuestros familiares.

152-200 Comunicacion 2.indd   182 3/11/18   1:09 p.m.

4
183ciento ochenta y tres

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en

esta actividad?

Ya lo

aprendí
Estoy

aprendiendo
No lo

aprendí

todavía
Ubicar información 
en una entrevista 
escrita.

Señalar para 
qué fue escrita la 
entrevista leída.

Reconocer las 
partes que tiene 
una entrevista.

Escribir las 
preguntas para 
una entrevista 
utilizando signos de 
interrogación.

Realizar una 
entrevista siguiendo 
una secuencia.

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber lo que lograste aprender.

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) según 
mis avances.

¡Ánimo!Si marcaste varios “No lo aprendí 
todavía”, no te preocupes, porque irás

aprendiendo poco a poco.

152-200 Comunicacion 2.indd   183 3/11/18   1:09 p.m.

184 ciento ochenta y cuatro

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 3 Presentamos nuestros trabajos  
en una exposición

• Organizar la información de un texto.

• Señalar para qué fue escrito el texto leído.

• Mencionar de qué trata el texto leído.

• Organizar las ideas del tema para exponer.

• Organizar la exposición para presentar nuestros 
trabajos.

• Adaptar nuestra exposición según sean niños 
o adultos los que nos escuchen.

152-200 Comunicacion 2.indd   184 3/11/18   1:09 p.m.

4
ciento ochenta y cinco

Leo el título de la lectura y respondo oralmente.

• ¿De qué crees que se hablará en el texto?

• ¿Qué crees que es el ayni?

• ¿Por qué se dice que es un trabajo solidario?

• ¿Para qué leerás este texto?

Leo el texto.

1.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

El sábado pasado terminamos de construir la casa 
de mi tío Zacarías con la ayuda de los vecinos.Es 
que en mi barrio siempre nos ayudamos como antes; 
practicamos el ayni.
La gente llegó temprano con sus herramientas.
Pedro, nuestro vecino, trajo un montón de ichu para 
mezclar con el barro.
También vino la señora Anita.Ella pronto va a construir 
su casa y seguramente va a necesitar ayuda.Ahí 
estaremos todos.Así es en mi comunidad.
Antes de empezar a trabajar, agradecimos, como 
es una costumbre, a la Pachamama.
Mi abuelito Jacinto y sus amigos Germán, Pablo 
y Pedro techaron con paja la casa; los demás 
preparaban el barro.Algunas señoras también 
ayudaban a mezclar el barro y otras cocinaban.
La gente estaba muy contenta.Al final, ya en la 
tarde, después del techamiento, todos nos pusimos 
a cantar y a bailar.

El ayni, trabajo solidario de mi comunidad
185
152-200 Comunicacion 2.indd   185 3/11/18   1:09 p.m.

186 ciento ochenta y seis

Completo el organizador:

Coloreo el significado que más se parezca a solidario.

Conversamos sobre el texto que leímos.

3.

4.

5.

¿Para qué 
realizaron el ayni?

¿Qué labor realizaron 
los varones?

• ¿De qué trata el texto leído?

• ¿Para qué se escribió este texto?

• ¿Qué actividades solidarias podríamos realizar en la 
escuela?

trabajador
colaborativo
amistoso

El ayni, trabajo solidario

¿Dónde realizaron 
el ayni?

¿Qué labor realizaron  
las mujeres?

152-200 Comunicacion 2.indd   186 3/11/18   1:09 p.m.

4
ciento ochenta y siete
Observamos.

Dialogamos sobre lo que observamos.

6.

7.

• ¿Qué sucede en la imagen?

• ¿Qué hacen el niño y la niña?

• ¿Alguna vez hemos participado en una actividad 
parecida?¿Cuándo?¿Cómo lo hicimos?

• ¿Cómo podemos organizar nuestra exposición?

Una exposición tiene el propósito de explicar un 
tema con el fin de informar.

187
152-200 Comunicacion 2.indd   187 3/11/18   1:09 p.m.

188 ciento ochenta y ocho
a. ¿Para qué vamos a realizar nuestra exposición?

b. ¿Cuál de mis trabajos me gustaría exponer?

Nos organizamos para exponer los trabajos que hemos 
realizado durante el año.
Acordamos y escribimos qué trabajos presentaremos.

Partes de una exposición
Introducción.Se presenta el tema.Se dice para 
qué se hará la exposición.
Desarrollo.Se exponen todas las ideas, despacio 
y con claridad.Se pueden usar organizadores.
Cierre.Se presenta un resumen de las ideas más  
importantes.

Dialogamos y respondemos.

8.

9.

152-200 Comunicacion 2.indd   188 3/11/18   1:09 p.m.

4
ciento ochenta y nueve

Escribo qué diré en mi exposición.

Nos organizamos para la exposición.

10.

11.

¿Cuándo será la

exposición?

¿Qué materiales

necesitaremos?

¿Qué expondrá

cada integrante

del grupo?

3.¿Qué diré al finalizar mi exposición?

1.¿Qué diré en la 
introducción?

2.¿Qué voy a decir 
sobre el trabajo 
que hice?

189
152-200 Comunicacion 2.indd   189 3/11/18   1:09 p.m.

190 ciento noventa
Responder las
preguntas de
los asistentes 
al finalizar la 
exposición.

Prepararme 
para

exponer.
Agradecer y 
despedirme.

Selecciono solo las acciones que realizaré en mi exposición 
y las ordeno secuencialmente.

Saludar y 
presentar el

tema a exponer.
Hablar con

claridad durante 
la exposición.

Jugar durante 
la exposición.

12.

152-200 Comunicacion 2.indd   190 3/11/18   1:09 p.m.

4
ciento noventa y uno
Compartimos nuestras respuestas para darnos sugerencias.

Nos preparamos para la exposición.

Escribo dos sugerencias que me dieron mis compañeras 
y compañeros.

1.

Sugerencias
2.

Invitamos a  madres y padre de familia, y a la comunidad 
para que asistan en la fecha indicada.

Realizamos la exposición en la institución educativa.

13.

14.

15.

16.

17.

a. Acordamos cómo nos dirigiremos a los más 
pequeños y a los adultos.

b. Ensayamos la exposición delante de las 
compañeras y los compañeros.

c. Nos damos sugerencias para saludar y 
despedirnos del público.

d. Realizamos algunas preguntas durante el ensayo.

Recuerda saludar al empezar tu 
exposición, escuchar con atención y

responder amablemente las preguntas 
que te realicen.

191
152-200 Comunicacion 2.indd   191 3/11/18   1:10 p.m.

192 ciento noventa y dos

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la comunidad
En el aula
En la casa

• Invitamos a la exposición a nuestras familias, compañeras y 
compañeros de otros grados y personas de la comunidad.

•   Dialogamos con nuestras familias sobre alguna entrevista 
que hayan escuchado en la radio o la televisión.

a. ¿Quién fue el entrevistado?

b. ¿Sobre qué tema trató la entrevista?

c. ¿Te pareció interesante la entrevista?¿Por qué?

1.Acordamos y elegimos el nombre de la exposición.

2.Preparamos los materiales que vamos a exponer en las 
mesas.

3.Elaboramos carteles con los nombres de los textos que 
expondremos.

4.Escribimos lo que diremos en nuestra exposición.

5.Implementamos y decoramos el lugar donde vamos a 
presentar nuestros trabajos.

6.Realizamos la exposición a las personas que asistieron.

152-200 Comunicacion 2.indd   192 3/11/18   1:10 p.m.

4
193ciento noventa y tres

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en

esta actividad?

Ya lo

aprendí
Estoy

aprendiendo
No lo

aprendí

todavía
Conversa con tu profesora o profesor 
sobre lo que puedes hacer para

aprender lo que aún te falta.

Organizar la 
información de un 
texto.

Señalar para qué 
fue escrito el texto 
leído.

Mencionar de qué 
trata el texto leído.

Exponer sobre un 
determinado tema.

Organizar la 
exposición para 
presentar nuestros 
trabajos.
Adaptar nuestra 
exposición según 
sean niños o 
adultos los que nos 
escuchen.

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber lo que lograste aprender.

• Recuerdo todo lo que hice.Marco con un aspa ( ) según 
mis avances.

152-200 Comunicacion 2.indd   193 3/11/18   1:10 p.m.

194 ciento noventa y cuatro

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Un día, hace muchísimo tiempo, 
llegaron al pueblo de Nasca tres 
colibríes de brillantes colores.

Tristes, al ver los campos tan secos, 
los colibríes decidieron revelar 
a los pobladores de Nasca el 
secreto de las montañas.

Poco a poco, los pobladores de 
Nasca descubrieron que los cerros cantaban la canción 
del agua.Entonces decidieron excavar y ¡hallaron 
muchos ríos de agua bajo la tierra!¡Eso era exactamente 
lo que los colibríes habían querido mostrar!Felices con 
el descubrimiento, los pobladores de Nasca decidieron 
llevar el agua hasta sus huertas.

Poco tiempo después, los campos secos habían 
desaparecido.En su lugar se veían flores de todos los 
colores y plantas muy verdes con sabrosos frutos.Desde 
entonces, los pobladores de Nasca piensan que los 
colibríes son buenos amigos y, para recordar por siempre 
el secreto que les revelaron, dibujaron un enorme colibrí 
sobre las arenas calientes de su pampa sagrada.Hoy 
esta imagen es una de las líneas de Nasca.

Adaptado de Jeanneau, M. y Montalbetti, P. (2010).La leyenda 
de los colibríes de Nasca.Ediciones SM: Lima

La leyenda de los colibríes de Nasca
Leo el siguiente texto.1.

152-200 Comunicacion 2.indd   194 3/11/18   1:10 p.m.

4
ciento noventa y cinco
Respondo oralmente las siguientes preguntas:

Narro a mi profesora o profesor de qué trata la leyenda 
de los colibríes de Nasca.

Liz, estudiante de la I. E.: Presidente, ¿cuál es la

función que cumple en la escuela?

Presidente: Organizar a las madres y los padres para 
que apoyen en las diferentes actividades que hay 
en la escuela.
Liz: ¿Qué acciones han realizado?

Presidente: Hemos remodelado el patio y estamos 
haciendo una campaña para renovar la biblioteca.
Liz: ¿Y todos los padres y las madres apoyan?

Presidente: Sí, casi todos colaboran.
Liz: ¿Qué mensaje daría a las madres y los padres de

la escuela?

Presidente: Que apoyen a sus hijas o hijos en casa y 
que no dejen de colaborar en las actividades que 
realizamos para mejorar nuestra querida institución 
educativa.

Leo el siguiente texto:

Entrevista al presidente de la Asociación de

Padres y Madres de Familia de la I. E. 4072
2.

3.

4.

•  ¿Cuál fue el secreto que los colibríes revelaron a los 
pobladores de Nasca?

• ¿Para qué crees que se escribió la leyenda de los 
colibríes de Nasca?

195
152-200 Comunicacion 2.indd   195 3/11/18   1:10 p.m.

196 ciento noventa y seis
a. ¿Quién realiza la entrevista al presidente de la 
Asociación de Padres y Madres de Familia?

b. ¿Para qué se realizó la entrevista al presidente de 
la Asociación de Padres y Madres de Familia?

c. Si tú fueras el entrevistador, ¿qué otra pregunta le 
harías al presidente de la Asociación de Padres y 
Madres de Familia?

Respondo las siguientes preguntas:

Pienso en una persona que me gustaría entrevistar.

¿Cómo se llama?¿Qué hace?

5.

6.

Escribo una lista de preguntas que quisiera hacerle.7.

Sigo la secuencia de la página 180 y realizo la 
entrevista.

8.

Comparto con mis compañeras y compañeros la 
entrevista que hice.

9.

152-200 Comunicacion 2.indd   196 3/11/18   1:10 p.m.

por haber desarrollado con entusiasmo 
y responsabilidad las actividades de tu

cuaderno de autoaprendizaje de Comunicación de 
segundo grado.

152-200 Comunicacion 2.indd   197 3/11/18   1:10 p.m.

152-200 Comunicacion 2.indd   198 3/11/18   1:10 p.m.

Calendario 2019
Abril

L M M J V S D
1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28
29 30
Junio

L M M J V S D
1 2
3 4 5 6 7 8 9
10 11 12 13 14 15 16
17 18 19 20 21 22 23
24 25 26 27 28 29 30
Mayo
L M M J V S D
1 2 3 4 5
6 7 8 9 10 11 12
13 14 15 16 17 18 19
20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31
Marzo
L M M J V S D
1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31
Febrero

L M M J V S D
1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28
Enero

L M M J V S D
1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31
Septiembre
L M M J V S D
30 1
2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29
Julio

L M M J V S D
1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28
29 30 31
Agosto

L M M J V S D
1 2 3 4
5 6 7 8 9 10 11
12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31
Octubre

L M M J V S D

1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31
Diciembre

L M M J V S D
30 31  1
2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29
Noviembre
L M M J V S D
1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30
152-200 Comunicacion 2.indd   199 3/11/18   1:11 p.m.

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, 
del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para 
conseguir el bienestar y desarrollo del país.Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales.Para alcanzarlos, todos los 
peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que 
desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender 
los compromisos asumidos.Estos son tan importantes que serán respetados como 
políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento 
de esos cuatro objetivos que son los siguientes:

1.Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar 
si conseguimos una verdadera democracia.El compromiso del Acuerdo Nacional 
es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos 
viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y 
enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2.Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las 
personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella.Con este 
fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, 
culturales y políticas.Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una 
educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir.Así, alcanzaremos 
el desarrollo pleno.

3.Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de 
competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y 
servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar 
esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados 
internacionales.

4.	Estado	Eficiente,	Transparente	y	Descentralizado
 Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera

eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos.El Acuerdo 
se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos 
que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder.Asimismo, descentralizar 
el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin 
excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar 
el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente 
sus acciones a la sociedad en general.

EL ACUERDO NACIONAL
152-200 Comunicacion 2.indd   200 3/11/18   1:11 p.m.

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

Caratula Comunicacion 2.indd   2 3/11/18   1:04 p.m.

Mi cuaderno de autoaprendizaje
M
i c
ua
de
rn
o

de
 a
ut
oa
pr
en
di
za

je
SÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Bandera Nacional Escudo NacionalHimno Nacional
CORO
Somos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.

PERÚ Ministerio
de Educación
Caratula Comunicacion 2.indd   1 3/11/18   1:04 p.m.