Mi cuaderno de autoaprendizajeSÍMBOLOS DE LA PATRIA
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Declaración Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal

de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.-Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión políticao de cualquier 
otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.
Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 
de la ley.Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 
Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.-Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 
derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11.1.Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
pruebe su culpabilidad (...).
2.Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional.Tampoco se impondrá pena más grave que
la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación.Toda persona tiene 
derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.1.Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.
2.Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14.1.En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2.Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.1.Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.
Artículo 16.1.Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2.Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.
3.La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección
de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.1.Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2.Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de 
religión (...).
Artículo 19.-Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.1.Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.

Artículo 21.1.Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.
2.Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.
3.La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal 
e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida 
cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.1.Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4.Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.1.Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por 
circunstancias independientes de su voluntad.
2.La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.Todos los 
niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26.1.Toda persona tiene derecho a la educación.La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental.La instrucción elemental será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2.La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 
comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o 
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz.
3.Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse 
a sus hijos.
Artículo 27.1.Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2.Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
Artículo 28.-Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional 
en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente 
efectivos.
Artículo 29.1.Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
2.En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3.Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 
(...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

M
i c
ua
de
rn
o

de
 a
ut
oa
pr
en
di
za
je
Bandera Nacional Escudo NacionalHimno Nacional
CORO
Somos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.

PERÚ Ministerio
de Educación
Caratula 6to_Comunicacion.indd   1 11/14/18   00:49
CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

Caratula 6to_Comunicacion.indd   2 11/14/18   00:51

Mi cuaderno de autoaprendizaje
Perteneciente a _____________________________________________

Institución educativa: _________________________________________
Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   1 11/14/18   00:12
Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
MI CUADERNO DE AUTOAPRENDIZAJE COMUNICACIÓN 6

©Ministerio de Educación 
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu
Elaboración de contenido
Luz Vilchez Palomino, Raquel Velásquez Alfaro y Evangelina Valentín Segovia
Coordinación del Cuaderno de Autoaprendizaje de Comunicación 6
Evangelina Marcela Valentín Segovia
Revisión pedagógica
Ana Del Pilar López Rodas, Elizabeth Rojas del Águila y Sofía Bahamonde Quinteros
Diseño y diagramación 
Alba Cavero Villacorta, Wilber Gamboa Mendoza, Juan Contreras Martínez y Christian Bendezú Rodríguez
Ilustración
Patricia Nishimata Oishi, Oscar Casquino Neyra y Manuel Mercado Barbieri
Corrección de texto
Andrea Ramos Lachi y Gerson Rivera Cisneros
Cuidado de edición
Ana Del Pilar López Rodas
Primera edición: 2016
Segunda edición: 2018
Tiraje: 129 647 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18240
Todos los derechos reservados.Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del 
Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú/Printed in Peru
Ministerio de Educación
Se terminó de imprimir en Diciembre de 2018 
Quad/Graphics Perú S.A. 
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú RUC 20371828851
Presentación

Estimada niña o estimado niño:

Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti 
con mucho cariño y dedicación por un grupo de docentes.

En estas páginas encontrarás diferentes situaciones para leer, 
escribir, dialogar y expresarte sobre diversos temas.Aquí hallarás 
presentaciones, acrósticos, poemas, afiches, entre otros textos.

También aprenderás a trabajar con el apoyo permanente de 
tu profesora o profesor, en forma individual, en pareja o en 
equipo, con tus compañeras y compañeros de aula, con tus 
familiares y personas de la comunidad.Además, vas a tener 
la oportunidad de asumir responsabilidades como monitora o 
monitor, relatora o relator, o como responsable de materiales 
en el desarrollo de cada unidad.

Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para 
que disfrutes aprendiendo, es una aventura que apenas 
empieza.

¡Te deseamos muchos éxitos!

Ministerio de Educación

3
Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   3 11/14/18   00:12
Tu cuaderno está organizado en cuatro unidades.

Conociendo mi cuaderno de autoaprendizaje
4

En tu cuaderno encontrarás los siguientes personajes:

Un foquito iluminador que te indicará que leas 
con mucha atención la información que se

presenta.

Animalitos en peligro de extinción que te darán 
mensajes de ánimo y motivación.

Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   4 11/14/18   00:12
Observa bien estos íconos (imágenes) que te orientarán en el trabajo 
de cada actividad.

¿Cómo trabajarás en tu cuaderno de autoaprendizaje?

5

Trabajo en grupo
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en 
grupo.

Trabajo en casa
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en
algunas actividades.Este es el ícono que te lo indica.

Trabajo individual
Cuando veas alguna de estas imágenes, significa 
que deberás trabajar solo o sola.

Trabajo con la docente o el docente
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás 
con tu profesora o profesor
Trabajo en pareja
Este ícono te indica que trabajarás con una compañera 
o un compañero de tu aula.

Trabajo con personas de mi comunidad
Este ícono te indica que trabajarás con personas de tu 
comunidad.

Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   5 11/14/18   00:12
UNIDAD 1:   Nos conocemos y nos organizamos para aprender Pág.10

Índice

¿Qué aprenderemos en esta unidad?...............................................................................11

¿Por qué es importante conocernos y organizarnos para aprender?...........................12

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? ....................................................................14

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?..................................................................14
Actividad 1. Elaborar la biografía de nuestras compañeras y nuestros compañeros 
para conocernos más ....................................................................................15
Actividad 2. Elaboramos adivinanzas con nuestros nombres para 
integrarnos más ...............................................................................................32
Actividad 3. Realizamos una asamblea para plantear nuestros acuerdos 
de convivencia ...............................................................................................42

¿Qué aprendimos en esta unidad?....................................................................................54
6

Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   6 11/14/18   00:12
UNIDAD 2:   Somos diferentes y nos respetamos Pág.58

¿Qué aprenderemos en esta unidad?...............................................................................59

¿Por qué es importante respetarnos aun siendo diferentes?..........................................60

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? ....................................................................62

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?..................................................................62

Actividad 1.Describimos el lugar donde vivimos y lo damos a conocer .....................63
Actividad 2. Escribimos un poema para expresar lo que sentimos por el lugar 
donde vivimos .................................................................................................78
Actividad 3. Elaboramos un aviso turístico para que las personas conozcan 
el lugar donde vivimos ...................................................................................92

¿Qué aprendimos en esta unidad? .................................................................................102

7
Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   7 11/14/18   00:12
8

¿Qué aprenderemos en esta unidad?............................................................................107

¿Por qué es importante cuidarnos y proteger el lugar donde vivimos?.....................108

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? ................................................................. 110

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?...............................................................110
Actividad 1.Nos informamos y conocemos más sobre el cuidado del ambiente
                      y la salud .......................................................................................................111
Actividad 2. Elaboramos objetos con materiales reutilizables para cuidar nuestro
                      ambiente ...................................................................................................... 122

Actividad 3. Expresamos nuestra opinión sobre un tema relacionado con el
                      cuidado del ambiente y la salud .............................................................. 134

¿Qué aprendimos en esta unidad?.................................................................................148

UNIDAD 3:   Nos cuidamos y protegemos el lugar donde vivimos  Pág.106

Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   8 11/14/18   00:12

9

¿Qué aprenderemos en esta unidad?.............................................................................153

¿Por qué es importante descubrir la creatividad en la escuela y la comunidad?....154

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?...................................................................156

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?................................................................156
Actividad 1. Conocemos la creatividad de nuestra comunidad a través de 
 sus mitos.........................................................................................................157
Actividad 2.Conocemos a personas que practican una tradición o costumbre 
 de nuestra comunidad y la entrevistamos...............................................170
Actividad 3.Conocemos la artesanía de nuestra comunidad y la difundimos en 
nuestras producciones................................................................................182

¿Qué aprendimos en esta unidad?..................................................................................192

UNIDAD 4:   Descubrimos  la  creatividad en la escuela y la comunidad  Pág.152

Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   9 11/14/18   00:12
10

Nos conocemos y 
organizamos para aprender
1

• ¿Cómo se sentirán las niñas y los niños en su 
primer día de clases?¿Por qué lo crees?

• ¿Todas las niñas y todos los niños podrán 
presentarse a la vez?¿Por qué?

• ¿El aula que se muestra en la imagen está 
organizada?¿Cómo lo sabes?

Observamos y respondemos

¿Quién quiere 
presentarse?

10

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   10 11/14/18   00:19

Nos conocemos y 
organizamos para aprender
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

• Leer biografías para conocer la vida de escritoras y escritores  
importantes, así como acuerdos de convivencia para 
organizarnos mejor.

• Escribir la biografía de nuestras compañeras y nuestros 
compañeros, y elaborar los acuerdos de convivencia escolar.

• Crear adivinanzas para que me conozcan y pasar 
momentos de integración.

• Realizar una asamblea para elaborar nuestros acuerdos 
de convivencia y establecer nuestra organización.

11
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   11 11/14/18   00:19
Observo atentamente la imagen.1.

Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: 2.

• ¿Para qué creen que se realizó una votación en el salón de 
clase?¿Quién ganó en esta votación?

• ¿Por qué creen que Luisa no quiere asumir un cargo para el 
cual ha sido elegida?

• ¿Cómo se sentirían ustedes si fueran elegidos para asumir un 
cargo en su aula?¿Cómo se prepararían para hacerlo?

¿Por qué es importante conocernos y 
 organizarnos para aprender?

¿Pero por qué?

Profesor, mejor 
que el encargado

sea Juan.
Yo no creo que

pueda.

Bueno, 
entonces

que lo asuma 
Juan.

12

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   12 11/14/18   00:19
1

• Decidimos con nuestra profesora o nuestro profesor qué acciones 
realizaremos para que nuestro salón se vea organizado.

• Establecemos con nuestra profesora o nuestro profesor qué 
sectores habrán en nuestro salón de clases y quiénes serán los 
encargados de cada uno de ellos.

• Organizamos una asamblea y elegimos a la monitora o al 
monitor, a la relatora o al relator y al responsable de materiales.

Dibujo una nueva escena entre Luisa, el profesor y Juan de 
cómo se pondrían de acuerdo para asumir el cargo.Cambio el 
diálogo entre ellos.

3.

Conversamos sobre cómo podemos organizar nuestro salón de 
clases (el sector de biblioteca, el de aseo, materiales, etc.).

4.

Asumir responsabilidades y organizar el aula, a 
través de la toma de acuerdos, nos ayudará

a trabajar de forma más ordenada.La 
participación colaborativa es clave para una

buena organización.

13
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   13 11/14/18   00:19
Escribimos los acuerdos de convivencia que necesitamos para 
trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Acordamos qué le toca hacer a cada responsable.

Escribimos los materiales que usaremos.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo
Monitora/monitor

Relatora/relator
Responsable
de materiales
Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3
14

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   14 11/14/18   00:19
1
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Elaborar la biografía de nuestras 
compañeras y nuestros compañeros 
para conocernos más

• Escribir el significado de palabras a partir de la información 
de un texto biográfico.

• Escribir una biografía basada en otras fuentes de 
información.

• Usar oraciones en tercera persona singular al escribir una 
biografía.

• Presentar oralmente la biografía del personaje elegido 
teniendo en cuenta el orden de las ideas, pronunciando 
con la claridad y el volumen de voz adecuado.

• Identificar para qué se escribió un texto biográfico.

• Reconstruir la secuencia de un texto biográfico usando una 
línea de tiempo.

15
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   15 11/14/18   00:19
Escuchamos las preguntas que lee la relatora o el relator y 
dialogamos a partir de ellas.

Observo con atención la imagen y el título del texto de la 
página 17.Luego, escribo mis respuestas.

“César Vallejo, el poeta universal” es un texto que fue 
escrito por una persona que investigó sobre la vida de 
un gran escritor peruano. En este texto, encontrarás 
información interesante sobre César Vallejo.

Leo la información y escribo mi respuesta.

1.

2.

3.

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

• ¿Cuál es el personaje peruano (escritora o escritor, deportista, 
cantante, etc.) que admiramos?

• ¿Conocemos información sobre la vida del personaje que 
admiramos?¿Qué sabemos acerca de ella o él?

a. ¿Qué sé sobre el personaje que se presenta en la imagen?

b. ¿Qué se dirá en el texto sobre este personaje?

c. ¿Qué tipo de texto es el que voy a leer?

• ¿Para qué voy a leer el texto “César Vallejo, el poeta  
universal”?

16

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   16 11/14/18   00:19
1

Leo el siguiente texto en silencio y sin detenerme.

César Abraham Vallejo Mendoza 
nació el 16 de marzo de 1892, en 
Santiago de Chuco (La Libertad).
Denominado también el más 
grande poeta universal, fue un 
escritor peruano que innovó la 
poesía.

Sus padres fueron don Francisco 
Vallejo y doña María de los Santos 
Mendoza.Tuvo diez hermanos y él 
era el menor de todos.

Desde niño se caracterizó por ser muy dedicado y 
estudioso.Realizó sus estudios de primaria en una 
pequeña escuela de su tierra natal.Posteriormente, fue 
enviado a la ciudad de Huamachuco (La Libertad) para 
realizar sus estudios de secundaria en la I. E. San Nicolás.

En 1913, ingresó a la Universidad de la Libertad (Trujillo) y 
estudió la carrera de Letras.Durante esa época decidió 
trabajar como profesor de primaria.Uno de sus pequeños 
alumnos fue Ciro Alegría, quien treinta años después se 
convertiría en un célebre novelista.

A los veintitrés años finalizó sus estudios universitarios 
y, en 1918, ya tenía listo el conjunto de poemas que 
conformarían su primer poemario: Los heraldos negros.
Luego, en 1922 publicó otra de sus obras maestras: Trilce.

César Vallejo, el poeta universal
4.

17
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   17 11/14/18   00:19
Escribo cuatro ideas que recuerdo del texto que leí.5.

En 1923, tras publicar su novela Fabla salvaje, Vallejo viajó 
a París (Francia).Ahí, él trabajó como periodista en un 
diario local y escribió artículos para diversas revistas.En 
1929 se casó con la francesa Georgette Philipard y al año 
siguiente obtuvo una beca con destino a Madrid (España).
En 1931publicó la novela El tungsteno y, poco después, su 
cuento Paco Yunque.

Regresó a Francia para continuar con su labor de periodista.
Luego, en 1937, retornó a España cuando este país estaba 
en medio de una guerra civil.Los terribles hechos que vio 
en la guerra lo inspiraron a escribir versos que hablaban 
de la solidaridad de los hombres y las mujeres, así como 
de la justicia y la paz.La mayor parte de estos versos se 
publicarían después de su muerte, bajo los títulos Poemas 
humanos y España, aparta de mí este cáliz.

En el duro invierno europeo de 1938, Vallejo cayó enfermo.
El 13 de marzo, al empeorar su estado de salud, fue llevado 
por su esposa Georgette a una clínica.Murió el 15 de abril 
en París.

Adaptado de Villanueva, J. (s. f.).Biografía: los personajes 
peruanos y sus obras.

Recuperado de http://www.identidad-peru.com/vallejo/

18

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   18 11/14/18   00:19
1

Leo otra vez el texto y detengo mi lectura cuando encuentre las 
palabras del recuadro.Luego, deduzco el significado de cada 
una de ellas.

Respondo.

Verificamos si el significado de las palabras que escribimos es el 
que responde a la información que se encuentra en el texto.

Realizamos una lectura intercalada del texto.Nos ponemos 
de acuerdo sobre quién empieza primero, en qué orden 
participamos y cuántos párrafos leeremos cada uno.Después de 
cada párrafo, explicaremos lo que hemos entendido.

¿De qué trata el texto “César Vallejo, un poeta universal”?

¿Para qué se escribió el texto “César Vallejo, un poeta 
universal”?

6.

9.

7.

8.

natal
célebre
poemario

19

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   19 11/14/18   00:19
Leo los enunciados y escribo V si son verdaderos o F si son falsos.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

10.

11.

César Vallejo nació, vivió y estudió toda su vida 
en Santiago de Chuco (La Libertad).

Se puede afirmar que César Vallejo ingresó a la 
universidad cuando tenía 19 años.

Desde muy niño, César Vallejo se caracterizó por 
ser muy aplicado y perseverante.

Fabla Salvaje

reportero

10 años
Los heraldos negros
periodista

13 años
Trilce

profesor
7 años
Poemas humanos

comentarista

15 años
a. ¿Cuál es el primer poemario que César Vallejo publicó?

b. ¿En qué oficios no se desempeñó César Vallejo?

c. César Vallejo publicó su primer poemario en 1918.¿Cuánto   
     tiempo pasó para que publicara su cuento Paco Yunque?

Existen personas que han dejado huella en la historia, y 
gracias a sus biografías tenemos información acerca 
de su vida y sus acciones.“César Vallejo, un poeta 
universal” es un texto biográfico, pues en él se narran los 
acontecimientos y hechos más importantes de la vida de 
este gran escritor peruano.

20

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   20 11/14/18   00:19
1
Escribo mis respuestas.

Leo nuevamente el texto y lo subrayo según se indica.

Con color azul, la parte donde se menciona cómo era César 
Vallejo de niño, y en qué lugares estudió.

Con color verde, la parte donde se menciona qué acciones 
realizó César Vallejo entre 1913 y 1922.

Con color rojo, la parte donde se menciona qué hizo César 
Vallejo cuando vivió en Francia.

12.

13.

En una biografía, la escritora o el escritor narra la vida 
de una persona.Por eso, este tipo de texto se escribe en 
tercera persona singular.Por ejemplo, las oraciones “César 
Vallejo nació en Santiago de Chuco” y “Él estudió la 
primaria en su tierra natal” están escritas en tercera persona 
singular.Una oración está en tercera persona singular si 
puede acompañarse con los pronombres él o ella.

¿Qué hubiese pasado si César Vallejo no regresaba a 
España en 1937?

Si César Vallejo nació en 1892, ¿qué edad tenía cuando 
publicó su poemario Trilce en 1922?

21
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   21 11/14/18   00:19
Leemos los siguientes fragmentos y marcamos con un aspa ( ) el 
que está escrito en tercera persona.

Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros 
del quinto grado y escribimos una diferencia entre un texto 
autobiográfico y un texto biográfico.

14.

15.

Autobiografía Biografía
En 1923, luego de publicar mi novela Fabla salvaje, viajé 
a París (Francia).Aquí, yo trabajé como periodista en un 
diario local y escribí artículos para diversas revistas.

En 1923, tras publicar su novela Fabla salvaje, Vallejo viajó 
a París (Francia).Aquí, él trabajó como periodista en un 
diario local y escribió artículos para diversas revistas.

En una biografía es muy importante que el autor ordene los 
hechos cronológicamente; es decir, como ocurrieron en 
el tiempo.Por eso, una característica de este tipo de texto 
es que se presenten fechas (años y meses) y conectores 
temporales (primero, luego, después, finalmente, entre 
otros).

22

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   22 11/14/18   00:19
1

Organizo la información del texto César Vallejo, el poeta universal 
en orden cronológico y completo la línea de tizempo.

Leo nuevamente el texto y respondo.¿Qué valores destacaría en 
César Vallejo?

16.

17.

23
Fecha - evento Descripción
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   23 11/14/18   00:19
Planifico una entrevista para obtener información y escribir la 
biografía de mi compañera o compañero.

Completo la ficha.

Escribo lo que sé de mi compañera o compañero y lo   
que deseo conocer para escribir su biografía.

a.

18.

21.

20.

19.

El texto que voy a escribir es una…

En este texto, voy a escribir acerca de…

Voy a escribir este texto para…

Lo que conozco es... Lo que deseo conocer es...

Escribimos la biografía de la amiga o del amigo elegido para 
compartirlo con otra amiga u otro amigo de mi comunidad.

Realizamos un sorteo y elegimos a la compañera o al compañero 
de quien escribiremos su biografía.

24

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   24 11/14/18   00:19
1
Planteo  las preguntas que haré en la entrevista.

Formulo las preguntas usando un volumen de voz adecuado.

Escucho las respuestas de la entrevistada o del entrevistado y 
vuelvo a preguntar si es necesario.
Agradezco a mi compañera o compañero por haber 
colaborado conmigo.

b.

a.

b.

c.

Pido a mi profesora o profesor que lea las preguntas que haré 
durante la entrevista y sugiera otras.Las anoto.

Establezco cuándo y dónde realizaré la entrevista a la compañera 
o al compañero que elegí.Tomo en cuenta lo siguiente:

Realizo la entrevista a la compañera o al compañero que elegí y 
la grabo con mi laptop XO.

22.

23.

24.

25
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   25 11/14/18   00:19
Transcribo la información que grabé en mi XO y completo el 
esquema.

Nombre completo, 
lugar y fecha 
donde nació.

Nombre de sus 
padres y hermanos.
Lugar donde vive.

Familiares, 
amigas o amigos 
importantes en su

vida.

Estudios que cursó y 
lugares donde los

realizó.

Gustos, intereses y 
logros hasta la

actualidad.

Planes para el 
futuro.

Hechos 
importantes de su 
vida (anécdotas 
o experiencias).

25.

26

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   26 11/14/18   00:19
1

Entrevisto nuevamente a mi compañera o compañero, si es que 
me faltara información para escribir su biografía.

Registro en orden cronológico toda la información que usaré 
para escribir el texto biográfico.

26.

27.

27
Fecha - evento Descripción
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   27 11/14/18   00:19
Escribo el primer borrador de mi texto.28.

28

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   28 11/14/18   00:19
1
Comparto mi texto con la compañera o el compañero que elegí 
para escribir su biografía.Le pido que marque con un aspa ( ) 
según corresponda.

Reunimos todos los textos y con ayuda de nuestra profesora o 
nuestro profesor, elaboramos un compendio de las biografías que 
escribimos.

Diseñamos una carátula y el índice, y escribimos la presentación 
general para nuestro compendio de biografías.

Organizamos la presentación de nuestro compendio de 
biografías.Invitamos a nuestros familiares y personas de la 
comunidad para que conozcan nuestros textos.

Considero las sugerencias y modifico el primer borrador de mi 
texto.

Pido a la responsable o al responsable de materiales una hoja y 
ahí escribo la versión final de mi texto.

Pido a mi profesora o profesor que me brinde sugerencias para 
mejorar mi texto.

Sugerencias
Presentó la información en diferentes párrafos.

En la biografía... Sí No
Escribió el texto en tercera persona singular.

Ordenó todos los hechos o sucesos 
cronológicamente.

Presentó la información necesaria que yo le 
brindé en la entrevista para que escribiera mi 
biografía.

29.

33.

34.

35.

31.

32.

30.

29
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   29 11/14/18   00:19

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la familia
En la familia
En la comunidad
En el aula
Elijo a una persona importante de mi comunidad y escribo su 
biografía.

Completo este cuadro.

Lo que conozco de la 
persona que elegí es...

Lo que deseo conocer de 
la persona que elegí es...

Planifico una entrevista para obtener información que me ayude 
a escribir su biografía.

Realizo la entrevista.

Comparto con mis compañeras y compañeros lo que aprendí 
de la experiencia de escribir la biografía de una persona de mi 
comunidad.

Presento la biografía que escribí y muestro la imagen de la 
persona.

Escribo la biografía y acompaño mi texto con un dibujo de la 
persona que elegí.

1.

3.

2.

4.

1.

2.

5.

30

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   30 11/14/18   00:19
1

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el cuadro 
para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Escribir el significado 
de palabras a partir 
de la información de 
un texto biográfico.
Reconstruir la 
secuencia de un texto 
biográfico usando una 
línea de tiempo.
Identificar para qué 
se escribió un texto 
biográfico.
Escribir una 
biografía basada 
en otras fuentes de 
información.
Usar oraciones en 
tercera persona 
singular al escribir una 
biografía.

Presentar oralmente la 
biografía del personaje 
elegido, teniendo en 
cuenta el orden de las 
ideas, pronunciando con 
la claridad y el volumen 
de voz adecuado.

31
Si marcaste muchos “No lo aprendí todavía”, 
no te preocupes.Piensa qué puedes hacer

para aprender lo que te faltó.

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   31 11/14/18   00:19
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 2 Elaboramos adivinanzas con nuestros 
nombres para integrarnos más

• Diferenciar una adivinanza de un trabalenguas.

• Identificar las características de una adivinanza.

• Usar fórmulas de inicio y conclusión al escribir nuestras 
adivinanzas.

• Explicar para qué se escriben las adivinanzas.

• Escribir una adivinanza con nuestros nombres.

• Separar palabras en sílabas para descubrir la respuesta de 
una adivinanza.

• Presentar nuestras adivinanzas utilizando gestos y 
ademanes.

32

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   32 11/14/18   00:19
1

Observo el texto de la página 34 y escribo mis respuestas.3.

Leemos y escribimos qué texto corresponde a una adivinanza o 
un trabalenguas.

Respondemos oralmente.¿Qué diferencia hay entre una 
adivinanza y un trabalenguas?

1.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Cuando cuentes cuentos
cuenta cuántos cuentos cuentas
porque si no cuentas cuántos 
cuentos cuentas,

nunca sabrás cuántos cuentos 
cuentas tú.

Todo el mundo lo lleva, 
todo el mundo lo tiene,

porque a todos le dan uno
en cuanto al mundo vienen.

• Este texto es

• Este texto es

• ¿Qué tipo de texto voy a leer?

• ¿Para qué voy a leer este texto?

a.

b.

33

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   33 11/14/18   00:19

La primera pista que me da el texto es...

La segunda pista que me da el texto es que el nombre está 
en...

Separo en sílabas las palabras que escribí en la actividad 
anterior.

La primera parte del nombre se encuentra en Francia.
Entonces, el nombre que busco empieza con…

Miro nuevamente las palabras que separé en sílabas y las 
copio.La respuesta es…

a.

b.

d.

c.

e.

Adivina, adivinador
tres partes tiene mi nombre:
en Francia está la primera; 
la segunda, aunque mucho te asombre, 
dentro de cisne se esconde
y la tercera, si con atención miras, 
en colina la encontrarás.
¿Cómo me llamo yo?

Leo la siguiente adivinanza y sigo los pasos para descifrar la 
solución.

4.

34

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   34 11/14/18   00:19
1

Leo la adivinanza y la resuelvo.

Intercambiamos ideas y respondemos oralmente.¿Para qué se 
escribió la adivinanza que leímos?

a. ¿Qué pistas me brinda el texto para resolver la adivinanza?

b. ¿Qué posibilidad debo descartar?

c. ¿Cuál es la respuesta?

5.

6.

¿Sabías que...
mi nombre, aunque cortito, brilla 
mucho, muchísimo?
Para encontrarlo, busca en azul.
Quita una letra; 
y al revés las otras leerás.
¿Sabes, ya, cómo me llamarás?

Las adivinanzas son textos cortos que se escriben 
para que el lector resuelva un problema a través 
de las pistas que se brindan o estableciendo 
relaciones entre las palabras.

35

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   35 11/14/18   00:19
Descubro los nombres de personas que se esconden en estas 
oraciones.Para ello, relaciono las palabras que las conforman.

Leemos la adivinanza, dialogamos y la resolvemos.

Ella luce ropa linda.

Ella pasa rara vez por aquí.

7.

8.

a. ¿Cuál es la respuesta?

b. ¿Qué parte del texto nos ayudó a encontrar la respuesta?

En las adivinanzas, se usan muchos recursos que pueden 
ayudar a descubrir la respuesta a la pregunta que se 
plantea.Algunos de estos recursos son la división de 
palabras en sílabas, el relacionar palabras dentro de una 
oración, el quitar letras en una palabra, leer una palabra 
al revés, entre otras.

36

A que no sabes...
Caminando por la calle, con mi 
amigo me encontré.
Para saludarlo, tuve que sacar 
los dedos del pastel.
Busca en el cuarto renglón, el 
nombre del amigo a quien la 
mano estreché.

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   36 11/14/18   00:19
1
9.

10.

11.

12.

Leemos otra vez las adivinanzas de las páginas 34, 35 y 
36 y explicamos qué recursos se emplean.

Creamos adivinanzas para realizar un juego con nuestros familiares, 
compañeras y compañerosde aula e integrarnos más con ellos.

Escribo una adivinanza con mi nombre para compartirlo en el 
juego de adivinanzas.

Escribo mis respuestas.

a. En la adivinanza de la página 34, el recurso que se usa es….

b. En la adivinanza de la página 35, el recurso que se usa es….

c. En la adivinanza de la página 36, el recurso que se usa es….

a. ¿Qué voy a escribir?

b. ¿Quiénes leerán y escucharán mi texto?

c. ¿Para qué voy a escribir este texto?

37

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   37 11/14/18   00:19
Completamos este esquema con ejemplos de las adivinanzas 
que hemos leído.

Tomo en cuenta lo anterior y completo el siguiente cuadro.

Fórmulas de inicio.Captan la 
atención del lector y plantean 
un reto.Ejemplos:

Recursos orientadores.Te 
llevan a la respuesta de la 
adivinanza.Ejemplos:

Elementos distractores.Son 
palabras o frases que ocultan 
las respuestas.Ejemplos:

Fórmulas de conclusión.
Indican que la adivinanza 
ha concluido.Ejemplos:

13.

14.

¿Cómo iniciaré 
mi adivinanza?

¿Qué recurso 
orientador usaré?

¿Qué elemento 
distractor usaré?

¿Cómo 
finalizará mi 
adivinanza?

38

Adivina, adivinador
tres partes tiene mi nombre:
en Francia está la primera
la segunda, aunque mucho te 
asombre, dentro de cisne se

esconde
y la tercera, si con atención

miras, en colina la encontrarás.
¿Cómo me llamo yo?

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   38 11/14/18   00:20
1
15.Escribo el primer borrador de mi adivinanza con las ideas que 
registré en el cuadro anterior.

16.

18.

20.

17.

Intercambio mi adivinanza con una compañera o un compañero.
Luego, le pido que verifique si logré lo siguiente:

Juntamos nuestras adivinanzas y con ayuda de nuestra profesora 
o nuestro profesor, elaboramos un fichero con ellas para el aula.

Organizamos un juego de adivinanzas en el aula.Invitamos a 
nuestros familiares, compañeras y compañeros y se las leemos 
para que las resuelvan.

Tomo en cuenta la revisión que hizo mi compañera o compañero y 
modifico mi adivinanza.Escribo la versión final en una hoja.

Escribir una adivinanza 
sobre mi nombre.

Utilizar fórmulas de inicio y 
fórmulas de conclusión.

Emplear algún recurso que 
conduzca a la respuesta  
de la adivinanza.

Usar palabras o frases  
que ocultan la respuesta  
de la adivinanza.

39

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   39 11/14/18   00:20

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la familiaEn la casa

En el aula
Comparto con mis familiares la adivinanza que escribí y pregunto 
qué les pareció.

Escribo una de las adivinanzas que compartieron mis familiares.

Invito a mis familiares a que compartan otras adivinanzas que 
conozcan.Entre todos las resolvemos.

Reviso la adivinanza que escribí y verifico que estén presentes 
todos los elementos característicos de este tipo de texto.

• Leo la adivinanza que escribí e invito a mis compañeras y 
compañeros a que descubran la respuesta.

Escribo en una hoja la versión final de la adivinanza.

1.

3.

2.

4.

5.

40

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   40 11/14/18   00:20
1

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

¡Ánimo!Si marcaste muchos “No lo aprendí 
todavía”, no te preocupes; con la ayuda de tu 
profesora o profesor lograrás aprender lo que

aún te falta.

Diferenciar una 
adivinanza de un 
trabalenguas.

Separar palabras en 
sílabas para descubrir 
la respuesta de una 
adivinanza.

Explicar para qué 
se escriben las 
adivinanzas.

Identificar las 
características de una 
adivinanza.

Presentar mis  
adivinanzas utilizando 
gestos y ademanes.

Escribir una adivinanza 
con mi nombre.

Usar fórmulas de 
inicio y de conclusión 
al escribir una 
adivinanza.

41

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   41 11/14/18   00:20
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 3 Realizamos una asamblea para plantear 
nuestros acuerdos de convivencia

• Realizar una lectura comentada de un texto instructivo, 
como los acuerdos de convivencia.

• Explicar para qué se escribe un texto instructivo, como los 
acuerdos de convivencia.

• Participar en una asamblea realizando preguntas, 
aclaraciones en forma oportuna y pertinente.

• Usar verbos en primera persona plural y en tiempo futuro 
para escribir acuerdos.

• Escribir los acuerdos de convivencia del aula, luego de 
realizar una asamblea.

42

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   42 11/14/18   00:20
1

Leo la información y escribo mi respuesta. 4.

Observamos con atención las imágenes.

Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:

Observamos el texto de las páginas 44 y 45.Conversamos a partir 
de las siguientes preguntas:

El texto que leerás fue escrito por estudiantes que 
conforman el comité de convivencia del sexto grado de 
la Institución Educativa Santa Rosa.En este texto, ellos 
presentan acuerdos de convivencia escolar.

1.

2.

3.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

• ¿Cuál de las imágenes muestra un ejemplo de convivencia 
escolar?¿Cuál no?¿Por qué?

• ¿Cuáles serán los acuerdos que se mencionarán en el texto?

• ¿Para qué voy a leer el texto que se presenta a continuación?

• ¿Por qué es importante que en nuestra escuela 
practiquemos la convivencia?

• ¿Qué tipo de texto vamos a leer?¿Por qué lo creemos?

43

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   43 11/14/18   00:20
Leo el siguiente texto en silencio. 5.

Acuerdos para la convivencia escolar

Respecto al cuidado de nuestra institución educativa
Respecto a la relación con todas las personas 
que integran nuestra institución educativa

Las niñas y los niños tenemos 
derecho a estudiar en 
un ambiente agradable; 
pero también tenemos la 
responsabilidad de respetar 
y mantener un buen trato 
entre todos.
 
Los estudiantes del comité 
de convivencia del sexto 
grado hemos elaborado 
estos acuerdos, con el fin 
de que todos los pongamos 
en práctica y convivamos  
en un ambiente de armonía 
y paz.

• Mantendremos el orden y la limpieza de nuestra institución 
educativa y de nuestra aula.

• Evitaremos deteriorar las paredes, puertas, sillas, carpetas, y 
otros muebles de nuestra institución educativa.

• Trataremos con respeto a todas las personas que integran 
nuestra institución educativa.

• Mostraremos interés y prestaremos atención cuando se 
dirijan a nosotros.

44

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   44 11/14/18   00:20
1
Respecto al buen trato entre todas las personas 
que integran nuestra institución educativa
• Nos dirigiremos a las personas por sus nombres, evitando

decir apodos o sobrenombres.

• Emplearemos palabras de cortesía al saludar (buenos 
días, buenas tardes) al despedirnos (hasta luego, hasta 
pronto, hasta mañana) o al pedir un favor (¿serías tan 
amable de...?¿Por favor, tendrías la amabilidad de...?).
De esta forma nos relacionaremos cordialmente con los 
demás.

• Expresaremos respetuosamente nuestras ideas, decisiones 
u opiniones.

• Valoraremos y reconoceremos las ideas, decisiones u 
opiniones de todos, a pesar de ser diferentes a las nuestras.

• Comunicaremos a nuestras madres y nuestros padres, 
profesoras y profesores o personas de confianza si hay 
situaciones de violencia o maltrato entre las compañeras 
y los compañeros de la escuela.

• Evitaremos conversar o interrumpir cuando nos dan una 
indicación o nos explican algo.Si no entendemos o si 
queremos participar, alzaremos la mano para pedir la 
palabra.

• Solicitaremos la autorización de nuestra profesora o nuestro 
profesor cuando necesitemos ausentarnos del salón de 
clases.

• Trataremos a todos por igual.No excluiremos a nadie de 
una actividad o juego por sus características físicas, su 
forma de vestir o de hablar.

45
Representante de las estudiantes y 
los estudiantes de sexto grado
Firma
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   45 11/14/18   00:20

• ¿De qué tratan los acuerdos que se presentan bajo el subtítulo  
“Respecto al cuidado de nuestra institución educativa”?

• ¿Cuál es el significado de deteriorar?¿Cómo se pueden 
deteriorar los muebles de nuestra aula?

• ¿Quiénes son las personas que integran nuestra institución 
educativa?¿Cómo podemos mostrar respeto por ellas?

a. ¿Quiénes elaboraron los acuerdos que leí en las páginas 44 y 
 45?

b. ¿Para qué se escribió el texto “Acuerdos para la convivencia 
a. escolar”?

c. ¿A quiénes está dirigido el texto “Acuerdos para la a.     
   convivencia escolar” ?

Escribo mis respuestas.

6.

7.

El texto “Acuerdos para la convivencia escolar” es 
un tipo de texto instructivo.Este texto se escribe con 
la finalidad de indicar cómo debemos relacionarnos 
con los demás, y cómo debemos comportarnos en 
determinadas situaciones.

Realizamos una lectura comentada del texto.La relatora o el relator 
indicará en qué momento detendremos la lectura para responder 
las siguientes preguntas:

46

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   46 11/14/18   00:20
1
a. ¿Por qué es importante poner en práctica este acuerdo?

b. ¿Cómo lo pondríamos en práctica?

Releemos el texto “Acuerdos para la convivencia escolar”.
Luego, dialogamos a partir de estas preguntas:

Leemos el fragmento extraído del texto y escribimos nuestras 
respuestas.

Trataremos a nuestras compañeras y nuestros compañeros 
por igual.No excluiremos a nadie de una actividad o juego 
por sus características físicas, su forma de vestir o de hablar.

Según el texto, ¿cómo debemos dirigirnos a nuestras 
compañeras y nuestros compañeros?
Según el texto, ¿qué debemos hacer para relacionarnos 
cordialmente con los demás?¿Estamos de acuerdo con esta 
propuesta?¿Por qué?

Según el texto, ¿qué debemos hacer si observamos situaciones 
de maltrato o violencia entre compañeras y compañeros del 
aula?

¿Nosotros haríamos lo mismo?¿Por qué?

•

•

•

•

8.

9.

En los textos instructivos, los acuerdos pueden estar 
encabezados por verbos en primera persona plural y en 
tiempo futuro: escribiremos, respetaremos, hablaremos, 
etc.Un verbo está en primera persona plural si puede 
acompañarse con el pronombre nosotras o nosotros.

47
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   47 11/14/18   00:20
mostrar
Título, conjunto de acuerdos, conclusión, firma.

Título, presentación, conjunto de acuerdos, firma.

Conjunto de acuerdos, presentación, firma.

_________________ con respeto a todas las personas que integran 
nuestra institución educativa.

___________________________ la autorización de nuestra 
profesora o nuestro profesor cuando necesitemos ausentarnos 
del salón de clases.

___________________________ interés y prestaremos atención 
cuando se dirijan a nosotros y nosotras.

solicitar tratar
Leemos y escribimos nuestra respuesta.12.

a.

b.

c.

48

Completamos los acuerdos con los siguientes verbos, 
cambiándolos a primera persona plural y a tiempo futuro.

Revisamos el texto “Acuerdos para la convivencia escolar” y 
marcamos con un aspa ( ) la alternativa que presente en orden 
las partes que tiene el texto.

Establecer entre todos los integrantes del aula los acuerdos de 
convivencia escolar es muy importante, pero ¿cómo podemos 
organizarnos para elaborarlos?

10.

11.

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   48 11/14/18   00:20
1
Leemos la siguiente información:

Organizamos una asamblea.

¿Para qué vamos a realizar la asamblea de aula?

¿De qué vamos a hablar en la asamblea de aula?

¿Quiénes van a cumplir la función de moderador(a) 
y secretario(a)?

Respondemos.

13.

14.

15.

La asamblea de aula
Es una reunión donde  
todos los estudiantes 
conversan sobre temas 
importantes, intercambian 
ideas u opiniones y toman 
acuerdos.

Estudiantes.Expresan sus 
ideas y opiniones en orden.
Moderador(a).Dirige el 
diálogo y menciona el turno y 
tiempo de participación.
Secretario(a).Anota las 
propuestas los acuerdos a los 
que se llega en la asamblea.

Participantes

a.

b.

c.

49
Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   49 11/14/18   00:20
50

Realizamos la asamblea.Tomamos en cuenta lo que se 
menciona a continuación.

Ordenamos todas las ideas y opiniones que se mencionaron en la 
asamblea y elaboramos los acuerdos de convivencia del aula.

Inicio

- La moderadora o el moderador presenta el tema y el 
objetivo de la asamblea.

- Se presenta a la persona que cumplirá la función de 
secretaria o secretario.

- Se mencionan las normas de participación.

Desarrollo

-  Los estudiantes expresan sus ideas y opiniones sobre el tema.
- Los estudiantes y la secretaria o el secretario anotan las

ideas más importantes de la asamblea.

Cierre

- La secretaria o el secretario lee los acuerdos a todos sus 
compañeras y compañeros..

16.

Nos preparamos para escribir y publicar nuestros acuerdos de 
convivencia para vivir en armonía.

17.

19.

¿Para qué vamos a escribir los acuerdos de convivencia del 
aula?

a.

b. ¿Quiénes van a leer nuestros acuerdos de convivencia?

Respondemos.18.

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   50 11/14/18   00:20
1
Consideramos la siguiente estructura y escribimos en un papelote 
la primera versión de nuestros acuerdos.

Revisamos el primer borrador de nuestro texto.Marcamos con un 
aspa ( ) lo que hemos logrado.

Pedimos a la responsable o al responsable de materiales otro 
papelote y unos plumones.Escribimos la versión final de nuestros 
acuerdos de convivencia.

Publicamos en el aula los acuerdos de convivencia que elaboramos 
e invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros a que 
los lean.Todos asumimos el compromiso de respetarlos y ponerlos 
en práctica siempre.

Escribimos un título adecuado.

Escribimos en la presentación para qué hemos 
elaborado el texto.

Encabezamos con verbos en primera persona plural 
todos los acuerdos.

Contiene toda la información que anotamos en la 
asamblea del aula.

Título

Presentación
Conjunto 
de
acuerdos
Firma de los
autores
20.

21.

22.

23.

En nuestros acuerdos de convivencia...Sí No

51

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   51 11/14/18   00:20

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la familia
En la familia
En la comunidad
En el aula
Coordino con mis familiares para participar en una asamblea de 
mi comunidad.

• Comparto con mis compañeras y compañeros la experiencia de 
participar en una asamblea de mi comunidad.

Asisto a la asamblea y tomo nota de los acuerdos que se 
mencionaron.
Escribo los acuerdos y los comparto con mis familiares.

Escribo para qué se realizó la asamblea a la que asistí.

1.

2.

3.

4.

52

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   52 11/14/18   00:20
1

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el cuadro 
para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Realizar una lectura 
comentada de un 
texto instructivo, 
como los acuerdos de 
convivencia.

Explicar para qué 
se escribe un texto 
instructivo, como 
los acuerdos de 
convivencia.
Usar verbos en primera 
persona del plural y 
en tiempo futuro para 
escribir acuerdos.

Escribir los acuerdos 
de convivencia del 
aula, luego de realizar 
una asamblea.

Participar en una 
asamblea realizando 
preguntas y aclaraciones 
en forma oportuna y 
pertinente.

53
Si marcaste muchos “No lo aprendí todavía”, 
conversa con tu profesora o profesor sobre 
lo que puedes hacer para aprender lo que

aún te falta.

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   53 11/14/18   00:20

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Clorinda Matto de Turner fue una 
escritora peruana que nació el 11 de 
noviembre de 1852, en la provincia de 
Calca, Cusco.

Sus padres fueron doña Grimanesa 
Usandivaras y don Ramón Matto Torres.
Tuvo dos hermanos: David y Daniel.

Clorinda estudió en el Cusco, en el Colegio Nacional de 
Educandas, donde empezó a escribir obras de teatro que 
sus amigas representaban.Además, dirigió un periódico 
estudiantil.

Cuando ella solo tenía 10 años, murió su madre.Poco 
después, en 1868, a los 16 años, tuvo que dejar la escuela 
para colaborar en casa con el cuidado de sus hermanos.
El 27 de julio de 1871 se casó con don José Turner, y con él se 
fue a vivir a Tinta, la tierra del legendario Túpac Amaru II.

Por entonces, Clorinda ya escribía poesía y, con ayuda de 
sus familiares, empezó a publicar artículos para diferentes 
periódicos de la época.

En 1886 se fue a vivir a Lima.En 1889 asumió la dirección de 
El Perú Ilustrado, la revista literaria más importante de Lima.
Ese mismo año publicó su brillante novela Aves sin nido.

Murió el 25 de octubre de 1909 en una clínica de Buenos Aires 
(Argentina); pero sus restos fueron trasladados a Lima en 1924.

Adaptado de Villanueva Sotomayor, Julio.(S. f.).Biografía: los personajes 
peruanos y sus obras.

Recuperado de http://www.identidad-peru.com/matto/

54

Leo con atención el siguiente texto:

Clorinda Matto de Turner
1.

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   54 11/14/18   00:20
1
2.

3.

5.

4.

Leo nuevamente el texto y lo subrayo según se indica.

Respondo.

Explico para qué se escribió el texto “Clorinda  Matto de Turner”.

Escribo tres razones que justifiquen por qué el texto “Clorinda Matto 
de Turner” es una biografía.

¿Por qué razón Clorinda Matto de Turner asumió el cuidado de 
sus hermanos?¿Qué consecuencias hubo a raíz de esto?

¿Por qué creo que a Clorinda Matto de Turner le dieron el cargo 
de dirigir la revista El Perú Ilustrado?

Con color azul, la parte donde se menciona la fecha y el lugar de 
nacimiento de Clorinda Matto de Turner.
 
Con color verde, la parte donde se menciona qué tipo de textos 
escribió Clorinda Matto de Turner a lo largo de su vida.

a.

b.

55

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   55 11/14/18   00:20
En marcar está el comienzo, 
y en mentor está el final. 
El final es el comienzo, 
y el comienzo es el final.
Soluciona este problema
y mi nombre acertarás.

Hermana, peruana, 
piurana.
En estas tres palabras
mi nombre suena
como la rima en un 
poema.

¿Cuál es la respuesta?¿Cuál es la respuesta?

56

Leo las adivinanzas y las resuelvo.

Organizamos un juego de adivinanzas en el aula.Leemos 
nuestras adivinanzas e invitamos a nuestras compañeras y 
nuestros compañeros para que las resuelvan.

Explico qué hice para resolver las adivinanzas.

Escribo una adivinanza con el nombre de mi mejor amiga o mejor 
amigo, utilizando una estrategia aprendida.

6.

9.

7.

8.

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   56 11/14/18   00:20
1
Acuerdos para el uso de la biblioteca
Les solicitamos leer los siguientes acuerdos antes de hacer 
uso de la biblioteca del colegio:

• Presentaremos el carné de biblioteca y solicitamos de 
manera respetuosa al encargado que nos dé el libro que 
necesitamos.

• Cuidaremos los libros que llevamos a casa.Evitaremos 
maltratarlos al momento de revisarlos; pues hay otras 
compañeras u otros compañeros que los usarán.

• Devolveremos los libros que nos prestaron en la fecha 
indicada.

¿Quiénes elaboraron estos acuerdos?

¿Para qué crees que se elaboraron estos acuerdos?¿A quiénes 
crees que están dirigidos?

¿Qué otro acuerdo agregarías a los que se presentan en el 
texto anterior?

¿Qué sucedería si un usuario de la biblioteca no cumpliera 
con los acuerdos que se presentan en el texto?

a.

b.

c.

d.

57
Representante de las estudiantes y 
los estudiantes de sexto grado
Firma
Respondo.

Leo con atención el siguiente texto.10.

11.

Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   57 11/14/18   00:20

Somos diferentes y nos
        respetamos
58

Es la primera vez
que visitamos este
pueblo.¡Es muy
lindo!

Bienvenidos
 al pueblo de
Cachicadán.

Observamos y respondemos 
• ¿Cómo se llama el pueblo que visitan las

personas?
• ¿Cómo es el trato entre los visitantes y las niñas y

los niños del pueblo?¿Por qué lo crees?
• ¿Cómo crees que se sienten los que visitan por

primera vez este pueblo?

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   58 11/14/18   00:26

Somos diferentes y nos
        respetamos
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

59

• Presentar nuestros trabajos en el aula a la familia y la 
comunidad.

• Leer textos descriptivos y avisos turísticos para conocer 
diferentes lugares del Perú.

• Leer poemas para conocer qué sienten las personas por el 
lugar donde nacieron.

• Elaborar textos descriptivos y avisos turísticos para dar a 
conocer el lugar donde vivimos.

• Elaborar poemas para expresar lo que sentimos por el lugar 
donde vivimos.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   59 11/14/18   00:26
60

Observo atentamente la siguiente imagen.1.

Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: 2.

¿Por qué es importante respetarnos
aun siendo diferentes?

• ¿Qué están haciendo los niños que están de pie?¿Tienen la 
misma actitud?¿Por qué?

• ¿Manuel conocerá cómo es el lugar donde vive?¿Por qué lo 
creen?

• ¿Conocemos cómo es el lugar donde vivimos?Si alguien nos 
pide describirlo, ¿sabríamos qué decir?

• ¿Qué podemos hacer para conocer más acerca del lugar 
donde vivimos?

Manuel y yo les 
hablaremos sobre

Cachicadán.

Bueno… Este…
 mmm… Cachicadán,

nuestro pueblo… mmm… 
bueno… no sé…

es lindo.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   60 11/14/18   00:26

61
El lugar donde vivimos tiene 
características propias.Aquí es donde

jugamos, crecemos y nos relacionamos 
con los demás.Conocerlo, descubrir 
su historia y sus personas nos ayuda a

sentirnos parte de él, valorarlo y quererlo.

Dibujo cómo Manuel se expresaría si sintiera seguridad al exponer 
cómo es el lugar donde vive.

3.

Organizamos con nuestra profesora o nuestro profesor un breve 
paseo por el lugar donde vivimos.Pensamos y dialogamos 
sobre lo que conocemos del lugar donde vivimos.

Conversamos a partir de las siguientes preguntas:

• ¿Dónde queda el lugar donde vivimos?¿Qué hay por sus 
alrededores?

• ¿Qué atractivos tiene el lugar donde vivimos?
• ¿Qué aprendimos al hacer esta actividad?

4.

5.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   61 11/14/18   00:26
62

Escribimos los acuerdos de convivencia que pondremos en 
práctica al trabajar en equipo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Coordinamos qué le toca hacer a cada responsable.

Escribimos los materiales que usaremos.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3
Monitora/monitor

Relatora/relator
Responsable
de materiales

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   62 11/14/18   00:26
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Describimos el lugar donde vivimos y 
lo damos a conocer

• Explicar para qué se escribe el texto descriptivo de un lugar.

• Usar sustantivos y adjetivos al escribir un texto descriptivo 
sobre el lugar donde vivimos.

• Escribir el texto descriptivo del lugar donde vivimos, 
manteniendo las características de este tipo de texto.

• Escribir, a partir del contexto, el sinónimo de palabras 
extraídas del texto descriptivo de un lugar.

• Parafrasear el contenido del texto descriptivo.

• Presentar los textos descriptivos elaborados, con la claridad, 
la entonación y el volumen de voz adecuado.

• Identificar las características del texto descriptivo de un lugar.

63
Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   63 11/14/18   00:26
64

Leo el título y observo la imagen del texto de la página 65.
Escribo mis respuestas.

Leo la información y escribo mi respuesta.

• ¿Para qué voy a leer el texto “Cachicadán, tierra de ensueño”?

1.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

¿En qué región del Perú quedará el lugar que observo en la 
imagen?

a.

d. ¿Qué tipo de texto será el que voy a leer?¿Por qué?

c. ¿De qué creo que tratará este texto?

b. ¿Qué pienso que se dirá en el texto sobre Cachicadán?

“Cachicadán, tierra de ensueño” es un texto que fue 
escrito por un poblador e investigador de esa comunidad.
En este texto, él nos brinda información con la finalidad de 
que conozcamos sobre su hermosa tierra natal.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   64 11/14/18   00:26

65

Leo el siguiente texto en silencio y sin detenerme.3.

Cachicadán, tierra de ensueño
Cachicadán es un pueblo acogedor que se encuentra 
situado en la región de La Libertad.Es uno de los 
principales distritos de la provincia de Santiago de 
Chuco, tierra donde nació el poeta César Vallejo 
Mendoza, orgullo de nuestro Perú.

Para llegar a este lugar de ensueño hay que viajar 
aproximadamente cinco horas, ya sea en bus o en 
combi, desde la ciudad de Trujillo hasta Santiago de 
Chuco.El clima de Cachicadán es variado: seco, 
templado en las partes bajas y frío en las partes altas.

El panorama de Cachicadán está conformado por 
hermosos paisajes culturales y naturales en los que 
destacan la belleza de sus praderas y campiñas 
polícromas, adornadas de extensos bosques aromáticos 
de eucaliptos.Sus altas cumbres parecen que se unen 
con el cielo; sus ríos y lagunas son de aguas cristalinas.
En sus fértiles campos se cultiva papa, maíz, trigo y 
cebada.También es una tierra rica en minerales como 
el oro, el plomo y el tungsteno.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   65 11/14/18   00:26
66

Cachicadán es considerado un balneario turístico de aguas 
termomedicinales, por cuanto la naturaleza le ha otorgado 
aguas prodigiosas para curar enfermedades, especialmente 
la del reumatismo.Esta es la razón por la que muchos 
visitantes acuden a bañarse en dichas aguas calientes de 
propiedades curativas.

El investigador italiano Antonio Raimondi llegó hasta este 
lugar para hacer un estudio de las propiedades de estas 
aguas termales, las que afloran al pie del majestuoso y 
milenario cerro La Botica, denominado así porque Raimondi 
encontró sobre su superficie más de mil especies de plantas, 
en su mayoría medicinales.

Además de las aguas termales, Cachicadán posee restos 
arqueológicos importantes como el Alto del Castillo, Wallío y 
Sagarbal.

Son muchas las razones para conocer este pequeño rincón 
del Perú, donde la gente es hospitalaria y aspirante del 
progreso.Donde los hombres y las mujeres que aman esta 
tierra retornan desde diferentes lugares del país para pasar 
agradables días en el pueblo que los vio nacer, y en cuyas 
aguas termales encuentran el alivio a sus enfermedades.

Escribo la respuesta.

Fidel Velásquez Ynca (adaptación)

4.

¿El texto trata acerca de lo que pensé al inicio?¿Por qué?

¿Qué aprendí de Cachicadán luego de leer el texto?

a.

b.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   66 11/14/18   00:26

67

Leo nuevamente las oraciones extraídas del texto y escribo
un sinónimo para cada palabra destacada.

Leo otra vez el texto y detengo mi lectura cuando encuentro 
las palabras del recuadro.Escribo el significado de las mismas, 
teniendo en cuenta la información que me brinda el texto.

Reviso el diccionario y corroboro si el significado que escribí es 
correcto.

Cachicadán es considerado un balneario 
turístico de aguas termomedicinales.

Leo y escribo mi respuesta.

balneario
prodigiosas
afloran
5.

6.

7.

8.

Para llegar a este lugar de ensueño hay que viajar 
aproximadamente cinco horas.

Destacan sus praderas y campiñas polícromas.

En sus fértiles campos se cultiva papa.

• Si el prefijo termo- significa “calor”, ¿cuál es el significado del 
enunciado ″aguas termomedicinales″?

a.

b.

c.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   67 11/14/18   00:26
68

Realizamos una lectura intercalada del texto.La monitora o el 
monitor nos sugerirá en qué orden participaremos y qué párrafos 
leeremos cada uno.

Subrayamos en el texto lo siguiente:

Escribimos nuestra respuesta.

Con color azul, la parte donde se menciona dónde queda 
Cachicadán y cómo es su clima.

Con color verde, la parte donde se mencionan los atractivos
turísticos de Cachicadán.

9.

10.

11.

Quien escribe un texto descriptivo debe emplear las 
palabras precisas y adecuadas que lo ayuden a explicar, 
de manera clara y ordenada, cómo es un paisaje, cuáles 
son las características de una persona, animal, objeto, etc.

“Cachicadán, tierra de ensueño” es un texto descriptivo, 
pues en él se explica, de forma más o menos detallada, 
cómo es este lugar.

¿Qué es lo más importante que se dice sobre Cachicadán en 
el tercer párrafo del texto de la página 65?

¿Qué motivó a Antonio Raimondi a conocer el pueblo de 
Cachicadán?

a.

b.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   68 11/14/18   00:26

69

Parafraseo qué se dice sobre Cachicadán en cada párrafo del 
texto y lo escribo en el recuadro utilizando un organizador.

12.

Parafrasear consiste en expresar con nuestras propias 
palabras la información que nos brinda un texto.Para 
hacerlo, es importante leer detenidamente cada 
párrafo y entender de qué trata.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   69 11/14/18   00:26
70

Escribo mis respuestas, según el texto que leí.

a. ¿Para qué creo que se escribió el texto “Cachicadán, tierra de 
ensueño”?

b. ¿Cómo demuestra el autor del texto que valora el lugar donde 
vive?

c. Si tuviera la oportunidad de viajar a Cachicadán, ¿qué me 
gustaría conocer de ese lugar?¿Por qué?

13.

Cuando se describe la realidad tal cual es, se está realizando 
una descripción objetiva.En este tipo de descripción, el 
autor brinda información real y usa sustantivos y adjetivos 
para expresar las características y cualidades de aquello que 
observa.Ejemplos:

Sustantivos
clima
aire
casas
árboles
frío
puro
coloridas
frondosos
Adjetivos

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   70 11/14/18   00:26

71
Escribimos tres adjetivos para cada sustantivo.Nos guiamos de los 
ejemplos del recuadro anterior.

Leo “Cachicadán, tierra de ensueño” y subrayo en el texto
los adjetivos que acompañan a los siguientes sustantivos:

Marco con un aspa ( ) cuáles son las características que 
presenta el texto “Cachicadán, tierra de ensueño”.

Presenta información real sobre un lugar.

Está conformado por versos y estrofas.

Tiene inicio, nudo y desenlace.

Narra la historia de un lugar.

Detalla características generales y atractivos 
turísticos de un lugar.

14.

15.

16.

pueblo, poeta, paisajes, campiñas, bosques, cumbres, 
aguas, investigador
árboles grandes frondosos hermosos

río
flores
Al describir un lugar, indicamos primero dónde queda y 
después detallamos, en orden, qué hay ahí, cómo son las 
calles, las casas, cómo es el camino para llegar a ese lugar, 
etc.Para hacer una descripción se debe observar con 
atención el lugar y seleccionar los elementos que se van a 
describir (ver si hay un río, campos, cerros, lagunas, etc.).

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   71 11/14/18   00:26
72

Realizamos un paseo por el lugar donde vivimos siguiendo los 
acuerdos establecidos previamente.Escribimos un texto 
descriptivo para elaborar un libro y compartirlo con amigas y 
amigos de nuestra comunidad.

Escribo mis respuestas.

Escribo en el cuadro lo que sé del lugar donde vivo y qué
necesito saber para describirlo.

17.

18.

19.

Lo que conozco es... Lo que necesito saber es...

¿Para qué escribiré la descripción del lugar donde vivo?a.

¿Qué escribiré sobre el lugar donde vivo?b.

¿Quiénes leerán el texto que escribiré?c.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   72 11/14/18   00:26

73
Completamos esta ficha tomando en cuenta lo que observamos 
del lugar.

20.

¿Cuál es el nombre 
del lugar?

Ubicación
Acceso

Clima
Atractivos 
turísticos
Paisaje
que lo rodea
Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   73 11/14/18   00:26
74

Escribo la primera versión de mi texto descriptivo.Uso adjetivos 
que permitan expresar con detalle cómo es el lugar donde vivo.

Leo el texto que escribí para comprobar si está de acuerdo con 
lo que quise expresar.

21.

22.

Título del 
texto
Nombre y 
ubicación 
detallada del 
lugar
Características 
del lugar
Razones 
para 
conocer el 
lugar
Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   74 11/14/18   00:26

75
En el texto descriptivo...

Intercambio mi texto con el de mi compañera o compañero.
Le pido que lo lea y que marque con un aspa ( ) según corresponda.

Leo con atención lo que marcó mi compañera o compañero y 
realizo modificaciones en el primer borrador de mi texto.

Pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que lea el primer 
borrador de nuestro texto y que me brinde sugerencias para 
mejorarlo.

Considero las sugerencias y modifico el primer borrador 
de mi texto.

Pido a la responsable o al responsable de materiales una hoja 
y ahí escribo la versión final de mi texto, considerando las 
modificaciones que hice.Destaco el título con un tipo de letra 
más grande y un color llamativo.Incluyo un dibujo del lugar.

23.

24.

25.

26.

Reunimos todos los textos y, con ayuda denuestra profesora o 
nuestro profesor, elaboramos un libro con los textos descriptivos 
que escribimos.

28.

Diseñamos una portada, el índice y escribimos la presentación 
general para nuestro libro.

•

Organizamos la presentación de nuestro libro.Invitamos a 
nuestros familiares, amigas y amigos de nuestra comunidad para 
que conozcan nuestros textos.

29.

27.

Sí
Escribió el nombre y la ubicación del lugar.

Realizó una descripción ordenada del lugar.

Usó adjetivos para decir cómo es el lugar donde vive.

Usó la información que registré en la ficha de la 
página 73.

Escribió la razón de por qué hay que visitar el lugar 
donde vive.

No
Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   75 11/14/18   00:26
76

Conversamos con nuestra familia a partir de las siguientes 
preguntas:

Nos sentamos en círculo, mostramos nuestros dibujos y contamos 
a los demás lo que nos gusta y lo que mejoraríamos del lugar 
donde vivimos.

Comentamos las similitudes y diferencias en las opiniones y 
escribimos las ideas más importantes en un papelógrafo.

• ¿Qué nos gusta del lugar donde vivimos?¿Por qué?
• ¿Cómo nos sentimos viviendo en este lugar?
• ¿Qué mejoraríamos del lugar donde vivimos?¿Por qué?

Completamos este cuadro.

Dibujo en una hoja lo que mejoraría del lugar donde vivo.

1.

1.

2.

2.

3.

En la casa
En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Lo que nos gusta del lugar 
donde vivimos es...

Lo que mejoraríamos del 
lugar donde vivimos es...

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   76 11/14/18   00:26

77

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo
 aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

¿Qué aprendimos en esta actividad?

Identificar las 
características del texto 
descriptivo de un lugar.

Presentar los textos 
descriptivos  elaborados, 
con claridad, entonación y 
volumen de voz adecuado.

Parafrasear el contenido 
del texto descriptivo de 
un lugar.
Explicar para qué 
se escribe el texto 
descriptivo de un lugar.

Escribir el texto descriptivo 
del lugar donde vivo 
manteniendo las 
características de este tipo 
de texto.
Usar sustantivos y adjetivos 
al escribir un texto 
descriptivo sobre el lugar 
donde vivo.

Escribir, a partir del 
contexto, el sinónimo de 
palabras extraídas del texto 
descriptivo de un lugar.

Conversa con tu profesora o profesor, 
o con tu monitora o monitor sobre cómo podrían

ayudarte para aprender aquello que te faltó.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   77 11/14/18   00:26
78

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 2 Escribimos un poema para expresar  
lo que sentimos por el lugar donde 
vivimos

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Identificar el tema de los textos poéticos que leemos.

• Explicar para qué se escribieron los textos poéticos que 
leemos.

• Reconocer si los textos poéticos que leemos presentan rima 
o son de verso libre.

• Escribir un poema para expresar lo que sentimos por el 
lugar donde vivimos, manteniendo las características 
de este tipo de texto.

• Identificar recursos como la comparación y la 
personificación en los textos poéticos que leemos.

• Recitar poemas haciendo uso de gestos y mímicas 
adecuadas al mensaje.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   78 11/14/18   00:26

79
Leemos la información y escribimos nuestra respuesta.

Diferentes temas pueden inspirarnos a escribir poemas.En 
los textos que leerás a continuación, los autores realizan 
una composición poética en la que destacan lo que 
sienten por el lugar donde viven.

• ¿Qué sentimientos por el lugar donde viven expresarán los 
autores que vamos a leer en los siguientes poemas?

3.

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

Observo los textos de las páginas 80 y 81.Completo los 
enunciados.

Creo que el tipo de texto que voy a leer es…

Pienso que en estos textos se hablará de…

Creo que ambos textos han sido escritos para…

1.

Escribo mi respuesta.
• ¿Qué es un poema?¿Para qué creo que se escribe este tipo

de texto?

2.

a.

b.

c.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   79 11/14/18   00:26
80

Leo los poemas en silencio.

Patria

Mi patria es muy grande
y de belleza sin par:
la forman la selva y el ande
la costa y el mar.

Larga faja es la costa
(con valles, rocas, arenales
ciudades y haciendas)... angostas 
tierras bañadas por el mar.

La sierra es una tierra de valles y 
montañas con grandes pastizales
con oro y plata, en sus entrañas
y, en sus alturas, verdes trigales.

La selva
inmensa llanura de árboles, sombras 
y luz solar.
Con sus ríos, lagos y espesuras
es despensa de la humanidad.

Con islas, peces y aves guaneras
otro reino opulento es el mar.
Por él, con nuestra bandera en alto
a otras tierras nuestros barcos van.

Francisco Izquierdo Ríos 
Recuperado de i-elanor.typepad.com
4.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   80 11/14/18   00:26

81
A mi tierra natal
Siempre has sido y serás
mi bello Cachicadán
querido toda mi vida
aunque me aleje de ti.

Entre tus eucaliptos
se deslizó mi niñez.

Junto a tus bellos maizales
goloso fui con su miel.

Tu pasado es una historia
que a mi niñez embriagó
tu cielo azul y tus bosques
gritan siempre en mi corazón.

Cuando algún día regrese
a recorrer tu campiña
o sumergirme en tus aguas
se pondrá alegre el alma mía.

Por más lejos que me vaya
te llevo en mi corazón.
Tú siempre vivirás en mí
alegrando mi existir.

Yo quisiera tierra linda, y
así le suplico a Dios
tener siempre en mi sueños
al pueblo que mi nacer cobijó.

Villanueva, A. (S. f.).Poemario póstumo Inquietud
Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   81 11/14/18   00:26
82

Escribo mis respuestas.

¿Cómo se describe al Perú en el texto “Patria”?

¿Estoy de acuerdo con la visión que tiene del Perú el autor del 
texto “Patria”?¿Por qué?

5.

a.

b.

Escribo los temas que corresponden a cada texto y el sentimiento 
que me genera su lectura.

6.

Poemas Tema Sentimientos

“Patria”

“A mi tierrra 
natal”

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   82 11/14/18   00:26

83

Leo los versos extraídos del texto “A mi tierra natal” y escribo mi 
respuesta.

Escribo qué entiendo al leer los siguientes versos del poema “A mi 
tierra natal”.

• De acuerdo con lo que sé del cielo y los bosques, ¿se puede 
decir que estos “gritan”?¿Por qué?

“tu cielo azul y tus bosques / gritan siempre en mi corazón”

7.

8.

“Entre tus 
eucaliptos

se deslizó mi 
niñez”.

“Tu pasado es una 
historia
que a mi niñez 
embriagó”.

“Patria” y “A mi tierra natal” son textos poéticos, pues tienen 
como propósito comunicar mensajes en los que destacan los 
sentimientos y emociones del autor.
Cada una de las líneas que componen el poema reciben el 
nombre de versos.
Los versos se agrupan formando estrofas.Estas se separan 
entre sí con un espacio.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   83 11/14/18   00:26
84

Leemos otra vez los poemas y completamos el cuadro.

Conversamos a partir de la siguiente pregunta:

Escribimos nuestras respuestas.

• ¿Qué características de los textos “Patria” y “A mi tierra natal” 
nos ayudan a fundamentar que se tratan de poemas?

• ¿Cuál es el mensaje que buscan transmitir los autores de los 
poemas “Patria” y “A mi tierra natal”?

9.

11.

10.

“Patria” “A mi tierra natal”

Número de 
estrofas
Número de 
versos
Otra de las características de los poemas es el ritmo o 
musicalidad.Esto se logra con la rima o el verso libre.

A partir de la 
última vocal 
acentuada en 
adelante se 
repiten solo las 
vocales.

A partir de la última 
vocal acentuada 
en adelante 
se repiten las 
mismas vocales y 
consonantes.

Son aquellos 
versos que no 
poseen ningún 
tipo de rima.

escuela
madreselva
hierbabuena
plomo
lomo
palomo
agua
tierra
mundo

Rima asonante Rima consonante Verso libre
Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   84 11/14/18   00:26

85
12.

13.

Leo los poemas “Patria” y “A mi tierra natal”, y escribo ejemplos 
de versos con rima o verso libre.

Escribo cuatro palabras que ejemplifiquen la rima y el verso libre.

Versos con rima 
asonante
Versos con rima 
consonante
Versos libres
Palabras con 
rima asonante
Palabras con 
verso libre
Palabras con rima 
consonante

• Personificación.Se atribuyen cualidades, acciones y 
sentimientos humanos a animales, plantas, objetos y otros 
seres inanimados.Ejemplo: El cielo grita.

Algunos recursos que se emplean para embellecer el 
lenguaje en un poema son los siguientes:

• Comparación.Se establece una relación de semejanza 
entre dos elementos mediante el nexo como.Ejemplo: 
Las aguas del río brillan como el cristal.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   85 11/14/18   00:26
86

Escribo qué recursos se emplearon para embellecer el lenguaje 
de los siguientes versos:

Escribo mis respuestas.

Leemos otra vez los poemas “Patria” y “A mi tierra natal” y 
subrayamos con color verde los versos que presentan 
comparación; y con color azul, los que presentan personificación.

Creamos un poemario para la biblioteca del aula y lo 
presentamos en un recital a nuestras compañeras, nuestros 
compañeros y familiares.y familiares.Para ello, demostramos 
nuestra creatividad y escribimos un poema para expresar lo que 
sentimos por el lugar donde vivimos.

14.

17.

15.

16.

Las aguas del río 
acarician dulcemente 
mis manos.

Sus ojos brillaban 
como dos esmeraldas.

¿Para qué escribiré un poema sobre el lugar donde vivo?

¿Qué espero que sientan las personas que leerán mi poema?

¿Qué quiero decir en mi poema sobre el lugar donde vivo?

a.

c.

b.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   86 11/14/18   00:26

87

Completo la ficha y escribo las características que tendrá
mi poema.

Tomo en cuenta lo anterior y escribo en cada recuadro
qué ideas desarrollaré en cada estrofa del poema.

Comparación Personificación

• ¿Cuántas estrofas tendrá?
• ¿Cuántos versos escribiré en cada estrofa?

• ¿Mi poema tendrá rima o escribiré versos libres?

• ¿Qué recursos usaré?

18.

19.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   87 11/14/18   00:26
88

Leo las ideas que escribí en la actividad anterior y verifico
lo siguiente:

Escribo la primera versión de mi poema.Tomo en cuenta
todo lo que planifiqué anteriormente.

20.

21.

• ¿En cuáles de las estrofas aparecerá el recurso de la 
comparación o la personificación?

• Si mi poema presenta rima, ¿qué palabras debo escribir al final 
de cada estrofa para que haya similitud de sonidos?

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   88 11/14/18   00:26

89

Reviso mi texto y marco con un aspa ( ) según corresponda.

Tomo en cuenta las sugerencias y modifico el primer borrador de 
mi texto.

Reunimos todos los textos y, con ayuda de nuestra profesora o 
nuestro profesor, elaboramos el poemario para la biblioteca del 
aula.
Diseñamos una carátula, el índice y escribimos la presentación 
general para nuestro poemario.

Nos organizamos para recitar los poemas que creamos.Tenemos 
en cuenta lo siguiente:

Saludar y mencionar el título del poema.
Variar la entonación de la voz de acuerdo con las emociones 
que deseo transmitir.
Mostrar con gestos lo que deseamos expresar en el poema.

a.
b.

c.

Invitamos a nuestros familiares, compañeras y compañeros de 
otros grados para que escuchen nuestros poemas.

Pido a la responsable o al responsable de materiales una hoja y 
escribo la versión final de mi texto, considerando las modificaciones 
que hice.Acompaño mi texto con un dibujo relacionado al tema.

Pido a mi profesora o profesor que lea el primer borrador
de mi texto y que me brinde sugerencias para mejorarlo.

Mantuve el número de estrofas y versos que me 
propuse.

En mi poema...Sí No
Escribí un título adecuado al tema.

Usé recursos como la comparación y la 
personificación.

Mi texto presenta las características que establecí 
en la tarea 21.

Expresé lo que siento por el lugar donde vivo.

22.

24.

26.

27.

28.

29.

25.

23.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   89 11/14/18   00:26
90

Comparto con mis familiares el poema que escribí y pregunto qué 
les pareció.

Reviso el poema que escribimos y verifico que estén presentes
todos los elementos característicos de este tipo de texto.

Escribo en una hoja la versión final de nuestro poema.

Nos sentamos en círculo y compartimos los poemas que 
escribimos en casa.

Pido a mis familiares que me ayuden a escribir un poema sobre 
los lugares de la casa que son más importantes para mí.

Compartimos qué nos gustó o qué dificultades tuvimos al escribir 
nuestros poemas.

1.

3.

4.

1.

2.

2.

En la casa
En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   90 11/14/18   00:26

91

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo
 aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

¡Ánimo!Si marcaste varios “No lo aprendí todavía”, 
no te preocupes, con la ayuda de tu profesora o

profesor lograrás aprender lo que aún te falta.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

Identificar el tema de los 
textos poéticos que leí.

Explicar para qué se 
escribieron los textos 
poéticos que leí.
Reconocer si los 
textos poéticos que leí 
presentan rima o son 
de verso libre.
Identificar recursos 
como la comparación y 
la personificación en los 
textos poéticos que leí.

Recitar poemas haciendo 
uso de gestos y 
mímicas adecuadas al 
mensaje.

Escribir un poema para 
expresar lo que siento 
por el lugar donde 
vivo, manteniendo las 
características de este 
tipo de texto.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   91 11/14/18   00:26
92

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 3 Elaboramos un aviso turístico para que las 
personas conozcan el lugar donde vivimos

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Localizar la información que presenta un aviso turístico.

• Explicar para qué se escribe un aviso turístico.

• Elaborar un aviso turístico sobre el lugar donde vivimos para 
invitar a personas de otra comunidad a que lo conozcan.

• Escuchar los avisos turísticos elaborados por nuestras 
compañeras y nuestros compañeros, y opinar sobre lo que 
nos gustó.

• Emplear la coma enumerativa al escribir la información del 
aviso turístico sobre el lugar donde vivimos.

• Organizar y diseñar la información del aviso turístico que 
elaboramos.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   92 11/14/18   00:26

93
Escribo mi respuesta.

Observo la imagen y leo el texto de la página 94.Escribo mis 
respuestas.

¿Qué haría para que otras personas conozcan el lugar donde 
vivo?

¿Qué creo que se dirá en el texto sobre Huánuco?

¿Qué diría del lugar donde vivo para animar a otras personas a 
que viajen y lo conozcan?

¿Qué tipo de texto es el que voy a leer?¿Por qué lo creo?

¿Para qué voy a leer el texto “Visita Huánuco”?

1.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

a.

b.

a.

b.

c.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   93 11/14/18   00:26
94

Leo en silencio el siguiente texto:

Visita Huánuco
3.

Huánuco es conocida como la “Puerta de la Amazonía”.
Fue un centro colonial en donde se construyeron templos, 
haciendas y casonas dentro de un territorio poblado, desde 
hace siglos, por el hombre de Lauricocha y otras culturas 
que dejaron huella de su presencia en Kotosh o Templo de 
las Manos Cruzadas.

Historia
Huánuco te muestra la unión de la 
sierra y la selva peruana.Visita sus 
elevadas montañas, aguas termales, 
cuevas, lagunasy una seductora 
formación rocosa llamada la Bella 
Durmiente.Llénate de historia con 
sus monumentos, como el Templo de 
las Manos Cruzadas, y aventúrate a 
conocer la naturaleza viva en la   Cueva 
de las Lechuzas de Tingo María.La región huanuqueña tiene 
mucho por ofrecerte.¿Empezamos el viaje?

Atractivos turísticos

Gastronomía
La comida es muy sabrosa.Se deleitarán 
con el picante de cuy, el juane, el 
inchicapi, el tacacho con cecina; y 
disfrutarán de bebidas como el masato, 
el guarapo de caña y la chicha de jora.

Transporte y alojamiento
Pueden llegar a Huánuco por vía terrestre y por vía aérea.
Existen numerosos lugares de alojamiento.

Adaptado de Ytúquéplanes.Recuperado de http://www.ytuqueplanes.
com/huanuco/

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   94 11/14/18   00:26

95

Leemos nuevamente el texto de la página 94 y escribimos 
nuestras respuestas.

4.

“Visita Huánuco” es un aviso turístico que tiene como 
objetivo invitar a las personas a conocer este lugar.En este 
tipo de texto se presenta información breve y clara sobre la 
historia, atractivos turísticos, gastronomía, etc.Este tipo de 
texto presenta imágenes y diseños que llaman la atención 
del lector.

¿Para qué se ha escrito el texto “Visita Huánuco”?

¿Con qué finalidad se han colocado imágenes en el texto?

¿De qué forma se busca que las personas se interesen por 
conocer Huánuco?

¿Qué información sobre Huánuco nos brinda el texto?

a.

b.

c.

d.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   95 11/14/18   00:26
96

Creamos avisos turísticos para que los pobladores de una 
comunidad cercana conozcan el lugar donde vivimos.

Respondemos oralmente.

Conversamos y escribimos nuestras respuestas.

5.

6.

7.

• ¿Para qué escribiremos avisos turísticos del lugar donde 
vivimos?

¿Qué información histórica del lugar donde vivimos podemos 
incluir en nuestro aviso turístico?

¿Cuáles son los lugares que consideramos más interesantes 
para conocer en nuestra comunidad?

¿Cuáles son los platos típicos del lugar donde vivimos?

¿Cómo se puede llegar al lugar donde vivimos?¿Dónde se 
pueden hospedar los visitantes?

• ¿Quiénes leerán nuestro aviso turístico?

a.

b.

c.

d.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   96 11/14/18   00:26

97
Buscamos información del lugar que vamos a promocionar.
Investigamos en libros o consultamos a otras personas.

Organizamos y registramos la información que presentaremos.

8.

9.

En la redacción del aviso turístico se ha utilizado la coma 
enumerativa.Este tipo de coma separa los elementos  
de una enumeración; siempre que no estén unidos por y o e. 
Ejemplo: Se deleitarán con el picante de cuy, el juane,  
el inchicapi y el tacacho con cecina.

Título
Detalles de la 
historia del lugar
Principales 
atractivos 
turísticos del lugar
Formas de 
acceso al lugar y 
alojamiento.

Principales platos 
turísticos del lugar
Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   97 11/14/18   00:26
98

Tomamos en cuenta todo lo que planificamos y elaboramos 
el primer borrador de nuestro anuncio.Recordamos incluir 
imágenes.

10.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   98 11/14/18   00:27

99
Intercambiamos nuestro aviso turístico con el de otro grupo.
Pedimos que revisen nuestro primer borrador y que nos brinden 
sugerencias para mejorarlo.

Tomamos en cuenta las sugerencias y modificamos el primer 
borrador de nuestro texto.

Pedimos a la responsable o al responsable de materiales 
plumones y una cartulina.Con estos, elaboramos la versión final 
de nuestro texto.
Hacemos dibujos que acompañen nuestro texto.

Organizamos, con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, 
la visita a la comunidad para publicar nuestros avisos turísticos.
Solicitamos la participación de nuestros familiares en esta visita.

Describimos detalladamente la historia del lugar 
que promocionamos.

En nuestro aviso turístico...Sí No
Describimos los principales atractivos turísticos 
del lugar que promocionamos.

Enumeramos los principales platos turísticos del 
lugar que promocionamos.

Informamos sobre cómo llegar al lugar que 
promocionamos.

12.

13.

14.

15.

16.

Revisamos nuestro primer borrador y marcamos con un aspa ( ) 
según corresponda.

11.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   99 11/14/18   00:27
100

Nos reunimos en casa con nuestros familiares y comentamos lo 
que hemos aprendido en el aula.

Nos sentamos en círculo y compartimos los avisos turísticos que 
hicimos en casa.
Opinamos sobre lo que más nos gustó de los avisos turísticos que 
elaboramos.

Recordamos la visita realizada a otra comunidad.

Elaboramos el aviso turístico.

1.

1.

2.

2.

3.

En la casa
En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   100 11/14/18   00:27

101

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

Localizar la información 
que presenta un aviso 
turístico.

Organizar y diseñar la 
información del aviso 
turístico que elaboré.

Explicar para qué se 
escribe un aviso turístico.

Elaborar un aviso turístico 
sobre el lugar donde vivo 
para invitar a personas 
de otra comunidad a 
que lo conozcan.

Emplear la coma 
enumerativa al escribir 
la información del aviso 
turístico sobre el lugar 
donde vivo.

Escuchar los avisos 
turísticos elaborados 
por mis compañeras y 
compañeros y opinar 
sobre lo que nos gustó.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo
 aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Si marcaste muchos “No lo aprendí todavía”, no te 
preocupes.Con tu esfuerzo y la ayuda de tu profesora o

profesor lograrás aprender lo que aún te falta.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   101 11/14/18   00:27
102

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Leo el texto y respondo.

Respondo.

¿Cuáles son los atractivos de la ciudad de Arequipa?

Si piensas en gente amable, en impresionantes paisajes, en 
deliciosos camarones y rocotos rellenos, estarás pensando en la 
hermosa región Arequipa, al sur del Perú.

Arequipa, su capital, es conocida como la Ciudad Blanca, pues 
muchas de sus construcciones son de sillar, una piedra volcánica 
de color blanco.

Arequipa es también la tierra de los volcanes, pues está 
adornada con un gran número de ellos, entre los que destaca 
el majestuoso Misti, considerado un privilegio de la naturaleza.
El valle del Colca es un atractivo más de Arequipa.Recorrer 
este valle significa entrar en contacto con planicies, pampas, 
rebaños de vicuñas, bosques, así como cuevas que poseen 
pinturas rupestres.

El eterno cielo azul de Arequipa, su sol radiante y su verde 
campiña nos invitan a disfrutar de esta linda ciudad.¡No 
dejes de visitar la cautivante Arequipa!Aquí también podrás 
conocer iglesias, conventos, los portales de la Plaza de Armas, 
monumentos históricos y otras joyas arquitectónicas que 
constituyen un orgullo para todos los peruanos.

Ministerio de Educación
Arequipa es una maravilla
1.

2.

a.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   102 11/14/18   00:27

103

¿Cuáles son los platos típicos de Arequipa?

¿Por qué a Arequipa se la conoce como la Ciudad Blanca?

Leo nuevamente “Arequipa es una maravilla” y subrayo en el 
texto los adjetivos que acompañan a los siguientes sustantivos:

Marco con un aspa ( ) cuáles son las características que 
presenta el texto “Arequipa es una maravilla”.

Escribo por qué el texto “Arequipa es una maravilla” es 
descriptivo.

3.

4.

5.

gente, paisajes, Misti, rocotos, Arequipa, 
monumentos, camarones, campiñas
Presenta información real sobre un lugar.

Está conformado por versos y estrofas.

Narra la historia de un lugar.

Tiene inicio, nudo y desenlace.

Detalla características generales y atractivos de un 
lugar.

b.

c.

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   103 11/14/18   00:27
Leo el siguiente poema.

Escribo mis respuestas.

6.

7.

Juguemos a la ronda
muchachitos de la costa.

En esta bella mañana
muchachitos de la montaña.
¡Qué linda es nuestra tierra, 
muchachitos de la sierra!

Mar, árbol y escarpa
forman nuestra Patria.

En la cumbre del Ande
bailemos muy contentos
por nuestra patria grande, a sol, niebla y viento.
A orillas del Amazonas, bailemos nuestras rondas.

A orillas del océano, muchachitos peruanos.

¡Hurra!¡Por el Perú!
¡Por el Perú¡ ¡Hurra!

Alegres los corazones, niños de las tres regiones.

Costa, sierra y montaña bailan en esta mañana
su ronda peruana.

Francisco Izquierdo Ríos
Recuperado de http://diarioinca.org/wiki/poema-ronda-peruana-francisco-izquierdo-rios
Ronda peruana

¿De qué trata el poema?

¿A quiénes está dirigido el poema?¿Para qué se escribió?

a.

b.

104

Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   104 11/14/18   00:27
Elaboro un aviso turístico tomando en cuenta la información que 
se presenta en el texto de la página 102.

8.

105
Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   105 11/14/18   00:27
Nos cuidamos y protegemos
   el lugar donde vivimos3

106  106

Sí, el uso  
de los tachos, 
lo mantendrá 
siempre limpio.

Qué bonito 
está quedando 
nuestro patio.

• ¿Qué hacen las niñas y los niños en la imagen?
• ¿Cómo cuidan las niñas y los niños el lugar

donde viven?
• ¿Por qué crees que es importante que cuides

el lugar donde vives?

Observamos y respondemos
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   106 11/14/18   00:31
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

Nos cuidamos y protegemos
   el lugar donde vivimos

107

• Leer un texto expositivo sobre el cuidado del ambiente y 
la salud, y un texto instructivo para conocer cómo crear 
objetos con materiales reutilizables.

• Leer un texto argumentativo para conocer la opinión de su 
autor sobre un tema relacionado con el cuidado de la salud.

• Elaborar trípticos para difundir información sobre el cuidado 
del ambiente, y textos instructivos para mostrar cómo 
pueden crearse objetos con materiales reutilizables.

• Expresar nuestra opinión escribiendo un texto argumentativo 
sobre un tema relacionado con el cuidado de la salud.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

• Participar de un debate en el aula de clase.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   107 11/14/18   00:31
108

Observo atentamente la imagen.1.

Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:2.

¿Por qué es importante cuidarnos y proteger 
el lugar donde vivimos?

• ¿Dónde se encuentran las niñas y los niños de la imagen?
• ¿Qué problema se les presenta a las niñas y los niños de la

imagen?

• ¿Teresa tiene razón al decirle a José que no pueden jugar 
en el lugar donde se encuentran?¿Por qué?

• ¿Qué crees que deben hacer las niñas y los niños para 
solucionar el problema?

• ¿Qué harías tú si te encontraras en una situación similar a la 
que se muestra en la imagen?

No podemos 
jugar aquí,

José.

Tienes razón, 
Teresa.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   108 11/14/18   00:31
3

109
Dibujo una imagen en la que se haya solucionado el problema 
que observé en la tarea 1.

3.

Conversamos sobre cómo podemos mantener limpio el ambiente 
donde estudiamos.

4.

Decidimos con nuestro profesor o nuestra profesora qué 
acciones realizaremos para que nuestra aula y nuestra 
escuela estén limpias.

a.

b.

c.

Establecemos con nuestra profesora o nuestro profesor turnos 
para distribuirnos tareas de limpieza.

La higiene es una de las mejores formas de estar 
sanos y tener un ambiente agradable y

digno para vivir.La práctica de hábitos de 
higiene por parte de cada uno de nosotros

ayuda a que cuidemos y protejamos el lugar 
donde vivimos.

Organizamos una asamblea y tomamos acuerdos para 
mantener limpio el ambiente donde estudiamos.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   109 11/14/18   00:32
110

Escribimos los acuerdos de convivencia que pondremos en 
práctica al realizar nuestras actividades.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Coordinamos qué le toca hacer a cada responsable.

Escribimos los materiales que usaremos.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo
Monitora/monitor

Relatora/relator
Responsable
de materiales

•

•

•

•

•

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   110 11/14/18   00:32

111
3
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Nos informamos y conocemos más sobre 
el cuidado del ambiente y la salud

• Decir con nuestras propias palabras de qué trata el texto 
expositivo que leemos.

• Localizar información en el texto expositivo que leemos.

• Identificar si los textos que leemos presentan cohesión.

• Escribir un texto expositivo sobre el cuidado del ambiente y 
presentarlo en un tríptico.

• Establecer el tema y los subtemas del texto expositivo que 
vamos a escribir.

• Explicar el mensaje de nuestros trípticos comparándolos 
con el de otros compañeros u otras compañeras.

111
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   111 11/14/18   00:32
112

Escuchamos las preguntas que lee la relatora o el relator y 
dialogamos a partir de ellas.

Observo la imagen y los textos de las páginas 113 y 114.Luego, 
escribo mis respuestas.

Leo la información y respondo la pregunta.

En el texto “La importancia de cuidar el agua”, el autor expondrá 
información de interés sobre uno de los recursos naturales que 
corre el riesgo de escasear si no lo cuidamos: el agua.

1.

2.

3.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

• ¿Qué es el agua dulce?¿Qué es agua potable?
• ¿Mediante el agua se podrá transmitir enfermedades?

¿Cuáles?

• ¿Para qué voy a leer el texto mencionado?

a. ¿Cuál será el tema del texto?¿Por qué lo creo?

b. A partir del título “La importancia de cuidar el agua”, ¿qué 
creo que se dirá del agua en el texto?

c. ¿Qué tipo de texto es el que voy a leer?¿Por qué lo creo?

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   112 11/14/18   00:32
3

113

Leo el siguiente texto en silencio y sin detenerme.

El agua dulce es un recurso que debemos cuidar y preservar, 
pues en nuestro planeta es cada vez más escaso.Solo el 0,5% 
del agua en la Tierra es dulce o potable (todos los mares son 
impotables, también los océanos) y se renueva con la lluvia.

La cantidad de agua en nuestro planeta es estable, 
pero el estado y la calidad con la que se presenta varían 
permanentemente.La frase “el agua en el planeta se está 
acabando” se refiere al agua bebible disponible, y es que 
las fuentes de agua bebible de calidad son cada día más 
escasas.

Las fuentes de agua dulce pueden ser afectadas en su 
cantidad y en su calidad.Acciones como arrojar desechos 
tóxicos a un arroyo o lago, o contaminar un río con basura 
ponen en riesgo el agua dulce de nuestro planeta.

Nos toca a todos ser consumidores responsables, ahorrando 
el agua y evitando su contaminación.El agua es tan 
necesaria para nuestra comunidad y nuestras actividades 
que no debemos desperdiciar ni una gota.

El agua hace posible un ambiente saludable, pero, aunque 
sea contradictorio, puede ser también el principal vehículo de 
transmisión de enfermedades.Estas pueden ser transmitidas 
por el agua sucia (agua que ha sido contaminada con 
desechos humanos, animales o químicos).

La importancia de cuidar el agua*

4.

Cuidar el agua implica cuidar nuestra salud**

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   113 11/14/18   00:32
114

Las enfermedades diarreicas (salmonela, cólera u 
otros) prevalecen en numerosos países en los que el 
tratamiento de las aguas residuales —agua ya usada que 
contiene grasa, detergentes, materia fecal y sustancias 
muy tóxicas— es inadecuado.Los desechos humanos 
se evacúan en letrinas abiertas, canales y corrientes de 
agua, o se esparcen en las tierras de labranza.

Según estimaciones, todos los años se registran millones 
de casos de enfermedades diarreicas entrelas niñas y 
los niños.Estas enfermedades pueden incluso volverse 
crónicas en lugares donde los suministros de agua limpia 
son insuficientes.Por eso, es importante mantener limpias y
en buenas condiciones las fuentes de abastecimiento 
de agua potable.

** Adaptado de Red Iberoamericana de Potabilización y Depuración 
del Agua.(s. f.).Riesgo de enfermedades transmitidas por el agua en 
zonas rurales.Consultado el 5 de noviembre de 2015.Recuperado de

http://www.bvsde.paho.org/bvsacd/cd57/riesgo.pdf
Explico con mis propias palabras de qué trata el texto que leí.5.

*Adaptado de UNICEF.(s. f.).Cuaderno de medio ambiente para 
comunidades indígenas.Consultado el 5 de noviembre de 2015.

Recuperado de http://www.unicef.org/argentina/spanish/manualmedioambiente-def2.pdf

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   114 11/14/18   00:32
3

115
Conversamos y escribimos nuestra respuesta.

Releemos la información que está en el texto y contestamos estas 
preguntas:

6.

7.

• ¿Para qué fue escrito el texto “La importancia de cuidar el 
agua”?

• ¿A quiénes está dirigido este texto?¿Por qué lo creemos?

Para que un texto sea entendido por los lectores, las ideas 
que lo componen deben estar relacionadas entre sí mediante 
un correcto uso de conectores (pues, porque, pero, aunque, 
también, por eso, finalmente, etc.).Cuando un texto presenta 
esta característica se dice que tiene cohesión.

a. Si dejara de llover, ¿qué sucedería con el agua dulce o 
potable?

b. ¿Qué debemos hacer para cuidar y preservar el agua?

c. A partir de la información que se brinda en el texto, ¿cuáles 
serían las fuentes de agua dulce?

d. ¿Cuándo el agua se convierte en un elemento dañino para la 
salud?

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   115 11/14/18   00:32
116

8.

9.

10.

Investigamos sobre temas relacionados al cuidado del ambiente y 
escribimos textos expositivos que presentaremos en un tríptico, para 
compartirlos con los pobladores del lugar donde vivimos.
Formamos equipos de tres integrantes y leemos los temas sobre 
los cuales podemos escribir nuestro texto expositivo en el tríptico.
Proponemos otros tres temas.

Decidimos en equipo el tema de nuestro texto expositivo.Luego, 
escribimos nuestras respuestas.

Nuestros amigos los 
árboles: paremos la

deforestación.

Por un aire más puro: 
consejos para no

contaminar el aire.

Ponemos en 
práctica las 3R: 
reducir, reciclar,

reutilizar.

Un texto expositivo se desarrolla a partir de un tema, el cual 
puede dividirse, a la vez, en varios subtemas.El tema es el 
asunto del que se habla a lo largo del texto, y los subtemas 
son los aspectos específicos del tema que se desarrollan en 
los párrafos del texto.El tema se relaciona con el título, y los 
subtemas, con los subtítulos.

a. ¿Para qué vamos a escribir un texto expositivo?

b. ¿En qué formato vamos a presentar el contenido de nuestro 
texto expositivo?

c. ¿Quiénes serán los lectores de nuestro tríptico?

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   116 11/14/18   00:32
3

117
Escribimos el tema de nuestro texto y establecemos tres subtemas.
Nos guiamos del ejemplo.

Buscamos en libros, enciclopedias y en nuestra XO la información 
que nos permita desarrollar cada subtema.

Registramos la información que investigamos.

Subtema 1:

Subtema 2:

Subtema 3:

11.

12.

13.

El agua
¿Por qué es

importante el 
agua?

¿De dónde 
proviene el

agua?

¿Cómo se 
contamina el

agua?

Tema Subtema 1 Subtema 2 Subtema 3
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   117 11/14/18   00:32
118

Escribimos el primer borrador de nuestro tríptico.Pedimos al 
encargado o a la encargada de materiales una hoja A-4 o 
una cartulina de este tamaño, y la dividimos en tres partes.Nos 
guiamos del esquema.

Parte frontal Parte interna
1 25 46
3
14.

Resumen
Escribimos las ideas 
más importantes 
que mencioné en 
las partes 2, 3 y 4.

Escribimos una frase 
que motive a los 
lectores al cuidado 
del ambiente.

Escribimos el nombre 
de nuestra escuela.
Escribimos el tema 
del texto y lo 
acompañamos con 
un dibujo.
Escribimos el nombre 
de los integrantes 
del equipo.

5 6 1
Contraportada Portada
Contenido del 
subtema 3
Escribimos el subtítulo 
3, lo acompañamos 
con un dibujo 
y escribimos de 
forma resumida la 
información que 
tenemos.

Escribimos el subtítulo 
2, lo acompañamos 
con un dibujo 
y escribimos de 
forma resumida la 
información que 
tenemos.

Escribimos el subtítulo 
1,  lo acompañamos 
con  un dibujo 
y escribimos de 
forma resumida la 
información que 
tenemos.

4 3 2
Contenido del

subtema 2
Contenido del

subtema 1

El tríptico es un folleto que contiene información de interés 
para los lectores.Suele escribirse en lenguaje sencillo y 
acompañarse con dibujos de apoyo a la información.Por su 
tamaño y diseño, suele ser fácil de transportar y puede ser 
repartido a una gran cantidad de lectores.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   118 11/14/18   00:32
3

119
Intercambiamos nuestro tríptico con el de otro equipo.Le 
pedimos que lo lean y que marquen con un aspa ( ) en la tabla 
lo que logramos.

Leemos con atención lo que marcaron del otro equipo y realizamos 
las modificaciones en el primer borrador de nuestro tríptico.

Pedimos a nuestro profesor o nuestra profesora que lea el primer 
borrador de nuestro tríptico y que nos brinde sugerencias para 
mejorarlo.Las anotamos.

Solicitamos a la encargada o al encargado de materiales una 
hoja A4 o una cartulina de este tamaño para elaborar la versión 
final de nuestro tríptico, según las sugerencias que nos dieron.

Reunimos los trípticos que hemos elaborado.Organizamos con 
nuestra profesora o nuestro profesor un paseo por el lugar donde 
vivimos y los repartimos.

15.

16.

18.

Informan sobre un tema relacionado al cuidado 
del ambiente.

En el tríptico Sí No
Utilizan conectores para que el texto tenga 
cohesión.

Organizan y presentan la información  
teniendo en cuenta el esquema del tríptico de  
la tarea 16.

Presentan tres subtemas en el desarrollo de la 
información.

17.

19.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   119 11/14/18   00:32
120

Conversamos a partir de las siguientes preguntas:

Completamos este cuadro.

Dibujo en una hoja las acciones positivas que practicaré para 
cuidar el ambiente donde vivo.

Nos sentamos en círculo, mostramos nuestros dibujos y contamos a 
los demás las acciones que practicaremos.

Comentamos las similitudes y diferencias en las opiniones y en un 
papelógrafo escribimos las ideas más importantes.

1.

2.

3.

1.

2.

En la casa
En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

a.

b.

c.

¿Cómo nos sentimos viviendo en nuestra casa y nuestra 
comunidad?
¿Cómo está el ambiente del lugar dónde vivimos?

¿Cómo podemos mejorar nuestro ambiente y qué acciones 
realizaríamos para cuidarlo?

¿Cómo está el ambiente 
en el que vivimos?

¿Qué mejoraríamos?

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   120 11/14/18   00:32

121

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Si marcaste muchos “No lo aprendí todavía”, 
no te preocupes.Piensa qué puedes hacer

para aprender lo que te faltó.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

Decir con mis propias 
palabras de qué trata el 
texto expositivo que leí.

Localizar información 
en el texto expositivo 
que leí.

Identificar si los textos 
que leí presentan 
cohesión.
Establecer el tema y 
los subtemas del texto 
expositivo que escribí.

Escribir un texto 
expositivo sobre el 
cuidado del ambiente y 
presentarlo en un 
formato tríptico.

Explicar el mensaje 
del tríptico 
comparándolos con el 
de otras compañeras 
u otros compañeros.

3
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   121 11/14/18   00:32
122

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 2 Elaboramos objetos con materiales 
reutilizables para cuidar nuestro 
ambiente

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Formular hipótesis sobre el contenido, a partir de los 
indicios que brinda el texto (imágenes, título, etc.).

• Explicar con nuestras palabras el contenido de un texto 
instructivo.

• Escribir un texto instructivo teniendo en cuenta el uso del 
verbo.

• Escribir un texto instructivo utilizando números cardinales y 
ordinales para señalar el orden de los pasos.

• Explicar cómo elaborar un objeto con material reciclable y 
formular preguntas al respecto.

• Indicar qué función cumplen las imágenes y los números 
cardinales y los ordinales en un texto instructivo.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   122 11/14/18   00:32
3

123
Observo el título, el texto y las imágenes de las páginas 124 y 125.
Luego, escribo mis respuestas.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

• ¿Hemos leído textos instructivos?Brindamos ejemplos.
• ¿Para qué se escriben los textos instructivos?
• ¿Qué información nos brindan los textos instructivos?

Escuchamos las preguntas que lee la relatora o el relator y 
dialogamos a partir de ellas.

1.

a. ¿Qué tipo de texto es el que voy a leer?¿Por qué lo creo?

b. ¿De qué tratará este texto?¿Cómo lo sabes?

c. ¿Por qué el texto presentará los números 1, 2, 3, 4, 5 y 6?

d. ¿Qué indican las imágenes que aparecen en el texto?

e. ¿Para qué será útil leer la información que brinda el texto “Un 
bebedero para pollos”?

3
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   123 11/14/18   00:32
124

Leo el texto en silencio y sin detenerme.3.

Un bebedero para pollos
Materiales
Procedimiento
1.

3.

2.Toma la botella y con 
el clavo haz un orificio 
por la parte baja.

Quita la tapa de la botella, cubre con tu dedo el 
orificio que hiciste con el clavo y llena de agua la 
botella hasta tres cuartas partes.

Verifica que quede un 
orificio redondo y libre, 
del tamaño del clavo.

• Una botella de plástico, grande o chica, con tapa y que 
no esté maltratada

• Un clavo grueso de cemento
• Una bandeja plástica pequeña o una calabaza seca

cortada por la mitad

• Agua
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   124 11/14/18   00:32
3

125
Escribo mis respuestas.4.

4.5.

5.

Cierra la botella con la 
tapa.Sin quitar el dedo 
que cubre el orificio; 
asegúrate de que no filtre 
agua.

Coloca la botella sobre 
la calabaza o sobre el 
recipiente de plástico; 
saca el dedo que cubre 
el orificio.

Verifica cómo el agua sale por el orificio hasta que 
lo cubre, y luego se detiene.Ponlo al alcance de los 
pollitos y mira cómo beben.

Adaptado de Moreno, J. (S. f.).Bebedero de pollos más económico del 
mundo.Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=thO_mKF_1yQ
a. ¿Qué es un bebedero y para qué sirve?

b. ¿Para qué fue escrito el texto “Un bebedero para pollos”?

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   125 11/14/18   00:32
126

Leo otra vez el texto y escribo las partes que tiene.

Explico con mis propias palabras el contenido del texto y escribo 
qué se debe hacer para crear un bebedero de pollos.

5.

6.

Conjunto ordenado de 
pasos que hacen posible 
crear el bebedero de 
pollos.

Parte del texto en el que se 
mencionan los utensilios o 
instrumentos que se usarán 
para crear el bebedero.

El texto “Un bebedero para pollos” es instructivo, porque 
presenta una serie de pasos que indican la forma de 
realizar una determinada actividad.
Este tipo de texto, por lo general, tiene las siguientes partes: 
título, materiales y procedimiento.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   126 11/14/18   00:32
3

127

En los textos instructivos se suelen usar números cardinales 
(1, 2, 3…) y ordinales (1.°, 2.°, 3.°...) para señalar el orden 
de los pasos o procedimientos a seguir.Por otro lado, es 
muy importante indicar las acciones que deben realizarse; 
por eso, la redacción de las indicaciones suelen estar 
encabezadas por un verbo.Los verbos pueden escribirse 
en infinitivo (por ejemplo: quitar) o en imperativo (por 
ejemplo: quita).

• ¿Qué materiales crees que se han reutilizado para elaborar el 
bebedero para pollos?

Conversamos y escribimos nuestra respuesta.

Leemos la información que se presenta en el recuadro y 
escribimos nuestras respuestas.

Reutilizar consiste en aprovechar los residuos, los materiales o 
los desechos para fabricar otras cosas, o bien, darles otro uso.

7.

8.

a. En el texto, ¿qué otras palabras con el mismo significado de 
orificio se podrían haber usado?

b. ¿Qué función cumplen las imágenes en el texto que leímos?

c. ¿Qué parte del texto indica cuál es el orden que debe 
seguirse para crear el bebedero para pollos?

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   127 11/14/18   00:32
128

Escribo mi respuesta.

Subrayo mi respuesta.

Escribo mi respuesta.

Nos organizamos para escribir un texto instructivo y elaborar un 
libro de instrucciones sobre cómo crear objetos con materiales 
reutilizables, para compartirlo con nuestras compañeras y 
nuestros compañeros de otros grados.

9.

10.

12.

11.

• ¿Los verbos que presenta el texto están en imperativo o 
infinitivo?

• ¿Cómo se escribirían los verbos presentes en el texto si 
estuvieran en infinitivo?Escribo tres ejemplos.

¿Qué expresa el autor del texto cuando 
usa verbos en modo imperativo?

a.

a.

d.

b.

c.

b.
Expresa el mandato o la orden para realizar una acción.

¿Qué tipo de texto voy a escribir?

¿Quiénes leerán el texto que voy a escribir?

¿Para qué voy a escribir este texto?

¿De qué tratará el texto que escribiré?

Expresa el deseo de que se realice una determinada acción.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   128 11/14/18   00:32
3

129

Planifico el texto que voy a escribir.

Contesto las preguntas.

13.

14.

a.

b.

Elaboro una lista de materiales reutilizables (botellas de 
plástico, cartón, latas, etc.) que hay en mi casa, comunidad o 
escuela.

Pienso en qué objeto podría elaborar a partir de estos 
materiales.Escribo el nombre de este objeto.

Otra característica importante del texto instructivo es que 
pueda realizarse; por lo tanto, te sugerimos que antes 
de escribir los pasos, experimentes tú mismo —junto a tu 
compañeras, tus compañeros u otras personas que te 
apoyen— si tu idea se puede realizar.Mientras lo haces, 
toma notas que te servirán luego para escribir tu texto.

a. ¿El objeto que elegí es fácil de elaborar?¿Los materiales 
reutilizables que usaré son fáciles de conseguir?

b. ¿Qué pasos debo seguir para elaborar este objeto?

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   129 11/14/18   00:32
130

• Nombre del objeto:

• Materiales:

• Procedimiento:

Escribo el primer borrador de mi texto instructivo.Realizo dibujos 
que me ayuden a explicar el procedimiento.

15.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   130 11/14/18   00:32
3

131
16.Solicito a mi compañera o compañero que revise mi texto y que 
marque con un aspa ( ) en la tabla lo que logré.

Se toma en cuenta la estructura: título, materiales y 
procedimiento.
Utiliza una misma forma verbal en cada paso del 
procedimiento.
El texto es claro y preciso al indicar la cantidad 
de materiales.
Las ilustraciones son apropiadas para cada paso 
del procedimiento.
Usa números para indicar el orden en el que 
deben realizarse los pasos.

Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión que hizo mi 
compañera o compañero.

Aprendo las instrucciones que escribí en mi texto y explico a 
mis compañeras y compañeros cómo elaborar el objeto con 
materiales reutilizables.

Pregunto si las instrucciones fueron claras o si necesitan que les 
explique nuevamente el procedimiento.

Reunimos todos los textos y elaboramos nuestro libro de 
instrucciones para crear objetos con materiales reutilizables.

Diseñamos una carátula, escribimos el título del libro, la 
presentación general y el índice.

Colocamos nuestro libro de instrucciones para crear objetos 
con materiales reutilizables en la biblioteca del aula y así lo 
compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros 
de otros grados.

Pido una hoja a la responsable o al responsable de materiales y 
escribo la versión final de mi texto instructivo.

17.

22.

23.

19.

20.

21.

18.

a.
b.
c.

Ensayo cómo voy a presentar paso a paso el procedimiento.
Preparo los materiales que usaré para explicar los pasos.
Explico paso a paso las instrucciones pronunciando las palabras 
con claridad y variando la entonación y volumen de mi voz.

En el texto instructivo Sí No
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   131 11/14/18   00:32
132

Comparto con mis familiares el texto instructivo que escribí y les 
pregunto qué les pareció.

Pido a mis familiares que me ayuden a escribir un nuevo texto 
instructivo sobre cómo alejar la contaminación producida por los 
animales, en nuestra cocina o habitaciones, que son los lugares  
donde comemos o dormimos.

1.

2.

En la casa
En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

• Nos sentamos en círculo y compartimos los nuevos textos que 
surgieron al intercambiar con la familia.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   132 11/14/18   00:32
3

133

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Formular hipótesis 
sobre el contenido, a 
partir de los indicios 
que brinda el texto 
(imágenes, título, etc.).

Explicar el contenido de 
un texto instructivo con 
mis propias palabras.

Explicar cómo elaborar 
un objeto con material 
reciclable y formular 
preguntas al respecto.

Indicar qué función 
cumplen las imágenes y 
los números cardinales 
en un texto instructivo.

Escribir un texto 
instructivo teniendo en 
cuenta el uso del verbo.
Escribir un texto 
instructivo utilizando 
números cardinales 
para señalar el orden 
de los pasos.

Conversa con tu profesora o profesor, o con tu 
monitor o monitora sobre cómo podrán ayudarte

para aprender aquello que te faltó.

3
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   133 11/14/18   00:32
134

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

Actividad 3 Expresamos nuestra opinión sobre un 
tema relacionado con el cuidado del 
ambiente y la salud

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Formular hipótesis sobre el contenido de un texto 
argumentativo, a partir de los indicios que brinda el texto 
(imágenes, título, etc.).

• Escribir el significado de las palabras a partir de la 
información que brinda un texto argumentativo.

• Opinar sobre las ideas que expone la autora o el autor de 
un texto argumentativo.

• Escribir un texto argumentativo mediante el cual 
expresamos nuestra opinión sobre cómo dar solución a los 
problemas ambientales en nuestra comunidad.

• Identificar el tema del texto argumentativo que leemos.

• Intercambiar opiniones en un debate sustentando nuestra 
posición.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   134 11/14/18   00:32
3

135
Observo el título, la imagen y el texto de las páginas 136 y 137.
Luego, escribo mis respuestas.

2.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Escuchamos las preguntas que lee la relatora o el relator y 
dialogamos a partir de ellas.
• ¿Qué son las aguas residuales?
• ¿Qué tipo de agua es apta para el uso y consumo de las

personas?¿El agua potable o las aguas residuales?¿Por qué?

1.

a.

d.

c.

¿Qué observo en la imagen?Describo la situación.

¿Para qué voy a leer el texto de las páginas 136 y 137?

¿Por qué la autora del texto habrá planteado el título en forma 
de pregunta?¿De qué querrá convencerme?

b. A partir de lo que observé en la imagen y de lo que leí en el 
título, ¿de qué creo que tratará el texto?

3
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   135 11/14/18   00:32
136

Leo el texto en silencio y sin detenerme.3.

¿En vez de agua potable usarías aguas residuales?

Imagínate la siguiente situación: te estás preparando para ir a la 
escuela, pero en casa no hay agua para tomar, ni para lavar, 
ni para el servicio higiénico.O imagínate caminar durante horas 
hasta llegar a un pozo o hacer cola para comprar el agua que tú y 
tu familia necesitan para beber, cocinar y limpiar.

Sin duda, dependemos del agua para casi todo lo que hacemos.
Damos por sentado que podemos beber, lavar y nadar en agua 
limpia y segura siempre que querramos; pero hay lugares en los 
que, por la escasez o el desabastecimiento de agua potable, 
las personas se ven en la necesidad de usar aguas residuales 
domésticas (agua ya utilizada, que se origina del lavado de 
platos, la limpieza de la casa, el lavado de la ropa uso para la 
higiene personal.

Considero que frente a este hecho problemático, todos debemos 
asumir la responsabilidad de darle una pronta solución, pues la 
salud de muchas personas está en riesgo.Por ello, pienso que en 
principio debemos combatir el problema del desabastecimiento 
de agua y, en segundo lugar, informar y dar a conocer a las 
personas sobre cuáles son los riesgos que corre su salud al usar 
estas aguas residuales domésticas.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   136 11/14/18   00:32
3

137

El agua es un recurso básico para el consumo humano y otras 
actividades.Por lo tanto, es necesario que para solucionar 
el problema de desabastecimiento, se promueva el manejo 
sostenible de este recurso hídrico, creando planes para la 
promoción y prevención de los recursos naturales.

Por otro lado, con respecto al uso de aguas residuales 
domésticas, la Organización Mundial de la Salud (OMS) 
informa que el agua sucia para bañarse, lavar, beber o 
cocinar es la causa del 10 % de las enfermedades mundiales.
En esos casos, niñas y niños están especialmente en situación 
de riesgo.Se estima que las enfermedades diarreicas 
transmitidas por el agua causan 1,8 millones de muertes 
humanas al año.

Como ven, el uso de aguas residuales domésticas para suplir 
las necesidades de quienes no cuentan con agua potable 
es una situación muy delicada y que nos debería motivar a 
la reflexión.Pues, como mencioné al inicio, puede que para 
ti sea fácil conseguir agua dulce limpia para realizar todas 
tus actividades, pero no es la situación de la mayoría.Por 
eso, es muy importante que todos tomemos conciencia de 
esta situación, y seamos más responsables al momento de 
usar el agua.

Escribo mis respuestas.

Autora: María Marino
Adaptado de Unión Europea.(2012).¿Te beberías tus aguas residuales?
Folleto sobre el agua para jóvenes.Recuperado de http://ec.europa.eu/

environment/pubs/children/pdf/waste_water/es.pdf
4.

• ¿El texto trata de lo que pensaste?¿Cuál es el tema?¿Cuál es 
su contenido?

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   137 11/14/18   00:32
138

El texto “¿En vez de agua potable usarías aguas 
residuales?”es argumentativo porque tiene la intención 
de convencer al lector sobre la opinión, punto de vista o 
postura que tiene su autor sobre un determinado tema.

¿Qué son las aguas residuales domésticas?¿Por qué hay 
personas que se ven en la necesidad de usarlas?

¿Por qué el uso de aguas residuales domésticas es peligroso 
para la salud de las personas?

a.

b.

Leo otra vez el texto y detengo mi lectura cuando encuentre las 
palabras del recuadro.Escribo el significado de cada una de 
ellas.

Escribo mis respuestas.

5.

7.

Pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que nos diga si los 
significados de las palabras son los correctos.

escasez
desabastecimiento
recurso hídrico
6.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   138 11/14/18   00:32
3

139

Las partes de un texto argumentativo son las siguientes:
• Introducción.Se describe la situación que motivó la

escritura del texto.

• Párrafo de opinión.La autora o el autor expresa su 
opinión (a favor o en contra) sobre el tema que 
describió en la introducción.

• Párrafo de argumento.La autora o el autor expresa las 
razones o argumentos que defienden su opinión.

• Párrafo de conclusión.Es la parte final, donde se plantea 
un resumen de lo escrito y se destaca la opinión de la 
autora o el autor.

Para la autora del texto, ¿es bueno o malo que las
personas usen aguas residuales domésticas?¿Por qué?

¿Qué opina la autora del texto frente al hecho de que hay 
personas que usan aguas residuales?

a.

b.

Marco con un aspa ( ) la respuesta correcta.

Revisamos nuevamente el texto de las páginas 136 y 137.Luego, 
escribimos nuestras respuestas.

8.

9.

• ¿Qué tema trata la autora en el texto?

La escasez o desabastecimiento del agua en pueblos 
alejados de la ciudad.
El uso de aguas residuales domésticas debido a la
escasez o desabastecimiento del agua.
Los riesgos en la salud por el uso de aguas residuales
domésticas.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   139 11/14/18   00:32
140

Enumeramos los párrafos del texto y escribimos los números de los 
que corresponden con la estructura del texto argumentativo.

Respondo las preguntas, según el tercer párrafo del texto de la 
página 136.

10.

11.

Introducción
Párrafo de 
opinión
Párrafo de 
argumento
Párrafo de 
conclusión

¿Esta información corresponde a la opinión o a los argumentos 
que expone la autora?¿Por qué lo crees?

¿Estás de acuerdo con lo que expone la autora en esta parte 
del texto?¿Por qué?

¿A qué “hecho problemático”se hace referencia en esta parte 
del texto?

a.

b.

c.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   140 11/14/18   00:32
3

141
Escribo mis respuestas.

Planifico el texto que voy a escribir.

13.

14.

¿Qué tipo de texto voy a escribir?

Describo brevemente cuál es el problema ambiental sobre 
el cual hablaré en mi texto.

Investigo sobre el problema ambiental que describí 
anteriormente.Me guío de las preguntas.

¿Para qué voy a escribir este texto?

¿De qué tratará el texto que escribiré?

¿Quiénes leerán el texto que voy a escribir?

a.

a.

b.

b.

c.

d.

• ¿Por qué ocurre este problema?

Nos organizamos para escribir un texto argumentativo mediante 
el cual expresamos nuestra opinión sobre cómo dar solución a 
los problemas ambientales en nuestra comunidad, y así tener 
argumentos al momento de participar en un debate.

12.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   141 11/14/18   00:32
142

• ¿Cuáles son los efectos de este problema en el ambiente?

• ¿Cómo este problema ambiental podría solucionarse?

• Pienso que la solución al problema es

• ¿Cómo este problema ambiental podría afectar la salud de 
las personas?

Escribo, a partir de toda la información que investigué, qué 
solución pienso que es la mejor para el problema ambiental 
que describí en el paso “a” de la tarea 16.

c.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   142 11/14/18   00:32
3

143
Escribo argumentos, a partir de la información que investigué, que 
me ayuden a defender mi punto de vista y convencer al lector o la 
lectora sobre la opinión que tengo del tema.

15.

El tema de mi texto es
Sobre este tema, opino que
Opino así, porque (Argumento 1)

También, porque (Argumento 2)

Al escribir un texto, es muy importante que unamos de 
manera coherente nuestras ideas; por eso, debemos usar 
conectores.Algunos tipos de conectores que podemos 
usar son los de adición (además, también, asimismo, 
etc.), los de causa (porque, pues, ya que, etc.) y los de 
conclusión (por último, finalmente, en conclusión, etc.)

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   143 11/14/18   00:32
144

Escribo el primer borrador de mi texto argumentativo.

Título
Introducción

Opinión
Argumento

Conclusión
16.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   144 11/14/18   00:32
3

145
Solicito a mi compañera o compañero que revise mi texto y que 
marque con un aspa ( ) en la tabla lo que logré.

Leo con atención lo que marcó mi compañera o compañero y 
realizo modificaciones en el primer borrador de mi texto.

Pido a la encargada o al encargado de materiales que me dé 
una hoja y ahí escribo la versión final de mi texto.

17.

18.

19.

¿Toma en cuenta la estructura: introducción, 
opinión, argumento, conclusión?
¿Utiliza conectores para unir coherentemente las 
ideas al escribir el texto argumentativo?

¿Expresa con claridad la opinión que tiene sobre el 
tema que habla?

¿Justifica su opinión con dos o tres argumentos?

¿Habla acerca de un problema ambiental de la 
comunidad?

En el texto argumentativo...Sí No
Organizamos un debate sobre cómo podemos solucionar los 
problemas ambientales que hay en nuestra comunidad.

Nos sentamos en círculo o en semicírculo y realizamos el debate.

Elegimos a la moderadora o al moderador, quien se encargará 
de dirigir el debate y nos indicará en qué orden participaremos.

Escuchamos con atención la presentación que la moderadora 
o el moderador hace del tema.

Repasamos el tema, opiniones y argumentos que escribimos en 
nuestros textos argumentativos.

Según la indicación que nos dé la moderadora o el 
moderador, exponemos nuestras ideas con claridad, seguridad 
y buen volumen de voz para que todos puedan escucharnos.

Determinamos con ayuda de nuestra profesora o nuestro 
profesor cuándo vamos a realizar el debate.

Anotamos las conclusiones a las que llegamos en el debate.

20.

21.

a.

a.

b.

b.

c.

c.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   145 11/14/18   00:32
146

En la casa
En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Nos reunimos en casa con nuestros familiares y comentamos lo 
que hemos aprendimos en el aula.

Conversamos con nuestra familia para opinar acerca de cómo 
podríamos cuidar mejor el ambiente en nuestra casa.

Anoto las opiniones de mis familiares
Escribimos en una hoja un texto argumentativo a partir de una 
de las opiniones con la que estemos de acuerdo.Profundizo 
conversando con mis familiares para tener argumentos con los 
que pueda sustentar el punto de vista.

1.

2.

3.

4.

• Nos sentamos en círculo y compartimos los textos argumentativos 
que escribimos en casa.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   146 11/14/18   00:33
3

147

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Formular hipótesis sobre 
el contenido de un texto 
argumentativo, a partir 
de los indicios que brinda 
el texto (imágenes, título, 
etc.).

Escribir el significado de 
las palabras a partir de la 
información que brinda 
un texto argumentativo.

Identificar el tema del 
texto argumentativo 
que leí.

Intercambiar opiniones 
en un debate 
sustentando mi posición.

Opinar sobre las ideas 
que expone el autor o 
la autora de un texto 
argumentativo.

Escribir un texto 
argumentativo para 
expresar mi opinión sobre 
como dar solución a un 
problema ambiental.

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según lo que corresponda.

iÁnimo!Si marcaste “No lo aprendí todavía”, no te 
preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor,

lograrás aprender lo que aún te falta.

3
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   147 11/14/18   00:33
148

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Leo el texto y luego respondo.

Las enfermedades vinculadas con el agua ocasionan 
terribles daños en la salud de los seres humanos
Las enfermedades vinculadas con el agua son uno de los 
problemas de salud más significativos en el mundo.El cólera y 
otras enfermedades diarreicas por sí solas son responsables 
de casi 1,8 millones de muertes todos los años.

Hay varios tipos de enfermedades infecciosas vinculadas 
con el agua.Las más comunes son las siguientes:

Tomado de Academia Nacional de Ciencias.(2007).Enfermedades 
vinculadas con el agua.Recuperado de https://www.koshland-sciencemuseum.org/water/html/es/
Treatment/Water-Related-Diseases.html.

• Enfermedades transportadas en el agua.Se propagan 
cuando las personas beben agua contaminada o ingieren 
alimentos que han sido preparados con agua contaminada.
También cuando los desechos humanos y de animales 
penetran en las fuentes de agua y las contaminan.Entre 
las enfermedades comunes transportadas en el agua se 
incluyen la tifoidea, el cólera, la hepatitis, etc.

• Enfermedades arrasadas por el agua.Son infecciones 
causadas por la deficiente higiene personal resultante de la 
inadecuada disponibilidad de agua.Estas enfermedades 
pueden prevenirse si las personas cuentan con un 
adecuado suministro de agua limpia disponible para la 
higiene personal.Entre las enfermedades típicas arrasadas 
por agua se incluye la shigelosis, que causa la sarna, la 
lepra, la conjuntivitis, infecciones y úlceras en la piel.

1.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   148 11/14/18   00:33
3

149
Escribo mis respuestas.

Marco con un aspa ( ) cuáles son las características que 
presenta el texto leído.Subrayo en el texto las partes en las que 
se presentan estas características.

Escribo por qué el texto leído es expositivo.

2.

3.

4.

• ¿Por qué es importante el agua limpia?

• Recuerdo las enfermedades mencionadas en el texto.¿Cuáles 
de ellas se dan en mi comunidad?¿Cómo podrían evitarse?

Se presenta información sobre un tema.

En el texto de la página 148... Sí No
Se detalla características generales de un lugar.

Se emplean conectores.

Se utiliza un lenguaje sencillo.

3
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   149 11/14/18   00:33
150

Materiales
- Depósito de plástico para 1 litro 
- Lejía
- Escobilla o esponja metálica

- Mezclar 1/4 de un cojín de lejía en un litro de agua.

- Echar el agua a la parte interna del balde vacío.

- Frotar toda la parte interna del balde con la ayuda 
de una escobilla o esponja metálica.

- Repetir el paso anterior con la parte externa del balde y 
con la tapa.

- Enjuagar hasta que desaparezca el olor a lejía.

- Tapar el depósito para protegerlo del polvo.

Procedimiento
Limpieza de los baldes para almacenar agua

• Señalo con flechas las partes de la estructura del texto: 
“Limpieza de los baldes para almacenar agua”.

• Subrayo los verbos usados en las instrucciones.Indico si están en 
imperativo o en infinitivo.

• ¿Para qué habrá sido escrito este texto?¿A quiénes estará 
dirigido?

Escribo mi respuesta.7.

Leo el siguiente texto:

Realizo las actividades.

5.

6.

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   150 11/14/18   00:33
3

151
Ordeno el texto argumentativo, colocando el número correcto 
para cada párrafo.Tomo en cuenta las partes de la estructura de 
este tipo de texto.

Releo el texto en orden y respondo:

8.

9.

En EcoPibes creemos que la belleza del mundo es inmensa y 
que la sola idea de ir perdiéndola poco a poco es terrible.
Amar a la naturaleza es lo que nos da fuerzas para 
defenderla día a día.Mirar el cielo limpio, observar un río 
claro y lleno de vida, sentir el aroma especial que tiene 
un bosque después de la lluvia, contemplar a un pájaro 
construyendo delicadamente su nido...Todas estas cosas 
queremos seguir haciéndolas.

Es importante, entonces, pensar que el mundo no nos 
pertenece, nos ha sido prestado para que vivamos en él y 
lo utilicemos con sabiduría.Eso es lo que debemos hacer... 
vivir, no destruir.

Pese a que todos los días vemos los motivos por los cuales 
es tan importante proteger nuestro ambiente, aún hay 
gente que se pregunta por qué... ¿por qué debemos cuidar 
nuestro planeta?

Ahora bien, para algunos amar el mundo no es suficiente 
razón.Creemos que hay más...Imagínate que el ambiente 
fue prestado a los hombres.Cuando un amigo te presta un 
juguete o un libro, tú puedes usarlo.Está bien que lo hagas, 
pero estaría mal si lo rompieras, si lo usaras con descuido.

Tomado de http://www.ecopibes.com/ambiente/cuidarlo.htm

• ¿De qué nos quiere convencer el autor o la autora del texto?

• ¿Estás de acuerdo con lo que opina el autor o la autora?¿Por qué?

Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   151 11/14/18   00:33

• ¿Para qué las niñas y los niños han sacado las 
mesas al patio de la escuela?

• ¿Cómo crees que se sienten las niñas y los niños 
al presentar sus trabajos?

• ¿Cómo demuestran su creatividad las 
estudiantes y los estudiantes de tu comunidad?

Observamos y respondemos
Descubrimos la creatividad
en la escuela y la comunidad
4
152

Yo les 
explicaré en

qué consiste la 
arpillería.

Hemos recopilado 
 y escrito los mitos y las

leyendas más interesantes 
de nuestra comunidad.

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   152 11/14/18   00:37
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

Descubrimos la creatividad
en la escuela y la comunidad
153

• Leer mitos para conocer sobre alguna práctica ancestral, 
tradición o costumbre de nuestra comunidad.

• Leer entrevistas de personas que practican algún saber o costumbre.

• Leer textos expositivos para conocer más sobre la artesanía 
de nuestra comunidad.

• Escribir mitos para conocer algún saber tradicional de 
nuestra comunidad.

• Escribir textos expositivos para dar a conocer la artesanía de 
nuestra comunidad.

• Elaborar preguntas para entrevistar a una persona notable 
de la comunidad que practica algún saber o costumbre.

• Entrevistar a la persona que se eligió.

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   153 11/14/18   00:37
Observo atentamente la imagen.1.

¿Por qué es importante descubrir la creatividad
en la escuela y la comunidad?

Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: 2.

• ¿Acerca de qué estarán hablando la niña y el niño que están 
de pie?

• ¿Cómo es la actitud de quienes están escuchando?¿Les 
parece adecuada?

• ¿Cómo se sentirá Jorge al exponer?¿Por qué crees que se 
siente así?

• ¿Será importante conocer las manifestaciones creativas y 
culturales (danza, artesanía, tradiciones, etc.) propias de 
nuestra comunidad?¿Por qué?

154

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   154 11/14/18   00:37
4

• Elaboramos una lista de las manifestaciones culturales que se 
practican en nuestra localidad.

• Elegimos una de las manifestaciones culturales mencionadas 
e investigamos sobre ella.

• Realizamos una exposición sobre la manifestación cultural de 
nuestra comunidad que investigamos.

Dibujo cómo debería ser la actitud de quienes escuchan exponer 
a Jorge.

3.

Conversamos sobre las manifestaciones culturales creativas de 
nuestra localidad.

4.

Las expresiones o actividades creativas de nuestra 
comunidad (la danza, la artesanía, las costumbres,

la historia, la música, etc.) son manifestaciones 
culturales que nos permiten interrelacionarnos y 
sentir que somos parte del lugar donde vivimos.

155
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   155 11/14/18   00:37
Escribimos los acuerdos de convivencia que pondremos en 
práctica al realizar nuestras actividades.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

1.

2.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo
Monitora/monitor
Relator(a)

Responsable 
de materiales

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3
Nos ponemos de acuerdo sobre lo que le toca hacer a cada 
responsable.

Escribimos los materiales que usaremos.

3.

•

•

•

•

156

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   156 11/14/18   00:37
4
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Conocemos la creatividad de nuestra 
comunidad a través de sus mitos

• Formular hipótesis sobre el contenido de un mito a partir del 
título y la imagen.

• Identificar el inicio, nudo y desenlace del mito que leemos.

• Establecer diferencias entre un mito y una leyenda.

• Escribir un mito usando referentes para evitar repetir 
palabras.

• Narrar los mitos que elaboramos a compañeras y 
compañeros de otros grados, utilizando un vocabulario 
variado y de acuerdo con el público que nos escucha.
público.

• Decir con nuestras palabras lo que busca explicar el mito 
que leemos.

157
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   157 11/14/18   00:37

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: 1.
• ¿Qué viene a nuestra mente cuando escuchamos la palabra

mito?

• ¿Qué creemos que es un mito?¿Para qué se escribe este tipo 
de texto?

• ¿Conocemos algún mito de nuestra localidad?¿Cuáles?

Leemos el título y observamos la imagen y el texto de las páginas 
159 y 160.Luego, escribimos nuestras ideas sobre el texto “El mito 
de Yacu Jorguy”.

2.

¿Hemos oído a alguien que nos ha contado alguna vez de qué 
trata este mito?

¿Qué creemos que significa Yacu Jorguy?

¿Dónde creemos que ocurrirán los hechos que se mencionarán 
en este texto?

a.

b.

c.

¿Qué se dirá en el texto acerca de las personas que aparecen 
en la imagen?

d.

¿Acerca de qué creemos que tratará “El mito de Yacu 
Jorguy”?

e.

158

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   158 11/14/18   00:37
4

Leo el siguiente texto en silencio y sin detenerme.

El mito de Yacu Jorguy*

Desde los tiempos inmemoriales, cuando posiblemente 
ya se sentía la escasez de la lluvia en mi pueblo, 
particularmente en los meses de agosto y setiembre 
para iniciar la siembra del maíz y otros cultivos andinos, 
los adultos incitaban a niñas, niños y jóvenes a recurrir a 
una práctica ancestral.Esta consistía en extraer el agua 
subterránea con ciertos poderes mágicos de las entrañas 
de la caverna denominada Mina Uchco, ubicada en 
la parte baja del caserío de Rurish, a pocos metros del 
majestuoso río Marañón.

Los jóvenes, organizados en grupos de bailarines y 
llevando instrumentos de percusión, se dirigían por la 
tarde hacia una formación pétrea con figura de cóndor, 
con el propósito de extraer el agua que, gota a gota, 
mana hacia un mortero natural.Dicha agua se recogía 
al compás de la música y cánticos de jóvenes que 
aguardan en la entrada de la caverna Mina Uchco .

Una vez obtenida el agua, comenzaba el largo viaje 
cuesta arriba, siempre acompañado por la música.
En este recorrido, los encargados de llevar el agua en 
sus tinajas regaban gota a gota la tierra hasta llegar a 
una laguna cercana, ubicada en plena puna llamada 
Shagsha Cocha.

3.

159
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   159 11/14/18   00:37
Al llegar al lugar, los jóvenes vertían el agua sobrante a 
la laguna, provocando de inmediato una reacción de 
tempestades eléctricas, truenos y lluvias en toda la zona 
alto-andina.Al regresar al pueblo, niñas, niños y jóvenes 
eran recibidos por las autoridades y personas mayores; 
bailaban de alegría mientras que el resto agradecía a los 
dioses tutelares como Rondona, Ushnu Jirca, Yuquish Punta, 
entre otros, por haber traído la lluvia y, con ello, el inicio de 
la siembra de sus terrenos de cultivo.

La misma práctica se realiza en los pueblos asentados en 
la orilla del Marañón, como Chacabamba.Ellos también, 
al sentir la ausencia prolongada de la lluvia, se dirigen al 
mismo lugar a extraer el agua, siempre al compás de la 
música y la danza; llevan el agua regando poco a poco los 
terrenos de cultivo y las aguas del río Marañón hasta llegar 
a su pueblo, en el que también, al sentir la respuesta de la 
naturaleza, festejan con noches interminables de jarana al 
estilo andino.

Esta práctica ancestral se está perdiendo con el tiempo, 
porque niñas, niños y jóvenes ya no la realizan con la misma 
devoción y fe de antes; por eso, los jircas se sienten resentidos 
y no escuchan las súplicas, castigándoles con prolongadas 
sequías en época de siembra y excesivas lluvias en época 
de cosecha.Asimismo, muchos manantiales se han secado 
y otros manan poca agua, haciendo que la vida sea más 
difícil.

*Recopilación de la sabiduría popular en la que yacu jorguy significa 
"extraer o sacar el agua a la superficie".

Fuente oral: Exaltación Mallqui Espinoza y Evangelina Nieto Acosta; caserío 
de Rurish, Choras, Yarowilca, Huánuco.

Adaptado de Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento.(2007).
Mitos y leyendas del agua en el Perú.Recopilado por escolares peruanos 
para las generaciones presentes y futuras.Recuperado de www.wsp.org/

UserFiles/file/321200745148_CUENTOSfinal.pdf

160

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   160 11/14/18   00:37
4
Subrayo en el texto lo siguiente:

Reescribo las oraciones cambiando las palabras destacadas por 
un sinónimo.
• Los adultos incitaban a niños, niñas y jóvenes a recurrir a una

práctica ancestral.

• Los jóvenes se dirigían hacia una formación pétrea con figura 
de cóndor para extraer el agua que mana.

4.

5.

Verificamos con ayuda de la monitora o el monitor si las palabras 
que escribimos en la tarea 5 son las que corresponden a la 
información que brinda el texto.

6.

Intercambiamos ideas y escribimos nuestras respuestas.7.

•  El lugar donde queda la caverna Mina Uchco.
• Lo que hacen los jóvenes cuando llegan a la laguna Shagsha

Cocha.
• El motivo por el cual los jóvenes se dirigen hacia la formación

pétrea con forma de cóndor.

¿Quiénes eran los jircas?¿Cuál es el significado de la palabra 
tutelares?

¿Por qué niñas, niños y jóvenes se dirigían a la caverna Mina 
Uchco en tiempos de escasez de lluvia?

a.

b.

161
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   161 11/14/18   00:37
Explico con mis propias palabras lo siguiente:

Cómo inicia 
la práctica 
ancestral hacia 
Mina Uchco…

Qué sucede 
luego…

Cómo finaliza 
esta práctica 
ancestral…

8.

Los mitos son textos que se escriben con la finalidad de 
explicar, de forma fantástica, temas que en la antigüedad 
se consideraban extraños y de origen misterioso: el 
surgimiento del mundo, la aparición de los fenómenos 
meteorológicos, los cambios de la naturaleza, etc.
Los mitos como “El mito de Yacu Jorguy” tienen carácter 
sagrado y forman parte de la creencia de muchas 
culturas.

162

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   162 11/14/18   00:37
4
Conversamos a partir de las siguientes preguntas y escribimos 
nuestras respuestas:

Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de 
quinto grado y escribimos una diferencia entre mito y leyenda.

9.

10.

Los mitos son textos narrativos que se caracterizan por lo 
siguiente:

a.

b.

¿Qué busca explicar “El mito de Yacu Jorguy”?

Según la información del texto, si en un pueblo o comunidad 
hay escasez de lluvia, ¿qué es lo que se tiene que hacer 
para que llueva?

Características de los mitos Características de las leyendas

- Transmiten mensajes sobre por qué las personas deben 
poner en práctica sus tradiciones y costumbres.
Explican un hecho de la realidad mediante sucesos o 
hechos ficticios, es decir, irreales o imaginados.
Los personajes pueden ser dioses, seres fantásticos, 
personas, animales, astros, etc.

163

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   163 11/14/18   00:37
Releo el mito y marco con llaves, en los márgenes de la hoja, las 
partes que corresponden al inicio, nudo y desenlace.

Parafraseo y escribo de manera breve las acciones principales 
que ocurren en cada parte del mito.

11.

12.

Los mitos, como texto narrativo, se desarrollan en tres 
momentos: 
•Inicio.Parte en la que se inicia la historia.Aquí se presenta a

los personajes y se indica el tiempo y el lugar donde ocurren 
los hechos.

• Nudo.Se desarrollan los hechos principales o más importantes.
• Desenlace.Fin de la narración.

Recopilamos los diferentes mitos de nuestra comunidad, los 
escribimos y elaboramos una antología para compartirla con 
personas o compañeras y compañeros de otra comunidad 
cercana.

13.

Inicio
Nudo
Desenlace
164

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   164 11/14/18   00:37
4
Entrevistamos a personas que conozcan mitos de nuestra 
comunidad.Registramos la información que nos brindan con los 
materiales que tenemos: cuaderno, lápiz y laptop XO.

14.

Respondo:

Reviso mis notas o escucho la grabación del mito que escribiré, y 
ordeno en este cuadro mis ideas.

15.

16.

a.

c.

b.

¿Qué mito voy a escribir?

¿Quién va a leer el mito?

¿Para qué lo voy a escribir?

Partes
Inicio

Nudo
Desenlace

Hechos o acciones para cada parte

165

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   165 11/14/18   00:37
Escribo la primera versión del mito.17.

Para evitar la repetición de nombres de personajes, lugares u 
objetos, se usan los referentes, que son palabras que señalan 
a otras.
Las palabras que funcionan como referentes pueden ser los 
pronombres (él, ella, ellos, ustedes, etc.).Ejemplo: Luis y Ana 
vendrán a visitarme.Ellos se quedarán una semana en mi 
casa.El pronombre ellos hace referencia a Luis y Ana.
Otras palabras que funcionan como referentes son los 
adverbios (aquí, allí, ahí, etc.).Ejemplo: Liz tiene que ir mañana 
a la municipalidad.Allí, ella va a hacer varios trámites.El 
adverbio allí hace referencia a la municipalidad.

166

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   166 11/14/18   00:37
4

Intercambio mi texto con el la de mi compañera o compañero.
Le pido que lo lea y que en la tabla marque con un aspa ( ) lo 
que logré.

18.

Explica el origen de algún ser, objeto o fenómeno de 
mi comunidad.

SíEn el mito...No
Organiza la información en tres partes: inicio, nudo y 
desenlace.

Utiliza los referentes para evitar repetir nombres.

Usa un lenguaje sencillo y entendible para los 
compañeros y compañeras.

Leo con atención lo que marcó mi compañera o compañero y 
realizo modificaciones en el primer borrador de mi texto.

Pido a mi profesora o profesor que lea el primer borrador de mi 
texto y que me brinde sugerencias para mejorarlo.

Tomo en cuenta las sugerencias y modifico el primer borrador de 
mi texto.

Pido a la responsable o al responsable de materiales una hoja y ahí 
escribo la versión final de mi texto, considerando las modificaciones 
que hice.Destaco el título con un tipo de letra más grande y un 
color llamativo.Incluyo un dibujo que se relacione con el mito.

19.

20.

21.

22.

Reunimos todos los textos y, con ayuda de nuestra profesora o 
nuestro profesor, elaboramos una antología de mitos de nuestra 
comunidad.

Diseñamos una portada y escribimos la presentación general 
para nuestra antología de mitos.

Organizamos la presentación de nuestra antología.Invitamos a 
nuestros familiares, nuestras compañeras y nuestros compañeros 
de una escuela cercana para que conozcan nuestros textos.

23.

24.

25.

167
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   167 11/14/18   00:37

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la casa
En el aula
Leo a mis familiares el mito que escribí.

Nos sentamos en círculo, intercambiamos nuestros mitos y los 
leemos con atención.

Narramos a las niñas y los niños de otros grados los mitos que 
hemos recopilado con nuestros familiares.

Les pido a mis familiares que me comenten el mito y lo que 
este quiere explicar.

Les solicito a mis familiares que cuenten algún otro mito que 
ellos hayan conocido.

Escribo el mito que escuché.

1.

1.

2.

2.

3.

4.

168

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   168 11/14/18   00:37
4

¡Felicitaciones!Terminaste la actividad.Ahora completa el cuadro para 
saber qué lograste aprender.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Formular hipótesis 
sobre el contenido de 
un mito a partir del 
título y la imagen.

Identificar el inicio, el 
nudo y el desenlace 
del mito que leí.
Establecer diferencias 
entre un mito y una 
leyenda.

Decir con mis palabras 
lo que busca explicar 
el mito que leí.

Escribir un mito usando 
referentes para evitar 
repetir palabras.

Narrar el mito que 
elaboré a compañeras 
y compañeros de otros 
grados, utilizando un 
vocabulario variado y 
pertinente al público.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

169
iÁnimo!Si marcaste varios “No lo aprendí todavía”, 
no te preocupes, con la ayuda de tu monitora o 
monitor lograrás reforzar aquello que aún falta.

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   169 11/14/18   00:38
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 2 Conocemos a personas que practican 
una tradición o costumbre de nuestra 
comunidad y la entrevistamos

• Decir lo que aprendí al leer una entrevista.

• Identificar las características de una entrevista.

• Entrevistar a una persona de nuestra comunidad.

• Decir para qué se realizó la entrevista que leímos.

• Escribir la entrevista que hicimos a una persona de nuestra 
comunidad, manteniendo las características de este tipo 
de texto.

170

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   170 11/14/18   00:38
4

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:

Leemos el título y observamos la imagen y el texto de las páginas 
172 y 173.Luego, escribimos nuestras ideas sobre el texto “Don 
Amador Ballumbrosio Mosquera”.

• ¿Qué es una entrevista?
• ¿A qué personas se suelen entrevistar?
• ¿Qué información se puede encontrar en una entrevista?

1.

2.

a.

b.

c.

El texto que voy a leer es una
En este texto encontraré información sobre
Voy a leer este texto para
Lo sé porque
Escribo brevemente.3.

¿Conocemos quién es don Amador Ballumbrosio Mosquera?

¿Por qué en el desarrollo del texto aparecen preguntas?
¿Quién las responderá?

a.

b.

171
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   171 11/14/18   00:38
Don Amador Ballumbrosio Mosquera
Don Amador Ballumbrosio 
Mosquera nació en El 
Carmen, Chincha (Ica), un 26 
de noviembre de 1936.Fue un 
gran músico —zapateador y 
violinista— que hacía sacarle 
sonido a la tierra y al viento.
Vivió toda su vida en el distrito 
de El Carmen y fue uno de los 
grandes promotores del arte 
afroperuano.

Di Laura: ¿Qué tipo de trabajo ejercía, usted, don 
Amador?

Ballumbrosio Mosquera: A diferencia de mis hermanos 
(que se dedicaron al campo y al trabajo de recolección 
en el algodonal) yo, desde muy joven, fui albañil de 
casas y del cementerio municipal del distrito.[…]
Luego, después de la reforma agraria, obtuve una 
chacrita que es donde yo trabajo y donde me viene la 
inspiración para seguir creando música.

Di Laura: ¿Cómo se fundó el hatajo de zapateadores?

Ballumbrosio Mosquera: El hatajo de zapateadores, 
conocido también como danza de negritos, se fundó 
con el propósito de celebrar a la Virgen del Carmen y 
para que las niñas y los niños, desde los cuatro años, 
sean iniciados en esta tradición.

Leo el siguiente texto en silencio y sin detenerme.4.

172

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   172 11/14/18   00:38
4
Ballumbrosio Mosquera: Desde el 15 de julio, día de la 
víspera de la Virgen del Carmen, el hatajo de zapateadores 
salía a las calles para desfilar y venerar a la patrona.Es el 16 
de julio, desde la mañana, que va a la plaza y rinde tributo 
a su “peoncita”.Esta danza culmina con la procesión de 
la virgencita el mismo día.Luego, en el mes de diciembre, 
desde el 24 en la noche, le hacemos también su homenaje 
y su procesión.[…]

Di Laura: ¿Cuál es la comida típica o tradicional de El 
Carmen que acompaña estas festividades?

Ballumbrosio Mosquera: Sopa seca o mancha pecho, que 
es un plato hecho a base de tallarines verdes pero bañados 
con una salsa seca hecha de espinaca y albahaca.Este 
plato se sirve junto con la infaltable carapulcra chinchana, 
usando como base principal la papa fresca y no la papa 
seca como en la parte andina del Perú.Por otro lado, las 
bebidas que se preparan en El Carmen son de renombre.
Por ejemplo, la grandiosa Tutuma, que es a base del fruto 
de la tutuma (especie de calabaza) y la que se fermenta 
con pisco y vino de uva.
 
Di Laura: ¿Cuál es la enseñanza que le deja a sus hijos?

Ballumbrosio Mosquera: “Acariciar el arte”, para manifestar 
nuestras sensibilidades y sentimientos a través de nuestra 
música y nuestra tradición.“¡Ritmo!”.

Di Laura: Muchas gracias por la entrevista, don Amador 
Ballumbrosio.

Adaptado de Project Muse.(2011).Una entrevista con Don Amador 
Ballumbrosio Mosquera.Recuperado de
http://muse.jhu.edu/login?auth=0&type=summary&url=/journals/callaloo/
v034/34.2.di-laura01_sub01.pdf
173

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   173 11/14/18   00:38
Escribo mis respuestas. 5.

El texto “Don Amador Ballumbrosio Mosquera” es una 
entrevista.Este tipo de texto informa, generalmente, 
sobre aspectos importantes de la vida del entrevistado 
(ocupación, modo de ser, gustos o aficiones) o acerca de 
lo que sabe o piensa de un determinado tema.
En una entrevista escrita, se distingue al entrevistador  
(autor o autora del texto y persona que plantea las 
preguntas) y al entrevistado (persona de quien trata la 
entrevista y que responde las  preguntas).

¿Qué aprendí de don Amador Ballumbrosio Mosquera luego 
de leer el texto?

¿Podría afirmarse que don Amador Ballumbrosio Mosquera es 
conocedor de las tradiciones y costumbres del lugar donde 
vive?¿Por qué?

b.

c.

¿El texto trata acerca de lo que pensé al inicio?¿Por qué?a.

174

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   174 11/14/18   00:38
4

Una entrevista, por lo general, consta de tres partes:
• Presentación de la persona.Párrafo donde se da a conocer

datos interesantes del personaje, con la finalidad de captar 
la atención del lector.

• Cuerpo o cuestionario.Es el conjunto de preguntas y 
respuestas a través de las cuales conocemos al personaje.

• Cierre.Párrafo que indica al lector que la entrevista ha 
concluido.También se puede cerrar con un agradecimiento 
al entrevistado o con un resumen de las respuestas más 
importantes.

Leemos las preguntas, intercambiamos ideas y escribimos 
nuestras respuestas.

Respondemos oralmente.¿Para qué se le realizó la entrevista a 
don Amador Ballumbrosio?

6.

7.

¿Las preguntas que se plantearon a don Amador Ballumbrosio 
fueron interesantes?¿Qué otras preguntas hubiésemos 
formulado nosotros?

a.

Don Amador Ballumbrosio menciona que “el arte se debe 
acariciar”.¿Qué nos quiere decir con esta idea?

¿Di Laura, cuando se dirige a don Amador Ballumbrosio, lo hace 
de manera respetuosa?¿Cómo nos damos cuenta de eso?

b.

c.

175
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   175 11/14/18   00:38
8.

Lo que conozco es... Lo que deseo conocer es
Nos organizamos para realizar una entrevista a una persona de 
nuestra comunidad que se destaque por conocer y practicar 
alguna tradición o costumbre.Con las entrevistas elaboramos 
un libro.

Pienso y elijo a la persona que voy a entrevistar.

Completo el siguiente cuadro:

Escribo en el cuadro lo que sé de la persona que elegí y lo que 
deseo conocer de él o ella mediante la entrevista.

9.

10.

11.

a.

b.

Escribo su nombre completo.

Escribo cuál es la tradición o costumbre que practica o 
conoce.

¿Para qué 
realizaré la 
entrevista?

¿Sobre qué 
tratará la 
entrevista?

¿Quiénes leerán 
la entrevista?

176

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   176 11/14/18   00:38
4
Establezco cuándo y dónde realizaré la entrevista a la persona de 
mi comunidad que elegí.Antes de realizarla, tomo en cuenta lo 
siguiente:

Realizo la entrevista a la persona de mi comunidad que elegí y 
la grabo con mi laptop XO.Después escucho y transcribo la 
información que me será útil para escribir la entrevista.

Formulo las preguntas 
usando el volumen de voz

adecuado.

Escucho las respuestas del 
entrevistado y vuelvo a preguntar si

es necesario.

Mantengo contacto visual con el 
entrevistado.

Agradezco al entrevistado por 
haber colaborado conmigo.

12.

13.

177
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   177 11/14/18   00:38
Título
Pregunta:

Pregunta:

Pregunta:

Respuesta:

Respuesta:

Respuesta:

Pr
es
en
ta
ci
ón

C
ue
st
io
na
rio
C
ie
rre
Escribo la primera versión de mi entrevista.14.

178

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   178 11/14/18   00:38
4
15.Intercambio mi texto con el de mi compañera o compañero.Le 
pido que lo lea y que marque en la tabla con un aspa ( ) lo que 
logré.

Se cumple con el objetivo de dar a conocer a la 
persona y el saber que tiene.

SíEn la entrevista...No
Se organiza la entrevista en tres bloques: 
presentación, cuerpo o cuestionario y cierre.
Utilizó adecuadamente los signos de interrogación al 
formular las preguntas.
Las preguntas permitieron que el entrevistado 
explique con amplitud sus ideas.

Leo con atención lo que marcó mi compañera o compañero y 
realizo modificaciones en el primer borrador de mi texto.

Tomo en cuenta las sugerencias y modifico el primer borrador de 
mi texto.

Pido a la responsable o al responsable de materiales una 
hoja y ahí escribo la versión final de mi texto, considerando 
las modificaciones que hice.Destaco el título con un tipo de 
letra más grande y un color llamativo.Incluyo un dibujo que se 
relacione con mi entrevistador y su saber.

16.

18.

19.

Pido a mi profesora o profesor que lea el primer borrador 
de mi texto y que me brinde sugerencias para mejorarlo.

17.

20.

21.

22.

Reunimos todos los textos y, con ayuda de nuestra profesora 
o nuestro profesor, elaboramos un libro con las entrevistas que 
escribimos.

Diseñamos una portada y escribimos la presentación general 
para nuestro libro.

Organizamos la presentación de nuestro libro.Invitamos a 
nuestros familiares y personas de la comunidad para que 
conozcan nuestros textos.

179
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   179 11/14/18   00:38

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la comunidad
En el aula
Comentamos a nuestros padres la entrevista que hicimos.

Nos sentamos en círculo y contamos a los demás lo que nuestros 
familiares que entrevistamos saben hacer.

Escribo en una hoja la entrevista que realicé.

Preparamos algunas preguntas y entrevistamos a uno de nuestros 
familiares que muestre creatividad en las actividades que 
practica.

Resumimos  lo que aprendimos acerca de la creatividad, los 
conocimientos y las habilidades que hemos conocido de nuestros 
familiares que entrevistamos.

1.

1.

3.

2.

2.

180

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   180 11/14/18   00:38
4

¡Felicitaciones!Terminaste esta actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Identificar las 
características de una 
entrevista.

Decir qué aprendí al 
leer una entrevista.

Decir para qué se 
realizó la entrevista 
que leí.

Entrevistar a una 
persona de mi 
comunidad.

Escribir la entrevista 
que hice a una 
persona de mi 
comunidad, 
manteniendo las 
características de este 
tipo de texto.

Conversa con tu profesora o profesor, o con tu 
monitora o monitor sobre cómo podrán ayudarte a

reforzar aquello que necesitas.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

181
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   181 11/14/18   00:38
Actividad 3 Conocemos la artesanía de nuestra 
comunidad y la difundimos en nuestras 
producciones
En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Localizar términos específicos que se presentan en el texto 
expositivo que leemos.

• Investigar sobre una artesanía producida en nuestra 
comunidad para escribir un texto expositivo.

• Relacionar la información que tenemos con la información 
que nos brinda el texto expositivo que leemos.

• Organizar la información del texto expositivo que voy a 
escribir en introducción, desarrollo y conclusión.

• Realizar la exposición de nuestros textos expositivos 
relacionando ideas y usando referentes y conectores.

• Decir con nuestras propias palabras para qué se escribió el 
texto expositivo que leemos.

182

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   182 11/14/18   00:38
4

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

1.Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:

• ¿Es importante que conozcamos la artesanía de nuestra 
comunidad?

• ¿Cómo podemos hacer para que otras personas conozcan la 
artesanía de nuestra comunidad?

2.Leemos el título y observamos la imagen y el texto de las páginas 
184 y 185.Luego, escribimos nuestras ideas sobre el texto“La 
arpillería peruana”.

Completo.3.

a.

b.

c.

El texto que voy a leer es

En este texto encontraré información sobre

Voy a leer este texto para

a.

b.

¿Qué creemos que es la arpillería?

¿Quiénes la practicarán?¿Dónde creemos que se practica 
la arpillería?

183

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   183 11/14/18   00:38

La arpillería peruana

La arpillería en el Perú se ha convertido en una actividad 
artesanal muy practicada.Esta es una expresión que, en 
principio, alude a un cuadro confeccionado  con una serie 
de aplicaciones o superposiciones de figuras de retazos de 
diversas telas, que se cosen y bordan sobre un soporte de tela 
mayor y una base de papel, tela o pelón.Se complementan 
con figuras y elementos en alto relieve: muñecos, animales o 
frutos.

Hoy en día se consideran dentro de la arpillería otras piezas 
que se apropian de la técnica.Por eso, vemos ferias y tiendas 
artesanales de chompas, mochilas y polos “arpillados”; es 
decir, elaborados con aplicaciones  y bordados de la arpillería.

Materiales y técnica
Inicialmente, las mujeres que practicaban la arpillería 
emplearon retazos de telas que se tenían en el hogar o se 
conseguían a través de amistades.Así, incorporaron textiles 
tradicionales antiguos y modernos (trozos de llicllas, ponchos, 
fajas, bayetas y otras telas).En tanto, para la base usaron 
papel periódico o papel madera.

Leo en silencio el siguiente texto. 4.

184

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   184 11/14/18   00:38

4
Luego, las mujeres han aprendido a adquirir las telas por metros y 
a usar para la base yute, tocuyo o pelón.Asimismo, para el 
bordado y las costuras usan hilos y lanas industriales; y para  
rellenar las figuras, con animales y frutos, usan algodón industrial.

Las herramientas comunes son las siguientes: tijeras, agujas, 
alfileres, croché y cinta métrica.Recientemente se está 
empleando la máquina de coser para la costura de los forros 
de las nuevas piezas (manoplas, portalentes, cartucheras, 
mochilas, etc.) con decorados de arpillerías.

Además, se incluyen temas vinculados a las prácticas culturales 
de las artesanas; sobresalen la crianza de llamas, el cultivo en 
las andenerías serranas y la pisada de uvas en la costa.

En suma, la arpillería peruana es una expresión artesanal 
muy popular y representativa, desarrollada básicamente por 
mujeres talentosas.

Adaptado de Ríos, S. (S. f.) Una aproximación al estudio de la arpillería 
peruana.Recuperado de https://www.academia.edu/2429697/Una_
aproximaci%C3%B3n_al_estudio_de_la_arpiller%C3%ADa_peruana
Temática
Generalmente 
representan siembras y 
cosechas, nacimientos 
andinos, mercados, 
selvas, playas, 
yunsas, bailes típicos, 
matrimonios, etc.

También se representan 
temas referidos a la 
propia visión del mundo y 
motivos que son parte 
de la cultura de la 
comunidad, como los  
cuentos, mitos y leyendas 
andino-amazónicas.

185
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   185 11/14/18   00:38
Escribo mis respuestas.5.

“La arpillería peruana” es un texto expositivo en el que se 
presenta y desarrolla información sobre un determinado 
tema. 
Este tipo de texto se escribe con el propósito de informar y 
aportar conocimientos al lector sobre un tema que 
pertenece a un determinado campo del conocimiento 
(cultural, científico, tecnológico, etc.).Presenta, además, 
términos específicos y relacionados al tema (por ejemplo, 
los términos bayetas, croché y cinta métrica, son términos 
específicos que se relacionan con la arpillería).

a.

b.

¿Qué es la arpillería?¿Lo que leí en el texto se relaciona con lo 
que pensé al inicio?

¿Qué temas se representan en la arpillería peruana?

c. Según el texto, ¿qué piezas se elaboran con la técnica de la 
arpillería?

186

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   186 11/14/18   00:38
4
Subrayo en el texto los términos específicos que se relacionan 
directamente con el oficio de la arpillería.Luego, las anoto, 
agrupándolas en el siguiente cuadro:

Escribo mis respuestas.

Materiales Herramientas Productos
6.

7.

Los textos expositivos se desarrollan a partir de un tema, el 
cual puede dividirse, a la vez, en varios subtemas. Además, 
presentan tres partes: 
• Introducción: presenta el tema e invita a seguir leyendo.Se

presenta en uno o más párrafos.
• Desarrollo: se desarrolla la información de interés, ordenada

en párrafos y con subtítulos.
• Conclusión: un  párrafo que cierra el texto, destacando las

ideas más importantes del texto.

a.

b.

¿Qué otros motivos considero interesantes para representar en 
la arpillería peruana?

¿Para qué se escribió el texto “La arpillería peruana”?

187

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   187 11/14/18   00:38
a.

b.

c.

¿Sobré qué artesanía escribiré en mi texto expositivo?

¿Quiénes leerán mi texto expositivo?

¿Para qué voy a escribir este texto expositivo?

Escojo una artesanía producida en mi comunidad e investigo 
sobre ella con la finalidad de escribir un texto expositivo.

Respondo oralmente.

Converso con un artesano o una artesana que me brinde información 
sobre la artesanía que elegí.Busco datos adicionales en libros o en 
mi laptop XO.

Organizo la información que registro guiándome de este esquema.

8.

9.

10.

11.

Introducción
Desarrollo

Conclusión
188

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   188 11/14/18   00:38
4
13.

15.

16.

17.

Reviso mi primer borrador y marco con un aspa ( ) lo que logré.

Tomo en cuenta las sugerencias y modifico el primer borrador de 
mi texto.

Pido a la responsable o al responsable de materiales: plumones y 
una cartulina.Elaboro la versión final de mi texto.

Hago dibujos que acompañarán mi texto.Guardo mis 
producciones para presentarlas durante el Día del Logro.

Practicamos con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor la 
presentación de nuestras producciones, a través de una exposición 
oral durante el Día del Logro.

Pido a la responsable o al responsable de materiales que me dé 
una hoja y ahí escribo el primer borrador de mi texto expositivo.

12.

Doy a conocer con claridad una artesanía de mi 
localidad.

•

•

Presento la información en diferentes párrafos.

Ordeno la información del desarrollo con subtítulos.

Pido a mi profesora o profesor que revise mi primer borrador y que 
me brinde sugerencias para mejorarlo.Las anoto.

Sugerencias
En mi texto expositivo...Sí No
14.

18.

189
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   189 11/14/18   00:38

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En el aula
Elaboramos una invitación a nuestros familiares y personas 
de la comunidad para que asistan a la feria escolar donde 
expondremos nuestras producciones.

1.

Nos organizamos para conocer los turnos para exponer y las 
tareas que compartiremos con nuestras compañeras y nuestros 
compañeros de otros grados.

2.

Ubicamos nuestros papelógrafos y rotulamos con letreros nuestros 
trabajos para que las visitantes y los visitantes conozcan nuestras 
producciones.

3.

Realizamos la exposición dando a conocer las producciones que 
escribimos.

4.

Los invitamos al Día del Logro
Día:

Hora:

Lugar:

190

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   190 11/14/18   00:38
4

¡Felicitaciones!Terminaste esta actividad.Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad?

Ya lo 
aprendí
Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía
Decir con mis propias 
palabras para qué se 
escribió el texto expositivo 
que leí.

Localizar términos 
específicos que se 
presentan en el texto 
expositivo que leí.
Relacionar la información 
que tenemos con la 
información que nos brinda 
el texto expositivo que leí.
Investigar sobre una 
artesanía producida en mi 
comunidad para escribir 
un texto expositivo.

Realizar la exposición 
de mis textos expositivos 
relacionando ideas y usando 
referentes y conectores.

Organizar la información 
del texto expositivo 
que voy a escribir: en 
introducción, desarrollo y 
conclusión.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

191
Si marcaste muchos “No lo aprendí todavía”, 
no te preocupes.Piensa qué puedes hacer

para aprender lo que te faltó.

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   191 11/14/18   00:38

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Cutiy (regresa)
Allá por el año 1400 d. C., surge una fascinante, linda y romántica leyenda  
histórica-mítica, ligada directamente al dios del agua wari.

Hatun Soras se dividía en dos barrios: Hurín Soras y Hanan Soras.El primer 
barrio era gobernado por un noble y sabio guerrero.Este tenía una hija 
que era muy bella.En Hanan Soras, gobernaba un cacique, quien tenía 
un hijo que se enamoró de la hija del noble sabio y le pidió matrimonio.

El noble, sorprendido ante tal osadía, consultó con sus consejeros y le 
dijo al hijo del cacique: “Si logras traer las aguas del río Huancané hasta 
la plaza, te concederé por esposa a mi muy amada hija”.

El hijo del cacique aceptó el reto.Para sí se dijo: “Con la ayuda del dios 
Wiracocha y el dios del agua wari, cumpliré este desafío”.

Reunió a cientos de hombres, tanto del lugar como de los pueblos 
cercanos.La misión era hacer un canal que llegue hasta Hatun  Soras.

Luego de un año de arduo trabajo, llegó el agua del río Huancané a 
la plaza principal de Hatun Soras, a los pies del noble, de la doncella y 
de toda su corte.Al frente, el hijo del cacique, junto con sus cientos de 
trabajadores, dice: “Mi noble señor, he cumplido con su deseo y espero 
que usted cumpla conmigo”.

Todos esperaban con ansiedad la aceptación del noble sabio, para 
irrumpir en hurras y llenar ese orgullo inca.Pero el noble sabio, tomando 
aire profundamente, respondió con un rotundo ¡no!, ¡no!y ¡no!: “No te 
daré a mi hija por esposa y, como el agua ya está aquí, ya no puedes 
hacer nada”.El mozo se quedó petrificado mientras su gente se miraba 
entre sí, con lágrimas en los ojos, ante tremenda tragedia.

Entonces aconteció un hecho increíble: el príncipe, hijo del cacique de 
Hanan Soras, invocando al dios Wiracocha y al dios del agua wari, lanzó 
gritos tan fuertes que retumbaron en los cuatro lados de la plaza: ¡Cutiy!
¡Cutiy!(¡Regresa!¡Regresa!).Y sucedió lo increíble: el agua regresó por 
el mismo cauce.

Cuenta la tradición que, durante el recorrido, el hijo del cacique y su 
numerosa gente iban junto al agua a Hatun Soras, bailando y cantando 
los alegres harawis; pero, después del triste desenlace, todo era soledad.

Sobre el destino de la doncella y del hijo del cacique, no se supo nada.
Pasaron los años, pasaron los siglos, murieron muchas generaciones… y 
llegó la era republicana.

Leo el texto y luego respondo.1.

192

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   192 11/14/18   00:38
4
Por esas fechas, los pobladores de Hatun Soras solicitaron, al entonces 
presidente de la república, construir un canal de irrigación para 
aprovechar las extensas tierras que no producen más que pasto natural 
por falta de agua.

Para alegría de los soreños, el gobierno aceptó la petición, pero, al parecer, 
la maldición del hijo del cacique estaba instalada en su canal, porque 
apenas los ingenieros hicieron sonar la comba, el pico y la lampa sucedió 
lo jamás pensado: el cielo se cubrió de una nube densa y oscura, y cayó 
una fuerte lluvia y una pesada granizada.

Se aconsejó a los ingenieros del proyecto que debían cumplir con un rito 
ancestral.Hecho esto, iniciaron el trabajo.Ahora de lejos, se ven los canales 
como dos cinchos grandes que, partiendo muy cerca de Putaja, pasan 
por Huayllacha, por la base de dos bellos parajes.Se llaman: Warmi (mujer) 
y Hari Payaja (hombre); estos se desplazan para luego caer en forma de 
cascada y llegar a Soras.

Leo el texto y luego respondo oralmente.

Adaptado de Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento.(2007).Mitos y 
leyendas del agua en el Perú.Recuperado de www.wsp.org/UserFiles/file/321200745148_

CUENTOSfinal.pdf
2.

• ¿De qué trata el texto leído?
• ¿Podría considerar que el texto que leí es un mito?¿Por qué?

Leo la siguiente entrevista.

Damaris vivió toda su infancia en Huancayo; desde niña, creció rodeada de 
música, arrullada por los huainos de su madre, la cantante Saywa.

Recuperado de http://www.caretas.com.pe/Main.
asp?T=3082&S=&id=12&idE=813&idSTo=74&idA=37451#.Vkli_vnh2QA
Damaris Mallma: florecita rockera
3.

– 
–

–

–

¿Cuándo te diste cuenta que lo tuyo era ser profesional de la música?
Estuve dentro del ambiente musical desde niña.Para mí era normal ver a mi 
mamá cantando en conciertos, incluso desde los 10 años la acompañaba 
con el charango.Al terminar la secundaria, se dio como algo natural que yo 
fuera musica, era lógico, el siguiente paso.

La letra de tus canciones hacen referencia a que la cultura andina debe ser 
admirada.¿Con tus composiciones buscas reivindicar a la sierra y su gente?
Sí, creo que, como huancaína, inconscientemente tengo esas ganas de que 
mi tierra y mis orígenes se vean bien.En mis primeros años, mi onda era mucho 
más andina, tenía muchas ganas de darle otra cara a lo que se conoce como 
música andina, dar otra opción.

193
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   193 11/14/18   00:38
Escribo mis respuestas.

Elaboro un breve texto expositivo sobre una artesanía que 
conozco.Busco información para elaborar mi texto.

4.

5.

• ¿Qué arte cultiva Damaris?

• ¿Cuál es su intención actual al componer canciones?

• ¿Por qué se inclinó por la música como profesión?

194

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   194 11/14/18   00:38
por haber desarrollado con entusiasmo 
y responsabilidad las actividades de tu

cuaderno de autoaprendizaje de Comunicación de 
sexto grado.

Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   195 11/14/18   00:38
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   196 11/14/18   00:38
Calendario 2019
197

Abril 
L M M J V S D
1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28
29 30
Marzo
L M M J V S D
1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31
Junio 
L M M J V S D
1 2
3 4 5 6 7 8 9
10 11 12 13 14 15 16
17 18 19 20 21 22 23
24 25 26 27 28 29 30
Mayo
L M M J V S D
1 2 3 4 5
6 7 8 9 10 11 12
13 14 15 16 17 18 19
20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31
Febrero 
L M M J V S D
1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28
Enero 
L M M J V S D
1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   197 11/14/18   00:38
198

Septiembre
L M M J V S D
30 1
2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29
Octubre 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31
Julio 
L M M J V S D
1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28
29 30 31
Agosto 
L M M J V S D
1 2 3 4
5 6 7 8 9 10 11
12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31
Diciembre 
L M M J V S D
30 31  1
2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29
Noviembre
L M M J V S D
1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   198 11/14/18   00:38
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   199 11/14/18   00:38
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, 
del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para 
conseguir el bienestar y desarrollo del país.Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales.Para alcanzarlos, todos los 
peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que 
desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender 
los compromisos asumidos.Estos son tan importantes que serán respetados como 
políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento 
de esos cuatro objetivos que son los siguientes:

1.Democracia y Estado de Derecho
 La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar

si conseguimos una verdadera democracia.El compromiso del Acuerdo Nacional 
es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos 
viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y 
enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2.Equidad y Justicia Social
 Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las

personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella.Con este 
fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, 
culturales y políticas.Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una 
educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir.Así, alcanzaremos 
el desarrollo pleno.

3.Competitividad del País
 Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de

competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y 
servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar 
esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados 
internacionales.

4.	Estado	Eficiente,	Transparente	y	Descentralizado
 Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera

eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos.El Acuerdo 
se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos 
que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder.Asimismo, descentralizar 
el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin 
excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar 
el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente 
sus acciones a la sociedad en general.

EL ACUERDO NACIONAL
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   200 11/14/18   00:38
CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

Caratula 6to_Comunicacion.indd   2 11/14/18   00:51
Mi cuaderno de autoaprendizajeSÍMBOLOS DE LA PATRIA
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Declaración Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal

de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.-Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión políticao de cualquier 
otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.
Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 
de la ley.Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 
Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.-Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 
derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11.1.Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
pruebe su culpabilidad (...).
2.Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional.Tampoco se impondrá pena más grave que
la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación.Toda persona tiene 
derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.1.Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.
2.Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14.1.En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2.Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.1.Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.
Artículo 16.1.Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2.Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.
3.La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección
de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.1.Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2.Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de 
religión (...).
Artículo 19.-Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.1.Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.

Artículo 21.1.Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.
2.Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.
3.La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal 
e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida 
cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.1.Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4.Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.1.Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por 
circunstancias independientes de su voluntad.
2.La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.Todos los 
niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26.1.Toda persona tiene derecho a la educación.La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental.La instrucción elemental será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2.La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 
comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o 
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz.
3.Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse 
a sus hijos.
Artículo 27.1.Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2.Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
Artículo 28.-Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional 
en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente 
efectivos.
Artículo 29.1.Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
2.En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3.Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 
(...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

M
i c
ua
de
rn
o

de
 a
ut
oa
pr
en
di
za
je
Bandera Nacional Escudo NacionalHimno Nacional
CORO
Somos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.

PERÚ Ministerio
de Educación
Caratula 6to_Comunicacion.indd   1 11/14/18   00:49