Dirección General de Educación Básica Regular
Dirección de Educación Inicial
                   Mi mantita linda
                                              Cuento nº3
            MINISTERIO DE EDUCACIÓN
- “Mantita linda,
  tú que me cargas y que me abrigas,
  tú que guardas mis alimentos
  y la cosecha,
  ¿de qué estás hecha?”
                  - “De lana de alpacas y de vicuñas
               que caminan libres en las montañas;
de copos de algodón blanco, cosechados en valles,
                                    hilados en huso,
      tejidos en telar hecho de caspi y de maguey”.
- “Mantita linda de lana pura y de algodón,
  ¿quién te ha tejido?”
- “Me han tejido tu hermana, tu hermano,
  también tu madre, también tu padre.
  Son los abuelos los que enseñan
  cómo se teje”.
                   - “Mantita hermosa,
¿cómo robaste tus colores al arco iris?”
                  - “No los he robado.
         Es en las plantas y animales
      que mis colores he encontrado.
 La cochinilla que vive en los cactus
   para los rojos, rosados, violetas
                      y anaranjados.
La terca retama, que crece siempre,
                  para los amarillos.
El airampito, para los azules.
                               Las hojas verdes, para los verdes”.
- “Mantita linda y calentita, cuando llegue la noche
        cobija mi cuerpo, ahuyenta mis pesares y
              cuéntame al oído sueños de colores”.
