
















































































































































































































































































































Mi mantita linda
Cuento nº3

Dirección de Educación Inicial
Dirección General de Educación Básica Regular

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Ministro de Educación
José Antonio Chang Escobedo

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

REP
ÚBLICA DEL PERÚ

Vice Ministro de Gestión Pedagógica
Idel Vexler Talledo

Vice Ministro de Gestión Institucional
Víctor Raúl Díaz Chávez

Secretario General
Asabedo Fernández Carretero

Directora General de Educación Básica Regular
Miriam Janette Ponce Vértiz

Directora de Educación Inicial
Emma Rosa Aguirre Fortunic

Coordinadora del Área de Recursos y Materiales Educativos
Patricia Elena González Simón

Recopilación y/o adaptación de los cuentos
Cucha del Águila Hidalgo

Traducción
Rodrigo Montoya

Ilustración, diseño y diagramación
Natalí Sejuro Aliaga

Corrección de estilo
Sonia Planas Ravenna 

Título:

Mi mantita linda
Hecho el Depósito Legal en la
Biblioteca Nacional del Perú
BNP: 2009-12878

Impreso en: World Color Perú S.A.
Primera Edición

Tiraje: 15 102 Ejemplares

MED:
Dirección: Calle Del Comercio s/n - San Borja
Teléfono: 6155800

Web: 
www.minedu.gob.pe



-   “Mantita linda,

tú que me cargas y que me abrigas,

tú que guardas mis alimentos

y la cosecha,

¿de qué estás hecha?”



-   “De lana de alpacas y de vicuñas

que caminan libres en las montañas;

de copos de algodón blanco, cosechados en valles,

hilados en huso,

tejidos en telar hecho de caspi  y de maguey”.



-   “Mantita linda de lana pura y de algodón,

¿quién te ha tejido?”

-   “Me han tejido tu hermana, tu hermano,

también tu madre, también tu padre. 

Son los abuelos los que enseñan

cómo se teje”.



-   “Mantita hermosa,

¿cómo robaste tus colores al arco iris?”

-   “No los he robado. 

Es en las plantas y animales 

que mis colores he encontrado.



La cochinilla que vive en los cactus

para  los rojos,  rosados, violetas 

y anaranjados.

La terca retama, que crece siempre, 

para los amarillos.



El airampito, para los azules.

Las hojas verdes, para los verdes”.



-   “Mantita linda y calentita, cuando llegue la noche

cobija mi cuerpo, ahuyenta mis pesares y 

cuéntame al oído sueños de colores”.




