Mi mantita linda
Cuento nº3
Dirección de Educación Inicial
Dirección General de Educación Básica Regular
MINISTERIO DE EDUCACIÓNMinistro de Educación
José Antonio Chang Escobedo
MINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚVice Ministro de Gestión Pedagógica
Idel Vexler Talledo
Vice Ministro de Gestión Institucional
Víctor Raúl Díaz Chávez
Secretario General
Asabedo Fernández Carretero
Directora General de Educación Básica Regular
Miriam Janette Ponce Vértiz
Directora de Educación Inicial
Emma Rosa Aguirre Fortunic
Coordinadora del Área de Recursos y Materiales Educativos
Patricia Elena González Simón
Recopilación y/o adaptación de los cuentos
Cucha del Águila Hidalgo
Traducción
Rodrigo Montoya
Ilustración, diseño y diagramación
Natalí Sejuro Aliaga
Corrección de estilo
Sonia Planas Ravenna 
Título:
Mi mantita linda
Hecho el Depósito Legal en la

Biblioteca Nacional del Perú

BNP: 
2009-12878
Impreso en: 
World Color Perú S.A.
Primera Edición
Tiraje: 
15 102 Ejemplares
MED:
Dirección: Calle Del Comercio s/n - San Borja

Teléfono: 6155800
Web: 
www.minedu.gob.pe
-   ﬁMantita linda,tú que me cargas y que me abrigas,tú que guardas mis alimentos
y la cosecha,
¿de qué estás hecha?ﬂ-   ﬁDe lana de alpacas y de vicuñasque caminan libres en las montañas;de copos de algodón blanco, cosechados en valles,hilados en huso,tejidos en telar hecho de caspi  y de magueyﬂ.-   ﬁMantita linda de lana pura y de algodón,¿quién te ha tejido?ﬂ-   ﬁMe han tejido tu hermana, tu hermano,también tu madre, también tu padre. Son los abuelos los que enseñan
cómo se tejeﬂ.-   ﬁMantita hermosa,¿cómo robaste tus colores al arco iris?ﬂ-   ﬁNo los he robado. Es en las plantas y animales que mis colores he encontrado.La cochinilla que vive en los cactuspara  los rojos,  rosados, violetas y anaranjados.La terca retama, que crece siempre, para los amarillos.El airampito, para los azules.Las hojas verdes, para los verdesﬂ.-   ﬁMantita linda y calentita, cuando llegue la nochecobija mi cuerpo, ahuyenta mis pesares y cuéntame al oído sueños de coloresﬂ.