














































DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

M O M E N T O S 
D E  C U I DA D O 

Niños y niñas de 0 a 12 meses

F i c h a s  Pa ra  Pa d r e s  D e  Fa m i l i a



Niños y niñas de 0 a 6 meses

Orientaciones para la Rutina Diaria

¿QUÉ HACEMOS EN ESTE MOMENTO?

¿QUÉ APRENDEN LOS BEBÉS EN ESTE MOMENTO?

• Cuida a tu bebé con amor, suavidad y calma, diciéndole lo que 
vas a hacer y esperando que entienda y colabore según su edad.

• No lo dejes llorar, siempre que un bebé llora es porque 
necesita algo. Tal vez esté mojado, con frío, sueño, dolor o 
necesite ser cargado para sentirse querido.

• A adaptarse a nuevas situaciones, a conocer su cuerpo y diferenciarlo del adulto, a comunicarse  
y desarrollar un apego seguro.

Al momento del sueño

• Busca que el lugar donde duerma sea un 
ambiente tranquilo (sin luces o ruidos 
intensos), cómodo, limpio, seguro y donde 
no corra peligro de golpearse o caerse.

• Acuéstalo boca arriba (de espalda) porque 
es la forma más cómoda y segura.

Al momento de darle leche

 La lactancia es esencial en el cuidado y 
alimentación de los bebés, aprovecha este 
momento tan especial:

• Busca la posición más cómoda para ti y tu 
bebé, sea en los brazos, en la cama o en algún 
cargador para bebés que se use en la zona 
(lliclla, quepina, aguayo, etc.).

• Aliméntalo con tranquilidad y dale de lactar 

Al momento de cárgalo o trasladarlo

• Cuando lo levantes o lo cargues, sostén bien 
todo su cuerpo. Que no queden colgadas su 
cabeza ni sus piernas o brazos.

• Cuando lo acuestes, coloca primero sus piernas 
en el lugar donde va a echarse, luego el cuerpo 
y, al final, muy suavemente la cabeza.

Al momento de cambiarle de ropa

• Cámbialo con suavidad, mira a tu bebé a los 
ojos, dile lo que va a pasar y muéstrale la ropa 
que le vas a poner.

• Al ponerle o quitarle la ropa hazlo con calma, evitando 
jalar su cabeza, brazos o piernas bruscamente.

•Observa si tu bebé muestra molestia o disgusto 
para darle más cariño, suavidad o tiempo en el 
cambio de ropa.

Al momento de bañarlo

• Ten todo lo necesario para el baño de tu bebé, 
bríndale un clima agradable y sin apuros.

• Echa poca agua en la tina, porque el recién 
nacido y los bebés necesitan sentirse bien 
apoyados y seguros.

• Dile a tu bebé que lo vas a bañar antes de 
hacerlo y durante ese momento, explícale unos 
segundos antes de hacerlo para permitirle 
comprender lo que está pasando.

• Facilita que mueva libremente sus piernas y brazos.

• Observa las señales que el bebé muestra 
durante el baño. Si llora mucho y no se 
tranquiliza, es mejor terminar este momento.

• Envuélvelo con una tela suave y absorbente 
cuando se le termina de bañar. Acércalo a tu 
cuerpo para darle seguridad.

2



3

Niños y niñas de 6 a 12 meses

Orientaciones para educar en la rutina diaria

¿QUÉ HACEMOS EN ESTE MOMENTO?

¿QUÉ APRENDEN LOS BEBÉS EN ESTE MOMENTO?

• Cuida a tu bebé con amor, suavidad y calma, diciéndole lo que 
vas a hacer y esperando que entienda y colabore según su edad.

• No lo dejes llorar, siempre que un bebé llora es porque 
necesita algo. Tal vez esté mojado, con frio, sueño, dolor  
o necesite ser cargado para sentirse querido.

• A desarrollar un apego seguro, a comunicarse y relacionarse de manera respetuosa, a conocer su cuerpo. 

Al momento de alimentarlo
• Prepara con anticipación lo necesario para 

darle sus alimentos. 
• Dale de comer semisentado en tus faldas, 

cuando aún no se sienta por sí solo. Asegúrate 
que tu bebé tenga sus manos libres.

• Sirve la comida, de preferencia, en un plato o 
tazón transparente para que pueda ver el color 
y la textura de los alimentos.

• Usa una cucharita para darle de tomar o 
comer, ten paciencia para que se acostumbre.

• Observa y respeta cómo le gusta comer al bebé.
• Mantén una constante comunicación con tu bebé.
• Entiende y atiende sus señales que indican que 

quiere más, que necesita más tiempo o que ya 
está satisfecho.

Al momento del sueño
• Acuéstalo boca arriba porque es la forma más 

cómoda y segura para los bebés, de manera 
que al dormir se muevan como lo prefieran.

• El lugar donde duerme debe ser un ambiente 
cómodo, limpio y seguro, libre de ruido y de 
luces intensas.

• Cuando tome alguna de sus siestas al aire 
libre, asegúrate que esté lo suficientemente 
abrigado y protegido.

Al momento del sueño
• Elige ropa fácil de poner y que le permita mover libremente sus brazos y piernas, así como voltearse, 

girar, etc., de telas suaves que no raspen la piel del bebé.
• Ponte enfrente de tu bebé, míralo a los ojos, dile suavemente lo que va a pasar y muéstrale la ropa que 

se le va a poner.
• Sácale o ponle la ropa con calma, esperando que alce su brazo o su pierna como respuesta a lo que se 

le ha dicho, porque a esta edad ya puede hacerlo.
• Evita mover su cabeza, brazos o piernas bruscamente. Estar atento a si el bebé denota molestia o disgusto.

Al momento de trasladarlo
• Avísale a tu bebé que lo vas a levantar o 

acostar, hazlo con suavidad y ternura.
• Para trasladarlo cargado, sea en los brazos o 

en algún tipo de cargador que uses, todo su 
cuerpo debe estar bien sostenido y cómodo.

• El contacto con tu cuerpo le brinda seguridad 
física y afectiva y le permite disfrutar del paseo.

Al momento de bañarlo
• Crea un clima agradable y sin apuros y ten 

todo lo necesario antes de empezar el baño.
• Dile que lo vas a bañar para que sepa lo que 

vas a hacer.
• Anúnciale cada paso de lo que se haga durante 

el momento del baño, esperando unos 
segundos antes de hacerlo para permitirle 
comprender lo que se le está diciendo.

• Cuando lo pongas en la tina cuida sostener 
bien su cabeza y columna, deja sus brazos 
libres.

• Atiende las señales de insatisfacción del bebé.
• Al concluir el baño envuélvelo con la toalla 

delicadamente.


