














































DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

M O M E N T O S
D E  J U E G O S 

F i c h a s  Pa ra  Pa d r e s  D e  Fa m i l i a

Niños y niñas de 1 año



Niños y niñas de 1 año

Para el desarrollo de diversas habilidades

¿QUÉ HACEMOS EN ESTE MOMENTO?

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS EN ESTE MOMENTO?

• Acondiciona en tu hogar un espacio de juego, con piso firme, limpio y libre de peligros u objetos que no 
deban tocar. Procura que ese espacio sea exclusivo para el uso del niño.

• Consigue y acondiciona el material de juego, aquí hay listado que puede guiarte:

• Baldes, plástico pequeños y livianos.
• Botellas de plástico limpias con semillas dentro y la tapa sellada.
• Argollas de diferentes colores.
• Carritos.
• Cajas de cartón de diferente tamaño.
• Canastas de diferentes tamaño y material.
• Tazones de diferente material.
• Algunas semillas medianas que no puedan introducirse en la boca, porque con las pequeñas se atoran.

• Coloca el material en cajas o tapers que ubicarás en el espacio de juego que acondicionaste y que deben 
estar a la altura de tu niño.

• Tu presencia serena y un ambiente seguro y limpio permite que tu niño planifique y ejecute con soltura y 
seguridad su propio proyecto de juego.

• Déjalo que actúe libremente en la exploración del espacio y los materiales, disfrutando la posibilidad 
de seleccionar y conservar lo que sí le sirve y de dejar lo que no le es útil; esto permite una elaboración 
inteligente.

• Observa lo que hace y te darás cuenta que en su juego tu hijo/a desarrolla muchas habilidades. Es 
importante que él/ella sepa que te interesas por lo que hace, a veces con una mirada, con una sonrisa, a 
veces describiendo lo que hace (Por ejemplo: “veo que te interesa saber que hay debajo de la caja”).

• Cuando lo/a veas cansado/a  o que pierde el interés dile que van a guardar los materiales y que pasarán a 
hacer otra cosa. 

• Estrategias cognitivas.

• Atención y concentración.

• Afirmación del Yo.

• Desarrollo de la identidad.

• Fortalecimiento de las áreas de comunicación, personal social, 
descubrimiento del mundo y psicomotricidad.


