EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
2016
Programa curricular de Educación Inicial
de la Educación Básicacn2016
4Programa curricular de Educación Inicial
Marilú Doris Martens Cortés
Ministra de Educación
Liliana Miranda Molina
Viceministra de Gestión Pedagógica
Angélica María Montané Lores
Directora General de Educación Básica Regular
Patricia Elena González Simón
Directora de Educación Inicial
Equipo técnico: 
especialistas de la Direccion General de Educación Básica 
Regular y de la Dirección de Educación Inicial. 
Corrección de estilo, diseño 

Ministerio de Educación.
 Fotografía: 
banco de 
fotografías del Ministerio de Educación.
Programa curricular del nivel inicial 
Aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 
281-2016-ED


© Ministerio de Educación, 2017






www.minedu.gob.pe
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por 



 N.° 2016-10608



Impreso en:

Dirección de imprenta.

Printed in Peru
El Currículo Nacional 
de la Educación Básica 
orienta los aprendizajes 
que se deben garantizar 

como Estado y sociedad.6Contenido Presentación del Programa curricular de Educación Inicial 
 8 
I. El nivel de Educación Inicial 
 11


 

  y su relación con la evaluación formativa?








 











7


 Glosario 
 210 Bibliografía consultada 
 2208D
el Currículo Nacional para responder a las demandas de la sociedad del siglo XXI. En 


forma descentralizada. Estos aportes permitieron que el Currículo Nacional tome forma 



la educación contribuya con la formación de ciudadanos activos y comprometidos con el 
desarrollo sostenible de su país.









la evaluación con lo que se espera aprendan los estudiantes en la Institución Educativa (IE).




en el proceso de concreción del Currículo Nacional en las instituciones educativas.
El programa del nivel de Educación Inicial que a continuación presentamos contiene 









El Currículo Nacional y sus programas curriculares solo se implementarán en las instituciones 








E
1





escolaridad y de manera progresiva a lo largo de la Educación Básica se desarrollen y pongan 

Presentación del programa curricular 
de Educación Inicial9Currículo
 Nacional
cnPerfil de egresoEl estudiante se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos.El estudiante propicia la vida en democracia a partir del reconocimiento de sus derechos y responsabilidades y de la comprensión de los procesos históricos y sociales de nuestro país y del mundo. El estudiante practica una vida activa y saludable para su bienestar, cuida su cuerpo e interactúa respetuosamente en la práctica de distintas actividades físicas, cotidianas o deportivas.El estudiante aprecia manifestaciones artístico-culturales para comprender el aporte del arte a la cultura y a la sociedad, y crea proyectos artísticos utilizando los diversos lenguajes del arte para comunicar sus ideas a otros.El estudiante indaga y comprende el mundo natural y artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales para mejorar la calidad de vida y el desarrollo sostenible. El estudiante interpreta la realidad y toma decisiones a partir de conocimientos matemáticos que aporten a su contexto.El estudiante aprovecha responsablemente las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) para interactuar con la información, gestionar su comunicación y aprendizaje.El estudiante desarrolla procesos autónomos de aprendizaje en forma permanente para la mejora continua de su proceso de aprendizaje y de sus resultados. El estudiante comprende y aprecia  la dimensión espiritual y religiosa en la vida de las personas y de las sociedades.El estudiante gestiona proyectos de emprendimiento económico o social de manera ética, que le permiten articularse con el mundo del trabajo y con el desarrollo social, económico y ambiental del entorno.El estudiante se comunica en su lengua materna, en castellano como segunda lengua    y en inglés como lengua(*) extranjera de manera asertiva y responsable para interactuar con otras personas en diversos contextos y con distintos propósitos. (*) Este aprendizaje es para aquellos estudiantes que tienen como lengua materna una de las 47 lenguas originarias o lengua de señas, y que aprenden el      castellano como segunda lengua.de la Educación Básica
1 Para mayor información sobre el 


Nacional: Retos para la Educación 


10Programa curricular de Educación Incial
Currículo
 Nacional
cnIEl nivel de 
Educación 
Inicial 11Ministerio de Educación
14L
y





La atención educativa en el nivel de Educación Inicial se realiza desde una mirada respetuosa a 

2




requieren de los cuidados y afectos de otros para desarrollarse dentro de una comunidad 


tiene en cuenta las necesidades y características particulares propias de la etapa madurativa 


descubrimiento y los diferentes momentos de cuidados que se les brinda en su cotidianidad 







se desarrollan como ciudadanos.
I. El nivel de Educacion Inicial
La atención educativa en el nivel de 
Educación Inicial se realiza desde una mirada respetuosaa los niños y las niñas.2 Esta mirada toma como base la visión consensuada que tiene el país 


Gestión Articulada Intersectorial 

e Intergubernamental orientada a 

promover el Desarrollo Infantil 



con un buen estado de salud y 


comunicacionalmente efectivos 









con igualdad de oportunidades y 

respetando sus particularidadesﬂ 


15161.1 Los ciclos que atiende el nivel de Educación Inicial
El nivel de Educación Inicial atiende los dos primeros ciclos de la Educación Básica Regular. 


características este ciclo? ¿Cómo es la atención educativa en 
este ciclo?CICLO I
individuación en el que transitan de la necesidad de tener un 

de diferenciarse y distanciarse de él para construir de manera 

progresiva su propia identidad. Tienen la capacidad de moverse y 





el mundo que los rodea.
En las interacciones con el entorno descubren el placer de 
comunicarse y transitan de la comunicación no verbal a la 





producto de estas relaciones y vivencias. 



descubriendo así sus cualidades y algunas relaciones como las 

primeras nociones e ideas acerca del mundo y desarrollar procesos 









para desarrollarse de manera integral durante los momentos de 


donde transcurren su días. 
I. El nivel de Educacion Inicial
17

en cuenta su edad y el nivel de desarrollo en el que se encuentran 
comprendiendo que las edades y el proceso de desarrollo son 


De 0 a 9 meses aproximadamente.
Ł Bebés desde recién nacidos, q ue mueven 
sus miembros, su cuerpo, pero que no se 

desplazan en el espacio; hasta bebés que 
comienzan a girar, rotar, reptar o gatear.
De 19 a 24 meses 
aproximadamente.
Ł Niños que se desplazan por el espacio de 
diferentes formas (gatean, empiezan a 
pararse o caminan).
De 19 a 24 meses aproximadamente.
Ł Niños que caminan, suben y bajan, 
interesados en la conquista de su equilibrio.
Más de 24 mesesŁ Niños que caminan, trotan, trepan, saltan.
Ministerio de Educación
18CICLO II


desde el conocimiento de sus características personales y la valoración 





A medida que fortalecen estos aspectos desarrollan sus habilidades 




a construir acuerdos y normas de convivencia.






la adquisición de una mayor conciencia respecto de su cuerpo y 





e imagen corporal. 

amplían su vocabulario. Progresivamente aprenden a adecuar 



surgiendo en ellos el deseo y el interés por comunicar lo que 

sienten o piensan por medio de sus hipótesis de escritura. Así 





y a plantearse preguntas que los motivan a averiguar el qué y cómo 










características este ciclo? I. El nivel de Educacion Inicial
19


descubren algunas relaciones entre los elementos de su entorno 




el desarrollo de su pensamiento matemático.




y afectivo. Pone énfasis también en las condiciones que favorecen 



adecuados que respondan a las características madurativas que 

contribuyan a su desarrollo integral. 
¿Cómo es la atención 
educativa en 

este ciclo?1.2 Formas de atención en el nivel de Educación Inicial

escolarizada. 











familiares como en entornos comunitarios.
20Principios que orientan la Educación Inicial
Principio de respeto:
 considera la importancia de crear condiciones que respeten los 





Principio de seguridad:
 constituye la base para el desarrollo de una personalidad 



en espacios seguros que permitan el desarrollo de su potencial natural. A partir del 





I. El nivel de Educacion Inicial
Modalidades de atención
Ciclo I  
Ciclo IIEscolarizada
CunaJardín
Cuna-Jardín
No escolarizada
PRONOEI:
Ł Entorno familiar
Ł Entorno comunitario
Ł El niño y su familia 
Ł Solo el niño PRONOEI:
Entorno familiar 
Entorno comunitario









desarrollo infantil.

siguientes principios:
21Principio de un buen estado de salud: 












Principio de autonomía:



serán capaces de realizar acciones a partir de su propia iniciativa.
Principio de movimiento: 
el movimiento libre constituye un factor esencial en 






elemento fundamental en la construcción de la personalidad. 
Principio de comunicación:
que se origina desde el inicio de la vida con las interacciones y en el placer de las 





Principio de juego libre:







22Programa curricular de Educación Incial
Currículo
 Nacional
cnIIEnfoques 
transversales 

en el nivel de 
Educación Inicial23Ministerio de Educación
242526L












Estos enfoques permiten propiciar las condiciones para la construcción de posiciones éticas y 


orientan el proceso educativo. Los enfoques transversales
 son los siguientes:

Currículo Nacional de la Educación 


transversales. 
Los enfoques 
transversales 
son la concreción observable de los valores y actitudes.II. Enfoques transversales en el nivel de Educación Inicial
Enfoques 
transversales
Inclusivo o de 
atención a la 
diversidad
Búsqueda de la excelencia
Ambiental
Igualdad de género
Intercultural
De derechos
Orientación al 
bien común
27Es importante remarcar que los enfoques transversales operan en las distintas interacciones: 


















en el país y el mundo contemporáneo. Esto permitirá la construcción de posiciones sólidas 



algunas ideas:
Ł El tratamiento de los enfoques transversales demanda una respuesta formativa de la IE en 



entre otros.
Ł No basta con nombrar los enfoques transversales en los documentos curriculares. El reto 


puesto que estos se construyen y fortalecen en las interacciones diarias. 
Ł Es una idea equivocada pensar que los enfoques transversales se desarrollan a través de 
temas o actividades aisladas. El tratamiento de estos se realiza a partir del análisis de las 


28II. Enfoques transversales en el nivel de Educación Inicial
292.1 ¿Cómo se abordan los enfoques transversales
 en la vida escolar?





ocurrir en cualquier momento de la vida escolar. Abordar estas situaciones implica promover 





el momento en que se producen o requerir información adicional para su tratamiento.

miembros de la IE al abordar este tipo de situaciones:
Ł


Ł Considerar a todas las situaciones emergentes como una oportunidad para aprender.
Ł


Ł

apropiadamente a ellos.
Ł



Ł



30


miembros de la IE para abordar los valores y las actitudes relacionados con los enfoques 



sociocultural. 






Ł Gestión de la Institución Educativa:
 se demandan prácticas democráticas que permitan 





Ł El Proyecto educativo institucional 

Ł El Proyecto curricular institucional 
Ł El Reglamento interno de la IE
Ł Relaciones humanas al interior de la Institución Educativa:
 se requiere que la gestión 


Ł
Ł Un espíritu de integración y colaboración entre las personas que conforman la 
comunidad educativa.
Ł

en un clima de respeto.
Ł


Ł 




implica lo siguiente:
II. Enfoques transversales en el nivel de Educación Inicial
31Ł





Ł

toma de decisiones en relación con la forma de actuar de ellos u otras personas frente 




colaboración.
Ł




c. La organización de espacios educativos:
La organización de los espacios educativos también debe ser vista como oportunidades 
para desarrollar los enfoques transversales y poderlos vivenciar. Esta organización puede 

Ł
diversidad cultural
 propia de las comunidades al organizar sus 



sentido de pertenencia
 y favoreciendo una 
convivencia democrática.
Ł Inclusivos


Ł Promueve estilos de vida 
ambientalmente responsable
 mediante acciones y medidas 

la institución educativa para utilizarlas como recursos pedagógicos y espacios de 





Ministerio de Educación
32Programa curricular de Educación Incial
Currículo
 Nacional
cnIIIOrientaciones 
el proceso de enseñanza, aprendizaje 

y evaluación 

formativa
33Ministerio de Educación
343536










dicho propósito. 
Evaluar es un proceso sistemático en el que se recoge y valora información relevante acerca 




















este proceso para los propósitos planteados. 



y usar desde el inicio y en todo momento información para tomar decisiones oportunas y 




Desde esta perspectiva, el proceso de 
centrado en los propósitos de aprendizaje que 
deben desarrollar 
los niños y las niñas.III. aprendizaje y evaluación formativa
37

Ł
 consiste en organizar secuencial y cronológicamente las unidades 



Ł Unidades didácticas:
 consiste en organizar secuencial y cronológicamente las actividades 





materiales que se van a usar. 
 PROPÓSITOS DE APRENDIZAJE:
- Competencias, capacidades y estándares de aprendizaje.
- Desempeños de edad.

- Enfoques transversales.
Lo que saben los niños en relación con 
los propósitos de aprendizaje.

de los niños en relación con los propósitos 
de aprendizajes.
Recursos y materiales, estrategias, procesos 



propósito de aprendizaje.
Enfoques del currículo y de las áreas curriculares
38III. aprendizaje y evaluación formativa
39

Ł


Ł
Ł







Determinar el propósito 
de aprendizaje con 
base en las necesidades 

Diseñar y organizar 
situaciones, estrategias 

al propósito
 de aprendizaje.
Establecer los 
criterios para 
recoger evidencias de 
aprendizaje sobre el 
progreso.
2. ¿Qué evidencia voy a usar para 
evaluarlos? EVIDENCIAS DE APRENDIZAJE
1. ¿Qué aprendizajes deben lograr mis 
estudiantes?PROPÓSITOS DE 
 APRENDIZAJE
3. ¿Cuál es la mejor forma de 

desarrollar esos 

aprendizajes?SITUACIÓN SIGNIFICATIVA, 
ACTIVIDADES, ESTRATEGIAS, 

MATERIALES EDUCATIVOS 
40

el Currículo Nacional
.Determinar el propósito de aprendizaje con base en 





de estos referentes. 

preguntas claves: 
Ł 

competencias del currículo?
Ł 
Ł 




competencias del currículo?

Ł 

Ł 







Ł 





competencias. 
el desarrollo de competencias 



Orientaciones para la evaluación 

formativa de las competencias 


III. aprendizaje y evaluación formativa
41Ministerio de Educación
Ł 








Ł 


Ł 
la siguiente. 
Ł 


entre otros. 




42





Ł 


niveles esperados.
Ł 

III. aprendizaje y evaluación formativa
El niño escribe, a partir de su hipótesis silábica, con el propósito de describir cómo es el leopardo 
y desarrolla sus ideas en torno a sus características físicas: tiene manchas, nariz, cola y orejas, 
información que proviene de su experiencia previa. Para escribir representa cada sílaba (partes 
sonoras de las palabras) con una letra; por ejemplo, la palabra ﬁleopardoﬂ es representada por ﬁlﬂ, 

ﬁpﬂ y ﬁoﬂ, letras que están distribuidas en cada sílaba de la palabra. El siguiente cuadro ilustra 

mejor estas representaciones que realiza el niño:
Como se observa en el cuadro de la izquierda, el 

niño usa algunas de las letras que corresponden a 
cada sílaba de la palabra (excepto en ﬁnarizﬂ). 
Asimismo, el niño conoce y usa algunas 

convenciones básicas de la escritura, como escribir 

de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo 
(linealidad y direccionalidad), y usar letras bien 

Palabra
Hipótesis silábica
Leopardo 
l p oTiene (dos veces) 
t nnarizA lcola
o l aorejas 
OEA
43Establecer los criterios para recoger evidencia
 de aprendizaje sobre el progreso.






Las siguientes preguntas guiarán este proceso: 
Ł ¿Cómo establecer los criterios para valorar la evidencia?
Ł 


¿Cómo establecer los criterios para valorar la evidencia?










criterios establecidos Œque se encuentran en los instrumentos de evaluaciónŒ los cuales 















44Según el propósito de aprendizaje establecido ¿Cómo establecer las evidencias
 de aprendizaje?












previamente qué desea observar. 





animal que más le gusta y cómo es.
Diseñar y organizar situaciones, estrategias y 
condiciones pertinentes al propósito de aprendizaje.



estrategias diferenciadas e interacciones que permitan tener un clima favorable para el 






implica implementar las orientaciones pedagógicas y de la evaluación formativa del Currículo 





III. aprendizaje y evaluación formativa
45Ministerio de Educación
Plantear situaciones 



propósito de aprendizaje.
Seleccionar o crear estrategias, 


propósitos de aprendizaje.
Brindar oportunidades 
diferenciadas a los niños de 
acuerdo con las necesidades 
individuales de aprendizaje 


organización y reorganización para favorecer el 
propósito de aprendizaje.
Generar evidencias de 
aprendizaje que permitan 
observar e interpretar los 

niños y las niñas durante el 
proceso de aprendizaje.
Preguntar y repreguntar sobre 
la validez de sus hipótesis, 




Brindar espacios de 

y oportuna de manera 
formal o informal en el 
proceso de aprendizaje, 
según criterios establecidos 
y a través de la coevaluación, 
la heteroevaluación y la 
autoevaluación.

 
46Programa curricular de Educación Incial
Currículo
 Nacional
cnIVTutoría y 
orientación 
educativa en 
el nivel de 
Educación 
Inicial47Ministerio de Educación
50IV. 
Tutoría y orientación educativa en el nivel de Educación Inicial
Las relaciones de afecto y respeto 
permiten que 
los niños y las niñas se sientan aceptados, y puedan libremente y con seguridad.E












en la interacción constante que se produce entre los diversos miembros de la comunidad 

La forma como está organizado el nivel de Educación Inicial permite que el docente pueda 







libremente y con seguridad.

base de tres dimensiones:
a) Dimensión personal:
 está relacionada con el conocimiento y valoración de sí 




considera el desarrollo socioafectivo.
b) Dimensión social:






c) Dimensión de los aprendizajes:





5152IV. 
Tutoría y orientación educativa en el nivel de Educación Inicial
53Ministerio de Educación






















ellos pueden también aprender de otros padres de familia. 
Las orientaciones que se dan a las familias se establecen de dos formas. La primera se lleva 






proteger sus derechos para su bienestar.
54Programa curricular de Educación Incial
Currículo
 Nacional
cnVEspacios, materiales 
y recursos 
educativos y el 
rol del adulto 
en el nivel de 

Educación Inicial55Ministerio de Educación
565758V. 
Espacios, materiales y recursos educativos
 y el rol del adulto en el nivel de Educación Inicial.
La ambientación del espacio debe contribuir a mantener la armonía y la 
calma en el aula. E



Estas son condiciones claves que favorecen y garantizan el desarrollo del potencial de los 


5.1 Sobre los espacios educativos:
Ł 



Ł Deben estar organizados de tal manera que el docente pueda tener una visión amplia de 


Ł 

elementos que no estén bien asegurados). 
Ł 


abrirlas y cerrarlas.
Ł 









Ł 


Ł 





59Ł 


Ł 

5.2 Sobre los materiales:
Ł 



Ł 
Ł 





Ł 



favorezca su autonomía. 
Ł 




Ł 
Ministerio de Educación
60V. 
Espacios, materiales y recursos educativos
 y el rol del adulto en el nivel de Educación Inicial.
615.3 Sobre el rol del adulto:
Ł Debe estar atento y disponible para responder de forma oportuna y afectuosa a las 

Ł 

cálida durante las interacciones. Evitar el uso de diminutivos o palabras que sustituyen su 

Ł 



Ł 

comprender su desarrollo e intervenir de forma oportuna.
Ł 


Ł 
Ł 


Ł Debe estar atento a las manifestaciones climáticas de la localidad para incorporar hábitos 



cuidado de la salud y el bienestar.


aspectos que se requiere asegurar para el logro de las competencias. Estas condiciones se 


62Programa curricular de Educación Inicial
Currículo
 Nacional
cnVIÁreas curriculares 63Ministerio de Educación
66Programa curricular de Educación Inicial
Las áreas curriculares son una forma de organización articuladora e integradora de las 
competencias que se busca desarrollar en los niños y niñas y de las experiencias de 

A continuación, presentamos la organización de las competencias según las áreas curriculares 
del Plan de estudios en el nivel de Educación Inicial:
VI. Áreas curriculares I CICLO 
 4 ÁREAS
II CICLO
 6 ÁREAS
PERSONAL
 SOCIALPERSONAL
 SOCIALPSICOMOTRIZ
PSICOMOTRIZ
COMUNICACIÓN
COMUNICACIÓN
CASTELLANO COMO 
SEGUNDA LENGUA
DESCUBRIMIENTO 

DEL MUNDOMATEMÁTICA
CIENCIA Y TECNOLOGÍA
 7 COMPETENCIAS
14 COMPETENCIAS
Ł 
Ł 

Ł 
Ł 


Ł 






Ł
Ł
Ł
Ł 
Ł 

Ł 

Ł 
Ł 
Ł 
Ł 

Ł 

Ł 
Ł 

Ł 

 Competencias transversales a las áreas
Ł 
Ł 
67Sobre las competencias 
Ł Es importante destacar que las 
competencias están vinculadas
 entre sí
 y no 

esta manera, los niños y niñas harán uso de ellas de acuerdo a su pertinencia para poder 
enfrentar los retos y situaciones de aprendizaje, reforzando lo aprendido y vinculando 


Ł El desarrollo y aprendizaje de los niños y niñas menores de 6 años son más integradores 




Al interior de cada una de las áreas, se encontrará:
Ł
Ł


Ł ¿Cómo se visualizan el desarrollo de las competencias en el nivel de Educación Inicial? 

En el que se describe algunos procesos de desarrollo del niño de 0 a 5 años en relación 

Ł Los estándares de aprendizaje nacionales que describen en ocho niveles el desarrollo 


Ł

Estos desempeños, en algunas ocasiones son iguales en dos edades sucesivas, debido a 


edad se o
rganizan de la siguiente manera: 
Ł Alrededor de los 9 meses 
Ł Alrededor de los 18 meses 
Ł Alrededor de los 24 meses 
Ł Alrededor de los 36 meses 
Ł
Ł
Ł
68VI. Áreas curriculares ¿Por qué se 
consideran estas edades? ¿Qué podemos observar en los 
niños y niñas antes de los 9 meses? Porque alrededor de estas edades se dan manifestaciones 


niña inicia la representación de situaciones vividas, se desplaza 



24 meses, se da inicio a la etapa de la función simbólica acompañada 








corresponde al grupo de niños que cumple años al 31 de marzo de 



último es el grupo de niños que hará la transición al primer grado 



interactuar con el mundo y las personas cercanas a ellos, y viven una 




momentos de cuidado, realizan diversos movimientos con todo su 

cuerpo para decir quiénes son, qué necesitan y qué quieren hacer, y 

el espacio que los rodea desde las diferentes posturas que realizan 



despierto y tranquilo, puede comenzar a emitir sonidos (solo, con 







ayudarlos a sentirse seguros, lo que propicia un estilo de apego 
que les permitirá aprender del mundo que los rodea a partir de la 

Ł Las condiciones que favorecen el desarrollo de las competencias.
 En cada 


las características que se espera que tengan las intervenciones con los niños y niñas 



69
del Currículo Nacional de la Educación 
Básica, capítulo III.706.1 Área de Personal Social 
El desarrollo personal y social de nuestros niños y niñas es un proceso que se inicia en la 
familia y se construye sobre la base de las relaciones seguras y afectivas que establecen con 

el cual les brinda la seguridad y contención que necesitan para construirse como personas 





de la interacción respetuosa y afectuosa con ella, y a medida que va creciendo, comienza a 
diferenciar su cuerpo del cuerpo de su madre y a sentirse una persona distinta, con emociones, 





Así también, sus experiencias de socialización le permiten vivir diferentes situaciones con 

En el caso de la IE, esta se presenta como primer espacio público de socialización, donde 

Por ello, la atención educativa en este nivel, se orienta a favorecer la formación personal y 
social de los niños y niñas promoviendo y acompañando procesos como la construcción 

de su identidad a partir del conocimiento y valoración de sí mismos; el reconocimiento de 

las creencias y costumbres de su familia; así como la expresión y el reconocimiento de sus 

el establecimiento de relaciones seguras, la integración de valores, límites y normas que les 

permitan aprender a cuidarse, y cuidar los espacios y recursos comunes; a convivir con otros, 

respetar diferencias tanto culturales, de creencias y costumbres, como conocer y ejercer sus 



niños y niñas desarrollen y vinculen las siguientes competencias: ﬁConstruye su identidadﬂ 



además de las ya mencionadas, se desarrolla la competencia que (en primaria y secundaria) 


VI. Áreas curriculares 71726.1.1 Enfoques que sustentan el desarrollo de las competencias
 en el Área de Personal Social.
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje para el desarrollo de 



a construirse como personas, con lo cual alcanzan el máximo de sus potencialidades en un 
proceso continuo de transformaciones biológicas, cognitivas, afectivas, comportamentales 


conocerse a sí mismas y a los demás, sino también vincularse con el mundo natural y social 


La Ciudadanía activa asume que todas las personas son ciudadanos con derechos y 
responsabilidades que participan del mundo social propiciando la convivencia democrática, la 

disposición al enriquecimiento mutuo y al aprendizaje de otras culturas, así como una relación 


vida en sociedad y el rol de cada persona en ella, promueve la deliberación acerca de aquellos 
asuntos que nos involucran como ciudadanos y la acción sobre el mundo, de modo que este 



Padre y Creador, quien nos acompaña permanentemente en la vida y nos llama a vivir en 





y con la naturaleza, lo que crea un ambiente de vida fraterna y solidaria en donde se pueda 


libertad, la paz, la solidaridad, el bien común, la bondad, la justicia y la primacía de la persona 

VI. Áreas curriculares 73Currículo
 Nacional
cnMinisterio de Educación
6.1.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje
 y sus desempeños por edad.COMPETENCIA
Construye su identidad 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel 
de Educación Inicial?La competencia Construye su identidad parte del conocimiento que los niños y niñas van 
adquiriendo sobre sí mismos Œes decir, sus características personales, gustos, preferencias y 



a partir de los primeros cuidados y atenciones que recibe de su familia, que le permite la 


Es en estas interacciones que va construyendo su propia identidad, la visión de sí mismo, 




emociones y aprendiendo a expresarlas, y busca la compañía del docente o promotor en los 

Los servicios educativos son el espacio cotidiano en donde socializa con sus pares y otros 
adultos; en ellos empiezan a manifestar sus gustos y preferencias frente a los demás, 


oportunidades para conocerse y conocer a los demás, iniciar la regulación de sus emociones 


La docente o promotora se preocupa por propiciar un clima de respeto y valoración con 




el niño necesita dentro y fuera del aula, poniendo al alcance de ellos diversos materiales y 

En el desarrollo de la competencia ﬁConstruye su identidadﬂ, los niños y las niñas combinan 

Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Construye su 
identidad74Programa curricular de Educación Inicial
5 Por metas éticas de vida se 
entienden, por ejemplo: ser justos, 


 6 Estas identidades son la familiar, 
la cultural, la sexual, la de género, la 


VI. Áreas curriculares DNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA








5







6

















































































1473256DcnCurrículo
 Nacional
76
Ł 
Ł 










-

Ł 


-



-


Ł 
-

-
-





-





-
-
-


Ł 
-


-








-


Ł 
-
-


-





Ł 

-
-


-















Ł 
-






-







COMPETENCIA ﬁCONSTRUYE SU IDENTIDADﬂ
DESEMPEÑOS A LOS 9 MESES
DESEMPEÑOS A LOS 18 MESES
Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD
VI. Áreas curriculares 77
-

Ł 
-

-





-
-





Ł 
-






-

-



Ł 
-
-

-





-







-







Ł 
-



-





Ł 
-

-









Ł
-
-






Ł 
-





-
DESEMPEÑOS A LOS 24 MESES
DESEMPEÑOS A LOS 36 MESES
78
-


Ł 
-



-




Ł 






Ł 

-





-



Ł 












-


Ł 











DESEMPEÑOS 3 AÑOS



Ł 
Ł 
Descripción del nivel de la competencia 


-








-
-



-
-




-


COMPETENCIA
 ﬁCONSTRUYE SU IDENTIDADﬂ
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo IIVI. Áreas curriculares 79
-


Ł 
-



Ł 

-




Ł 









-

Ł 
-


-






Ł 

-









-
Ł 
-

-





Ł 

-

-



Ł 



Ł 



-






Ł 
-


-







Ł 

-
-


DESEMPEÑOS 4 AÑOS
DESEMPEÑOS 5 AÑOS
80Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares 81COMPETENCIA
Convive y participa democráticamente en la 
 búsqueda del bien común
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?En el nivel de Educación Inicial, esta competencia se visualiza desde que el niño y la niña nacen, 
cuando conviven y participan a partir de la relación y el afecto que reciben de las personas 




apego que les permite interactuar con seguridad con otros tanto en casa como en el servicio 


conviven y participan democráticamente con sus compañeros a partir de la interacción en 
situaciones de juego, exploración o de la vida cotidiana; con el acompañamiento del docente o 

promotora, van integrando los límites, conocen las normas y contribuyen en la construcción 


propicia que participen dando su opinión, buscando soluciones o tomando acciones a partir 

En el desarrollo de la competencia ﬁConvive y participa democráticamente en la búsqueda 
del bien comúnﬂ, los niños y las niñas combinan principalmente las siguientes capacidades: 

Interactúa con todas las personas, Construye normas y asume acuerdos y leyes, y Participa en 

Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Convive y participa 
democráticamente en la búsqueda del 
bien común82Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares DNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA






































































1473256DcnCurrículo
 Nacional
84

Ł
Ł 
Ł 


-


COMPETENCIA ﬁCONVIVE Y PARTICIPA DEMOCRÁTICAMENTE EN LA BÚSQUEDA
 DEL BIEN COMÚNﬂ 
Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD

-





Ł
-











-

-





Ł
-













DESEMPEÑOS 9 MESES
DESEMPEÑOS 18 MESES
VI. Áreas curriculares 85
-




Ł






-

-


Ł
-







Ł
-
-



DESEMPEÑOS 24 MESES
DESEMPEÑOS 36 MESES
86
-
-


Ł


-

-

Ł

-

Ł

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

-



Ł
Ł

Ł


Descripción del nivel de la competencia 





-


-



-





COMPETENCIA ﬁCONVIVE Y PARTICIPA 

DEMOCRÁTICAMENTE EN LA BÚSQUEDA 

DEL BIEN COMÚNﬂ  
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo IIVI. Áreas curriculares 87Ministerio de Educación

-
-


Ł
-
-
-



-

-

Ł
-
-





Ł











Ł
-



-


Ł

-




Ł
-
-



-

-

Ł



-






Ł
-


Ł
-




DESEMPEÑOS 4 AÑOS
DESEMPEÑOS 5 AÑOS
88Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares 89COMPETENCIA
Construye su identidad, como persona humana, 
amada por Dios, digna, libre y trascendente, 
comprendiendo la doctrina de su propia religión, 
abierto al diálogo con las que le son cercanas 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?En el nivel inicial, la competencia Construye su identidad, como persona humana, amada por 




Los niños confían en el adulto que les brinda seguridad y creen en lo que él cree por ser un 

que el niño experimente el amor de sus padres y su familia Œa través del cariño, respeto y 



la cotidianidad del aula, se reconoce al niño como persona y su desarrollo en sus 


la IE, c
rea otros lazos de amistad, cariño y amor con las personas que forman parte de su 


dar muestras de generosidad y solidaridad frente a las necesidades de sus compañeros al 


En el desarrollo de la competencia ﬁConstruye su identidad, como persona humana, amada 


abierto al diálogo con las que le son cercanasﬂ, los niños y las niñas combinan principalmente 


persona digna, libre y trascendente y cultiva y valora las manifestaciones religiosas de su 


Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Construye su identidad, como persona 
humana, amada por Dios, digna, libre 
y trascendente, comprendiendo la
 
doctrina de su propia religión, 
abierto al diálogo con las que le
 
son cercanas.90Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares DNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA











































1473256DcnCurrículo
 Nacional
92



-


Ł 







Ł 
-

-
Ł 

Ł 



DESEMPEÑOS 3 AÑOS 







-



-



Descripción del nivel de la competencia 







-


COMPETENCIA ﬁCONSTRUYE SU 

IDENTIDAD, COMO PERSONA HUMANA, 

AMADA POR DIOS, DIGNA, LIBRE Y 

TRASCENDENTE, COMPRENDIENDO LA 

DOCTRINA DE SU PROPIA RELIGIÓN, 
ABIERTO AL DIÁLOGO CON LAS QUE LE 
SON CERCANASﬂ
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo II(*) Las competencias, capacidades, 
estándares de aprendizaje y 

desempeños de edad, han sido 



de Educación Católica y se incorpora 

en cumplimiento del Concordato 











instituciones educativas en todos sus 

niveles y modalidades, se respetará el 

derecho a exonerarse de la enseñanza 


VI. Áreas curriculares 93Ministerio de Educación




-


Ł 





-

Ł 
-
-
Ł 

Ł 









-


Ł 
-
-



Ł 
-





Ł 


Ł 




DESEMPEÑOS 4 AÑOS

DESEMPEÑOS 5 AÑOS

94CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS
 RELACIONADAS CON EL ÁREA DE PERSONAL SOCIAL
Ł 
-
Ł 




Ł 




Ł 



Ł 






Ł 




-
Ł 
Ł 




Ł 


Ł 


Ł 


Ł 
Ł 
Ł 
Ł 

Ł 

Ł 




Ł 


Ł 


Ł 


VI. Áreas curriculares 95966.2 Área Psicomotriz


de una manera única, acorde a nuestras propias características, deseos, afectos, necesidades, 


es decir, de esa estrecha y permanente relación que existe entre el cuerpo, las emociones y los 



niños y las niñas emplean para expresar sus deseos, sensaciones y emociones, así también 

progresivamente las primeras posturas Œcomo pasar de boca arriba a boca abajo o viceversa, 

sentarse, arrodillarse y pararseŒ hasta alcanzar el desplazamiento y continuar ampliando sus 


Al mismo tiempo, es a través de estas vivencias que el niño va desarrollando un progresivo 
control y dominio de su cuerpo reajustándose corporalmente (acomodándose) según sus 

Es a partir de estas experiencias y en la constante interacción con su medio que el niño va 

construyendo su esquema e imagen corporal; es decir, va desarrollando una representación 


En medio de este proceso, es necesario tomar en cuenta que los niños y las niñas son sujetos 
plenos de emociones, sensaciones, afectos, pensamientos, necesidades e intereses propios, 
los cuales, durante los primeros años, son vividos y expresados intensamente a través de su 








6.2.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de la competencia
 en el Área Psicomotriz.
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje para el desarrollo de 

enfoque concibe al ﬁcuerpoﬂ más allá de su realidad biológica, porque implica hacer, pensar, 


proceso constante de construcción de su ser; este es un proceso dinámico y que se desarrolla 





se valora la condición de la persona para actuar y moverse de forma intencionada, a partir de 

sus necesidades e intereses particulares, y tomando en cuenta sus posibilidades de acción en 


VI. Áreas curriculares 97Currículo
 Nacional
cnMinisterio de Educación
Además, el área utiliza conocimientos acordes y relacionados con las ciencias aplicadas a la 
educación, por lo que no se busca desarrollar solamente habilidades físicas en los niños, sino 
también su identidad, autoestima, el pensamiento crítico y creativo, la toma de decisiones y la 


decir, desde este enfoque se busca contribuir en su proceso de formación y desarrollo para 


98Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares 99Ministerio de Educación
6.2.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje
 y sus desempeños por edadCOMPETENCIA
Se desenvuelve de manera autónoma
 a través de su motricidad
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?Esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas se desarrollan motrizmente al ir tomando 



Cuando el niño tiene la posibilidad de actuar y relacionarse libremente con su entorno, va 
probando por propia iniciativa determinadas posturas o movimientos hasta dominarlos y 





también, su sentido de ubicación y organización en razón a los objetos, al espacio, al tiempo y a 


en cuenta los objetos que emplean o que están a su alrededor, el espacio en el que se encuentran 
y del cual disponen, el tiempo que dedican a las actividades que realizan (la duración, el término 

o el tránsito entre ellas), y considerando también cómo se organizan en la interacción con sus 


Estas se desarrollarán de manera saludable si el ambiente que se ofrece al niño es un ambiente 
cálido, oportuno, enriquecedor y que respeta sus potencialidades, ya que ambas construcciones 

Para ello, es sumamente importante que el docente pueda acompañar al niño y la niña en 
el desarrollo de esta competencia a través de la observación y el respeto hacia sus propias 

potencialidades para expresarse y desenvolverse de manera autónoma a través de sus 


pertinentes que le permitan desplazarse, moverse y descubrir sus propias posibilidades de 
acción; estar atento a sus gestos, posturas, tono, ritmo, movimientos y juegos, los cuales 


permitirá ofrecerles un acompañamiento oportuno, transformar el espacio e incorporar nuevos 


los niños y las niñas combinan principalmente las siguientes capacidades: Comprende su cuerpo 

100
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Se desenvuelve de 
manera autónoma a través de su 
motricidad100
Programa curricular de Educación Inicial

corporales a las secuencias rítmicas 

de movimiento, gestos, coreografías, 


 
expresar ideas, emociones, 


 9 Pueden ser momentos de cuidado, 

VI. Áreas curriculares DNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA










7











8

























91473256DcnCurrículo
 Nacional
102

-
Ł
Ł


-




COMPETENCIA ﬁSE DESENVUELVE DE MANERA AUTÓNOMA A TRAVÉS DE
 SU MOTRICIDADﬂ
Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD

-
-


Ł 

-

-




-


Ł 

-
-


-






-
-


Ł 
-

-
-







Ł 


-






-



DESEMPEÑOS 9 MESES
DESEMPEÑOS 18 MESES
VI. Áreas curriculares 103
Ministerio de Educación


-



Ł 
-



-
-





Ł 


-



Ł 


-
-

-




-




Ł 

-
-



-



Ł 






Ł 












DESEMPEÑOS 24 MESES
DESEMPEÑOS 36 MESES
104
VI. Áreas curriculares 
 
-


Ł 



-

-




Ł 
-

-

-



-
Ł 
-













-
DESEMPEÑOS 3 AÑOS


-

Ł
Ł
Descripción del nivel de la competencia 




-



-





-





-
COMPETENCIA ﬁSE DESENVUELVE DE 

MANERA AUTÓNOMA A TRAVÉS DE
 SU MOTRICIDADﬂ
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo II105

-
-

Ł 
-
-



-








-

Ł 
-






-





Ł 






-
-







-



-

-




Ł 
-








-
-






-





Ł 
-


-











-



Ł 
-


-













DESEMPEÑOS 4 AÑOS
DESEMPEÑOS 5 AÑOS
106
CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
 RELACIONADA CON EL ÁREA PSICOMOTRIZ
Ł 

Ł 




-



Ł 




Ł 




Ł 


Ł 






Ł 


-








Ł 








VI. Áreas curriculares 107
108
6.3 Área de Comunicación

años, en sus interacciones con el adulto, los niños y las niñas se comunican a través de 
balbuceos, sonrisas, miradas, llantos, gestos que expresan sus necesidades, emociones, 


surgen las interacciones verbales cada vez más adecuadas a la situación comunicativa y a los 


escritos, los niños descubren que pueden disfrutar de historias y acceder a información, entre 


en su entorno, cuando surge el interés por conocer el mundo escrito y, al estar en contacto 

sostenido con él, los niños descubren y toman conciencia de que no solo con la oralidad se 
pueden manifestar ideas y emociones, sino que también pueden ser plasmadas por escrito en 

Por las características anteriormente descritas, el nivel de Educación Inicial considera las 
competencias relacionadas con el área de comunicación, la comprensión y la producción 

de textos orales de acuerdo con el nivel de desarrollo de los niños y del contexto en que se 

desenvuelven, así como la iniciación a la lectura y a la escritura a través del contacto con los 





su lengua maternaﬂ, ﬁLee diversos tipos de textos escritos en su lengua maternaﬂ y ﬁEscribe 


En el II ciclo, además de las competencias mencionadas, se introduce una competencia que 
Œen primaria y secundariaŒ se vincula al área de Arte y cultura, denominada ﬁCrea proyectos 

expresivos de los niños al proporcionarles oportunidades de expresarse a través del sonido 

(música), las imágenes (dibujos, pinturas, películas), las acciones (danza, teatro) y los objetos 


VI. Áreas curriculares 109
110
6.3.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
Área de Comunicación
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje para el desarrollo de 

desarrolla competencias comunicativas a partir de usos y prácticas sociales del lenguaje 
situados en contextos socioculturales distintos: 
Ł Es comunicativo, porque su punto de partida es el uso de lenguaje para comunicarse con 


de distinto tipo textual, formato y género discursivo, con diferentes propósitos, en 

Ł Considera las prácticas sociales del lenguaje, porque la comunicación no es una actividad 
aislada, sino que se produce cuando las personan interactúan entre sí al participar en la 



Ł Enfatiza lo sociocultural, porque estos usos y prácticas del lenguaje se sitúan en contextos 



Por eso, hay que tomar en cuenta cómo se usa el lenguaje en diversas culturas según su 






un medio para aprender en los diversos campos del saber, sino también para crear o apreciar 
distintas manifestaciones literarias y para desenvolverse en distintas facetas de la vida, lo 



En el marco del Enfoque comunicativo, se espera que los niños aprendan a usar el lenguaje 


maternaﬂ es la base de las competencias ﬁLee diversos tipos de textos escritos en lengua 
maternaﬂ y ﬁEscribe diversos tipos de textos en lengua maternaﬂ, pues introduce a los niños 



VI. Áreas curriculares 111Ministerio de Educación

Ł Es multicultural, 
porque reconoce las características sociales y culturales de la 


Ł Es interdisciplinario,
 porque hay modos de expresión y creación que no se pueden 


manifestaciones ancestrales, donde se hace un uso simultáneo de distintos lenguajes 
artísticos Œpor ejemplo, en la petición u ofrenda por una abundante cosecha, se incluyen 

En las primeras etapas del desarrollo de un niño o niña, estas expresiones conjuntas se dan de 


En esta área, abordar la enseñanza y aprendizaje desde un enfoque comunicativo, multicultural 

112
6.3.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje
 y sus desempeños por edadCOMPETENCIA
Se comunica oralmente en su lengua materna 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel 
de Educación Inicial?En los primeros años, los niños comunican a través de gestos, sonrisas, llantos, balbuceos, sus 




en las actividades cotidianas Œcomo el juego, los momentos de alimentación, de cambio de 
ropa, entre otrosŒ que surgen diversas interacciones verbales a través de las cuales, los niños 
van desarrollando el lenguaje y lo utilizan para pedir, designar, expresar sus deseos, establecer 


En forma constante, los niños irán ampliando su lenguaje e interactuando con grupos de 

lo sobreentendido a una comunicación donde surgen los intercambios lingüísticos cada vez 



interacción cotidiana con los otros, los niños aprenden a practicar una escucha atenta y a usar 
el lenguaje recurriendo a algunas normas básicas, preguntar por algo que les interesa saber, 
por algo que no entienden, seguir indicaciones orales para resolver una actividad u opinar 

sobre el cuento o historia escuchado, plantear propuestas para, por ejemplo, cuidar las plantas 



por diferentes momentos de la jornada diaria (juego en sectores, juego libre, refrigerio, recreo, 

momentos de cuidado, actividad autónoma), los cuales se convierten en oportunidades para que 

se expresen libremente sin temor de ser corregidos o sancionados y donde son acompañados 

participen de otros espacios como las asambleas, en las cuales pueden hablar progresivamente de 

forma más organizada, por ejemplo, levantando la mano para intervenir, escuchando en silencio 

realizar entrevistas, a través de las cuales formulan preguntas, confrontan sus ideas, argumentan, 



niños e interviene de forma pertinente con preguntas que los ayuden a ampliar información sobre 





texto oral de forma coherente y cohesionada, Utiliza recursos no verbales y paraverbales 




VI. Áreas curriculares 113
Ministerio de Educación
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Se comunica oralmente en su lengua materna
114
Programa curricular de Educación Inicial

utilizados en los textos académico-


disciplina determinada; asimismo, 

incluye el conocimiento de los 

 11 La adecuación de la pronunciación y entonación 

considera la variedad dialectal del 

estudiante; es decir, se debe respetar 




 12 Este vocabulario corresponde a 
las palabras que utiliza el estudiante 
de manera cotidiana en su entorno 

familiar, escolar y local, de acuerdo a 


VI. Áreas curriculares DNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA






10





















































11











12



1473256DcnCurrículo
 Nacional
116

 
Ł
Ł
Ł
Ł
Ł
Ł

 (Estándar de aprendizaje)

-


COMPETENCIA ﬁSE COMUNICA ORALMENTE EN SU LENGUA MATERNAﬂ
Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD







Ł 
-




-


-



Ł 








-

-








Ł 
-



-



-



Ł 
-
-









DESEMPEÑOS 9 MESES
DESEMPEÑOS 18 MESES
VI. Áreas curriculares 117






Ł 
-




-





-


Ł 


-



-










Ł 
-




-



-

-


Ł 
-



-



DESEMPEÑOS 24 MESES
DESEMPEÑOS 36 MESES
118




-
Ł 
-


-





-
-
-




Ł 


-


Ł 


-




Ł 
-


Ł 
-




DESEMPEÑOS 3 AÑOS





Ł
Ł

Ł


Ł
-
Ł


Ł


Descripción del nivel de logro de la 

 (Estándar de aprendizaje)


-




















13






COMPETENCIA ﬁSE COMUNICA 

ORALMENTE EN SU LENGUA MATERNAﬂ
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo II13 Este vocabulario corresponde a 
las palabras que utiliza el estudiante 
de manera cotidiana en su entorno 

familiar, escolar y local, de acuerdo a 


VI. Áreas curriculares 119




-
Ł 





-

-

-
Ł 
-



-







Ł 






-
Ł 


-

-

-





Ł 
-







-
Ł 
-
-



-

-


-
-


-




-
Ł 
-





-

-
-Ł 


-


-


-



-



Ł 


-
-

Ł 






DESEMPEÑOS 4 AÑOS
DESEMPEÑOS 5 AÑOS
120
COMPETENCIA 
Lee diversos tipos de textos escritos
 en lengua materna 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?En el nivel inicial, esta competencia se desarrolla desde los primeros años en la vida de los 
niños cuando establecen su primer contacto con el mundo escrito: eligen y exploran los 
textos que se encuentran en su entorno, como cuentos, enciclopedias, recetarios, revistas 


En un inicio, los niños ojean las páginas de los textos centrando su atención en las ilustraciones; 
luego, piden al adulto que les lea, porque se han dado cuenta de que hay información escrita o 


en los textos algunas palabras conocidas y logran expresar las emociones que se generaron, su 

A partir de las oportunidades que tengan los niños de escuchar leer y de leer por sí mismos 
diversos tipos de textos, se acercarán a ellos con diferentes propósitos (disfrutar, buscar 



En ese sentido, desde el ciclo II de la educación inicial, se desarrollan diversas experiencias de 
lectura que les permitan a los niños acercarse al sistema de escritura para obtener información, 
hacer inferencias e interpretaciones a partir de información explícita e implícita en el texto 

de manera que puedan construir el sentido del texto, y también para expresar sus gustos y 







a partir de elaborar diversas hipótesis sobre lo que dicen los textos, pues relacionan sus 

conocimientos previos con los elementos que reconocen en los textos: imágenes, indicios, 


En el desarrollo de la competencia ﬁLee diversos tipos de textos escritos en su lengua 





VI. Áreas curriculares 121
Currículo
 Nacional
cnMinisterio de Educación
122
Programa curricular de Educación Inicial
122
Programa curricular de Educación Inicial
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Lee diversos tipos de 
textos escritos en su lengua materna
122
Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares Currículo
 Nacional
cnCurrículo
 Nacional
cnDNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA














































Lee14





1473256DcnCurrículo
 Nacional



elaborar diversas hipótesis sobre lo que dicen los textos, relacionando sus conocimientos previos con los elementos que reconocen en los 


124
VI. Áreas curriculares 



-

Ł
-






-



Ł











Ł



-





DESEMPEÑOS 3 AÑOS





Ł
Ł

Ł


Descripción del nivel de logro de la com
-
Lee15

-


-


-
-




-




COMPETENCIA ﬁLEE DIVERSOS TIPOS DE 

TEXTOS    EN SU LENGUA MATERNAﬂ
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo II


niñas leen textos por sí mismos a partir de elaborar diversas hipótesis sobre lo que dicen los textos, relacionando sus 


125
Ministerio de Educación




-

Ł
-







-


ﬁEl gorila le quitó las llaves al señorﬂ
Ł









-





-
Ł
-
-




-

Ł
-





-
-






Ł





















Ł



-



-



-



DESEMPEÑOS 4 AÑOS
DESEMPEÑOS 5 AÑOS
126
COMPETENCIA 
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?En el nivel inicial, los niños se inician en el aprendizaje de la escritura en su lengua materna 
desde el momento en que empiezan a plantearse preguntas sobre cómo se escribe alguna 



así como de las prácticas de escritura que observan en su entorno (ver escribir una lista de 



El hito que marca el inicio del proceso de adquisición de la escritura se da cuando los niños 



de las oportunidades que tengan los niños de ver escribir a los otros y de escribir por sí 

mismos, ellos piensan y se plantean ideas en torno a la escritura (hipótesis), las mismas que 

En ese sentido, en el segundo ciclo de educación inicial, se espera que los niños se inicien en 


a su docente y para escribir textos auténticos por sí mismos Œindividualmente o en pequeños 

gruposŒ como ellos creen que se escribe; o para dictar textos que serán escritos por su 
docente en situaciones reales de comunicación y con propósitos diversos Œuna nota para su 
mamá, una invitación para el festival de la IE, un cuento, entre otrosŒ; y, a veces, para que los 



que los niños producen textos en los que ponen en juego sus hipótesis de escritura: hipótesis 

de cantidad (ﬁhace falta un cierto número de caracteres cuando se trata de escribir algoﬂ), 
hipótesis de variedad (ﬁpara poder leer cosas diferentes debe haber una diferencia objetiva 
en las escriturasﬂ), hipótesis silábica (ﬁcada letra vale por una sílabaﬂ), hipótesis silábico-

alfabética (ﬁdescubre que la sílaba está compuesta por varios elementos menores: a veces 

escribe las letras correspondientes a la sílaba y a veces continúa escribiendo una letra por 
sílabaﬂ) e hipótesis alfabética (ﬁcomprende que cada uno de los caracteres de la escritura 
corresponden a valores sonoros menores de la sílaba, y realiza sistemáticamente un análisis 



239-314) 
En el desarrollo de la competencia ﬁEscribe diversos tipos de textos en su lengua maternaﬂ, 
los niños y las niñas combinan las siguientes capacidades: Adecúa el texto a la situación 




127
128
Programa curricular de Educación Inicial
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5



Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Escribe diversos tipos de 
textos en su lengua materna
128
Programa curricular de Educación Inicial
16 Para evaluar la coherencia de 
un texto, en todos los niveles del 

mapa, se consideran algunos criterios 
relacionados con los vicios que 
los escritores deben evitar: saltos 

inesperados de información, digresiones 

(añadir información no pertinente), 

repetición y contradicción de ideas, así 


 
alude a la distribución de ideas en textos 
como, por ejemplo, cuentos, novelas, 


demás habilidades descritas aluden 
también a la producción de otros 
tipos de textos como, por ejemplo, 




 para expresar expresiones e ideas, 

y del punto aparte para separar 


 19 Escribir, a partir de este nivel, se 


espera que los estudiantes se inicien 
en esta escritura en el primer grado 

y la consoliden en el segundo grado 

 20 En las capacidades descritas 


de las relaciones entre las ideas 
que establecen los estudiantes y los 

 

considerados son los siguientes: 
mayúsculas en nombres de personas 



dos puntos, comas, viñetas o 

guiones en enumeraciones, y signos 

de interrogación y admiración (en 

el ciclo III se consideran solo los 

 

a la escritura no convencional; es 

decir, los estudiantes producen 

textos en los que ponen en juego 

sus hipótesis de escritura: hipótesis 
de cantidad (ﬁhace falta un cierto 

número de caracteres cuando se 
trata de escribir algoﬂ), hipótesis 

de variedad (ﬁpara poder leer cosas 

diferentes debe haber una diferencia 
objetiva en las escriturasﬂ), hipótesis 

silábica (ﬁcada letra vale por una 

sílabaﬂ), hipótesis silábico-alfabética 
(ﬁdescubre que la sílaba está 
compuesta por varios elementos 

menores: a veces escribe las letras 

correspondientes a la sílaba y a 

veces continúa escribiendo una 

letra por sílabaﬂ) e hipótesis 
alfabética (ﬁcomprende que cada 
uno de los caracteres de la escritura 
corresponden a valores sonoros 

menores de la sílaba, y realiza 
sistemáticamente un análisis sonoro 
de los fonemas de las palabras 
que va a escribirﬂ) (Ferreiro & 


VI. Áreas curriculares Currículo
 Nacional
cnDNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA




16





































17

18 con la intención de darle claridad y 











19

conectores
20
21 


22



 1473256DcnCurrículo
 Nacional
130

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

a la escritura no convencional; es 

decir, los estudiantes producen 

textos en los que ponen en juego 

sus hipótesis de escritura: hipótesis 
de cantidad (ﬁhace falta un cierto 

número de caracteres cuando se 
trata de escribir algoﬂ), hipótesis 

de variedad (ﬁpara poder leer cosas 

diferentes debe haber una diferencia 
objetiva en las escriturasﬂ), hipótesis 

silábica (ﬁcada letra vale por una 

sílabaﬂ), hipótesis silábico-alfabética 
(ﬁdescubre que la sílaba está 
compuesta por varios elementos 

menores: a veces escribe las letras 

correspondientes a la sílaba y a 

veces continúa escribiendo una 

letra por sílabaﬂ) e hipótesis 
alfabética (ﬁcomprende que cada 
uno de los caracteres de la escritura 
corresponden a valores sonoros 

menores de la sílaba, y realiza 
sistemáticamente un análisis sonoro 
de los fonemas de las palabras 
que va a escribirﬂ) (Ferreiro & 



 
Ł
Ł
Ł
Ł

 (Estándar de aprendizaje)
23
-

-

COMPETENCIA ﬁESCRIBE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN SU LENGUA MATERNAﬂ 
Ciclo IIDESEMPEÑOS POR EDAD
VI. Áreas curriculares 131
Ministerio de Educación

-



Ł

-





-




Ł




-

-



Ł

DESEMPEÑOS 4 AÑOS
DESEMPEÑOS 5 AÑOS
132
COMPETENCIA 
Crea proyectos desde los lenguajes artísticos 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?En cualquier contexto cultural, los niños y las niñas, desde pequeños, tienen contacto con 


para percibir, explorar y expresar por medios plásticos y visuales, es decir, manipulando 




entorno, y descubren nuevas formas de expresión, como la danza, el canto, el dibujo y el 

La creación en los diversos lenguajes artísticos tiene como base la expresión en los distintos 




tratándose de niños pequeños, su producción con los lenguajes del arte tiene otro sentido 


Al estar en contacto con materiales que les permitan manipular y transformar, dejar rastro o 





Por lo tanto, en la medida en que los niños tengan oportunidades para experimentar 
lúdicamente con los elementos que forman parte de los diversos lenguajes artísticos y de 

expresar sus emociones, sentimientos e ideas a través de sus producciones, podrán desarrollar 


Asimismo, es muy importante favorecer la vivencia de los diversos lenguajes con un entorno 
que les proporcione variedad de materiales, porque ello promueve múltiples inteligencias y 

forma, se posibilita que el niño encuentre su mejor manera de manifestarse, pero para que la 




En el desarrollo de la competencia ﬁCrea proyectos desde los lenguajes artísticosﬂ, los niños 
y las niñas combinan, principalmente, las siguientes capacidades: Explora y experimenta los 

VI. Áreas curriculares 133
133
Currículo
 Nacional
cnMinisterio de Educación
134
Programa curricular de Educación Inicial
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Crea proyectos 
desde los lenguajes artísticos
134
Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares Currículo
 Nacional
cnDNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA



















































































1473256DcnCurrículo
 Nacional
136
VI. Áreas curriculares 
-

-

Ł
-

-

-








Ł

-

-



-

-

Ł



-





-

DESEMPEÑOS 3 AÑOS





Ł

Ł
Ł
Descripción del nivel de la competencia 
















-
-

COMPETENCIA ﬁCREA PROYECTOS
 DESDE LOS LENGUAJES ARTÍSTICOSﬂ                                                 
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo II137
Ministerio de Educación

-

-

Ł
-
-










Ł

-




-









Ł


-
-
-










-
 
-
Ł
-
-






-


-



Ł







-



-
-
-





Ł
-










-







-

-

DESEMPEÑOS 4 AÑOS
DESEMPEÑOS 5 AÑOS
138
CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS
 RELACIONADAS CON EL ÁREA DE COMUNICACIÓN
Ł

-

Ł 

Ł 


Ł 
-
Ł 
-

 Ł  

Ł  
Ł

Ł
-
Ł

Ł  
-




Ł  


Ł  
Ł

Ł



Ł



VI. Áreas curriculares 139
141
Ministerio de Educación
6.4 Área de Castellano como segunda lengua
Nuestro país tiene una gran diversidad lingüística y cultural, por ello, en las aulas se cuenta 
con niños y niñas que, como parte de su herencia cultural y lingüística, hablan una lengua 

el que se ubiquen, además de consolidar el aprendizaje de su propia lengua, lo harán en 






y niñas tienen que desarrollar competencias comunicativas en una segunda lengua a partir del 

El desarrollo de las competencias comunicativas en castellano como segunda lengua permitirá 
que los estudiantes establezcan relaciones sociales con otras personas en diferentes ámbitos 

de sus vidas, y puedan comunicarse y ejercer su ciudadanía en contextos públicos y privados, 






142
6.4.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de la competencia en el 
Área de Castellano como segunda lengua
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje del área corresponde 

y prácticas sociales del lenguaje, situados en contextos socioculturales distintos: 
Ł Es comunicativo, porque su punto de partida es el uso de lenguaje para comunicarse con 

distinto tipo textual, formato y género discursivo; lo hacen con diferentes propósitos y en 

Ł Considera las prácticas sociales del lenguaje, porque la comunicación no es una actividad 
aislada, sino que se produce cuando las personan interactúan entre sí al participar en la 



Ł Enfatiza lo sociocultural, porque estos usos y prácticas del lenguaje se sitúan en contextos 



Por eso, hay que tomar en cuenta cómo se usa el lenguaje en diversas culturas 
según su 





para aprender en los diversos campos del saber, sino también para crear o apreciar distintas 
manifestaciones literarias, y para desenvolverse en distintas facetas de la vida, lo que considera 

Asimismo, el proceso de enseñanza y aprendizaje de una segunda lengua estará garantizada si 
se trabaja de forma articulada con la lengua materna de los estudiantes, ya que se realizará las 

VI. Áreas curriculares 143
6.4.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños de edadCOMPETENCIA 
Se comunica oralmente en castellano como segunda 
lengua 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y las niñas de 
Educación Inicial? 

usar el castellano a nivel oral con respecto de otros niños y niñas que, más bien, han tenido 




condiciones necesarias para el desarrollo de esta competencia, como hacer consciente al niño 


lingüístico de los niños y niñas Œes decir, que no los obligue a hablar en castellano si ellos aún 



surjan del contexto social y cultural Œcomo las actividades socioproductivas, entre otrasŒ, 

manera, una actividad en la IE permite crear puentes entre las demandas de la comunidad y 






y desarrolla el texto de forma coherente y cohesionada, Utiliza recursos no verbales y 
paraverbales de forma estratégica, Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores, 


144
144
Programa curricular de Educación Inicial
Estándares de aprendizaje24 de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Se comunica oralmente en castellano como segunda lengua144
Programa curricular de Educación Inicial

dominio de la lengua como insumo 
para la elaboración de los estándares 

VI. Áreas curriculares 145
Currículo
 Nacional
cnDNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA



















































1473256DcnCurrículo
 Nacional
146
VI. Áreas curriculares CONDICIONES QUE FAVORECEN EL 
DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS 
RELACIONADAS CON EL ÁREA DE 
CASTELLANO COMO SEGUNDA LENGUA 
Ł




Ł 
-

Ł 






-



Ł
-
-

-


-
-



Ł





dice él o la docente. Y el niño o niña 
responde en ashaninka: ﬁNaro Elvisﬂ (ﬁYo soy 

Elvisﬂ). ﬁ¿A dónde vas?ﬂ, dice él o la la docente, 

y el niño o niña responde en jaqaru: ﬁWakaruﬂ 

(ﬁMe voy a donde la vacaﬂ).
DESEMPEÑOS 5 AÑOS





Ł
Ł

Ł


Ł
-
Ł


Ł


Descripción del nivel de la competencia 





-

-





COMPETENCIA ﬁSE COMUNICA 

ORALMENTE EN CASTELLANO COMO 

SEGUNDA LENGUAﬂ                              
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo II147
148
148
Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares 149
Ministerio de Educación
6.5 Área de Descubrimiento del Mundo
Los niños y niñas, desde que nacen, son sujetos de acción, e interactúan con las personas, los 

desplazamiento y emoción en su cotidianidad, empiezan a explorar espontáneamente el 
entorno que los rodea y a vivir experiencias que les permiten poco a poco ir descubriendo 



iniciativa con todo su cuerpo, y a estar atentos a los hechos que les suceden y a situaciones que 


jalar, girar, van experimentando y empiezan a descubrir algunas características perceptuales, a 
asignar o reconocer usos de los objetos para actuar en su entorno; empiezan a compararlos, 



van volviendo más complejas sus acciones sobre los objetos y, en la medida que adquieren 
mayor dominio en sus posturas y movimientos, se desplazan descubriendo algunas relaciones 

A partir de estas acciones exploratorias, van construyendo sus primeras nociones de espacio, 
de cantidad, de tiempo y de causalidad, así como también construyen sus ideas acerca de 





La intención pedagógica garantiza que cada niño y niña, en su cotidianidad Œdurante los 
momentos de cuidados (alimentación, lactancia, el cambio de ropa, el aseo, el descanso), de 
actividades autónomas y de juego libreŒ, cuente con condiciones apropiadas que les permitan 



de las características, necesidades, intereses, y formas de aprender de cada niño y niña; con 
esta información, el docente o promotor educativo acondiciona los espacios, materiales y 




deben contar con adultos ﬁresponsivosﬂ, es decir, que estén siempre atentos a las necesidades 
e intereses de los niños, y que los acompañen o interactúen con ellos con respeto y calidez, 








Œque el niño y niña desarrollan en sus primeros años, de manera espontánea y en sus 

propios contextosŒ son pilares fundamentales sobre los cuales se sostiene la construcción y 


150
6.5.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
Área de Descubrimiento del mundo
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje para el desarrollo 
de las competencias relacionadas con el área corresponde a los enfoques de indagación y de 

Ambos enfoques consideran que los niños y niñas desarrollan procesos básicos del 

La indagación implica que los niños y niñas construyan sus propios conocimientos a partir de 

lleva a actuar, pensar y buscar información para responder a los cuestionamientos que surgen 

La resolución de problemas implica que niños y niñas puedan establecer relaciones entre 
ideas, estrategias y procedimientos que les permitan resolver situaciones de la vida cotidiana, 

y le dé sentido e interpretación a su actuar, el cual surge a partir de la exploración de su 


151
6.5.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños de edadCOMPETENCIA
Indaga mediante métodos científicos para
 construir sus conocimientos
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?En el nivel de Educación Inicial, esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas, 
desde que nacen, son capaces de construir de manera progresiva su propio conocimiento 

acerca del qué y cómo funciona el mundo que los rodea, lo que pone en juego habilidades y 
actitudes que les son innatas, como la curiosidad, el asombro y la búsqueda de información a 

Los niños y niñas, utilizando sus sentidos y habilidades motrices, desarrollan la capacidad 
de generar y obtener información sobre los objetos, seres vivos o hechos que acontecen en 


descubren sus características y algunas relaciones causales entre las acciones que realizan y 


de resolver las situaciones cotidianas que se les presentan utilizando diversas estrategias en las 

El docente o promotor brinda las condiciones necesarias para que los niños y niñas puedan 
desarrollar sus capacidades al explorar desde su iniciativa el espacio y los objetos que se ponen 
a su disposición, y desarrollarlas también en las interacciones que surgen en los momentos de 



sus conocimientosﬂ, los niños y las niñas construyen principalmente la siguiente capacidad: 


152
Programa curricular de Educación Inicial
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Indaga mediante 
para construir sus 
conocimientos152
Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares Currículo
 Nacional
cnDNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA






















































1473256DcnCurrículo
 Nacional
154


Ł

 (Estándar de aprendizaje)




COMPETENCIA ﬁINDAGA MEDIANTE MÉTODOS CIENTÍFICOS PARA CONSTRUIR
 SUS CONOCIMIENTOSﬂ                       
Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD

-

-



Ł


-





-

-












-

-



Ł







-




DESEMPEÑOS 9 MESES
DESEMPEÑOS 18 MESES
VI. Áreas curriculares 155

-
-



Ł






-










-



Ł






-

-





-





DESEMPEÑOS 24 MESES
DESEMPEÑOS 36 MESES
156
VI. Áreas curriculares 157
COMPETENCIA 
Resuelve problemas de cantidad.
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?En el nivel de Educación Inicial, esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas actúan 
sobre los objetos que tienen a su alcance, los ponen en relación uno con otro y descubren así 



sus acciones y a construir nociones de orden espacial, temporal y causal como base para el 


La exploración y manipulación del niño va evolucionando conforme a su desarrollo 

resulta esencial generar condiciones que promuevan en los niños y niñas actividades de 
exploración para que puedan descubrir relaciones entre las características de los objetos, 




con las características perceptuales encontradas; experimenta con ellas, las compara y agrupa 


Estas actividades constituyen la base de operaciones fundamentales del pensamiento, como 



numéricas, Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones, y Usa estrategias 


158
Programa curricular de Educación Inicial
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Resuelve problemas 
de cantidad158
Programa curricular de Educación Inicial
 26 Con denominadores 2, 4, 8, 3,  
entendemos que un problema está 
enmarcado siempre en una situación 
fenomenológica, tal y como se 
VI. Áreas curriculares Currículo
 Nacional
cnDNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA


























































25











26












27


















1473256DcnCurrículo
 Nacional
160

por propia iniciativa, hace 

correspondencias, enlaces, 

conexiones Œentre su cuerpo y los 

objetos, entre los objetos mismos, 

y entre personas y hechosŒ, como 

resultado de las comparaciones que 
realiza durante su exploración en su 


Ł
Ł
Ł


-
-


COMPETENCIA ﬁRESUELVE PROBLEMAS DE CANTIDADﬂ          
Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD

-
-



Ł

-
-




-
-


Ł
28
-

-







DESEMPEÑOS 9 MESES
DESEMPEÑOS 18 MESES
VI. Áreas curriculares 161

-
-


Ł
-





-



Ł
-





-
-

Ł
-





-



Ł
-






-



DESEMPEÑOS 24 MESES
DESEMPEÑOS 36 MESES
162
163
Ministerio de Educación
COMPETENCIA 
Resuelve problemas de forma, movimiento
 y localización
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?En el nivel de Educación Inicial, esta competencia se visualiza cuando los niños y las 
niñas, en los primeros años de vida, exploran su cuerpo, sus posibilidades de movimiento y 

A través de sus sentidos, los niños y las niñas reciben información sobre las personas y los 
objetos de su entorno cercano; pueden ver y seguir con la mirada al adulto que los acompaña; 
se dan cuenta, mientras desarrollan sus actividades de exploración y juego, si un objeto 
cambia de posición; realizan acciones como meter el cuerpo en un lugar estrecho o agacharse 

para sacar un objeto que se ha ido rodando debajo de la mesa; tratan de encajar un objeto 

desarrollan nociones espaciales y comunican la comprensión de estas con acciones, gestos, 


Por ello, para promover el desarrollo de esta competencia, es importante generar situaciones 
que permitan a los niños explorar espontáneamente el espacio, desplazarse, ubicarse, ubicar 


localizaciónﬂ, los niños y las niñas combinan, principalmente, las siguientes capacidades: 
Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones, Comunica su comprensión 

sobre las formas y relaciones geométricas, y Usa estrategias y procedimientos para orientarse 


164
Programa curricular de Educación Inicial
164
Programa curricular de Educación Inicial
164
Programa curricular de Educación Inicial
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Resuelve problemas 
de forma, movimiento 
y localización164
Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares Currículo
 Nacional
cnCurrículo
 Nacional
cnCurrículo
 Nacional
cnDNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
























































































1473256DcnCurrículo
 Nacional
166


Ł
Ł
Ł





COMPETENCIA ﬁRESUELVE PROBLEMAS DE FORMA, MOVIMIENTO Y LOCALIZACIÓNﬂ 
Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD







Ł
















-

-

-








Ł






-









DESEMPEÑOS 9 MESES
DESEMPEÑOS 18 MESES
VI. Áreas curriculares 167






Ł


-






















-



Ł


-




-
-

-





-

-




Ł


-

DESEMPEÑOS 24 MESES
DESEMPEÑOS 36 MESES
168
CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS RELACIONADAS 
CON EL ÁREA DE DESCUBRIMIENTO DEL MUNDO.
Ł




Ł





Ł





-

Ł

Ł

-



Ł
-






Ł







VI. Áreas curriculares 169
6.6 Área de Matemática
Los niños y niñas, desde que nacen, exploran de manera natural todo aquello que los rodea 
y usan todos sus sentidos para captar información y resolver los problemas que se les 



Asimismo, los niños y niñas poco a poco van logrando una mejor comprensión de las 

relaciones espaciales entre su cuerpo y el espacio, otras personas y los objetos que están en 


El acercamiento de los niños a la matemática en este nivel se da en forma gradual y progresiva, 
acorde con el desarrollo de su pensamiento; es decir, la madurez neurológica, emocional, 

afectiva y corporal del niño, así como las condiciones que se generan en el aula para el 


Por las características de los niños y niñas en estas edades, las situaciones de aprendizaje 
deben desarrollarse a partir de actividades que despierten el interés por resolver problemas 






170
6.6.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
Área de Matemática
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje corresponde al 
enfoque centrado en la resolución de problemas
29
características: 
Ł La matemática es un producto cultural dinámico, cambiante, en constante desarrollo y 

Ł



de cantidad; situaciones de regularidad equivalencia y cambio; situaciones de forma, 


Ł Al plantear y resolver problemas, los estudiantes se enfrentan a retos para los cuales no 
conocen de antemano las estrategias de solución; esto les demanda desarrollar un proceso 




construye y reconstruye sus conocimientos al relacionar, reorganizar ideas y conceptos 
matemáticos que emergen como solución óptima a los problemas, que irán aumentando 

Ł Los problemas que resuelven los niños y niñas pueden ser planteados por ellos mismos 

o por el docente, lo que promueve la creatividad, y la interpretación de nuevas y diversas 


Ł
29 El enfoque se ha construido 
tomando como referencia los 

















171
Ministerio de Educación
6.6.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños de edadCOMPETENCIA 
Resuelve problemas de cantidad 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?Esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas muestran interés por explorar los 
objetos de su entorno y descubren las características perceptuales de estos, es decir, reconocen 


relaciones, lo que los lleva a comparar, agrupar, ordenar, quitar, agregar y contar, utilizando 



Este aprendizaje se va volviendo más complejo de acuerdo con el desarrollo del pensamiento 


inicio su atención podría estar centrada únicamente en su uso; sin embargo, a medida en que 


podido observar, como los diferentes matices de un color, lo cual le permitirá establecer 


tiempo, a partir de sus vivencias y experiencias cotidianas, estableciendo relaciones entre las 




de la lonchera o ﬁdespuésﬂ del recreo, así también el ﬁayerﬂ llovió, ﬁhoyﬂ estuvimos todos o 

Por ello, en los servicios educativos se busca generar situaciones que inviten a los niños y niñas 
a resolver retos o desafíos que sean de su interés, en los que puedan establecer relaciones, 

poniendo en juego sus ideas y estrategias para agrupar, ordenar, comparar, pesar, agregar o 


compartir sus experiencias manifestando sus estrategias, procedimientos y resultados, usando 


a los niños las diferentes actividades que realizarán como parte de la jornada diaria, lo que les 




numéricas, Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones, y usa estrategias 

172
172
Programa curricular de Educación Inicial
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Resuelve problemas 
de cantidad172
Programa curricular de Educación Inicial
 31 Con denominadores 2, 4, 8, 3,  32 En este documento del área, 
entendemos que un problema está 
enmarcado siempre en una situación 
fenomenológica, tal y como se 
VI. Áreas curriculares Currículo
 Nacional
cnNIVEL 7DESTACADO
DDESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA






































































































1473256DcnCurrículo
 Nacional
174

-
-



Ł

-
-















Ł





-




Ł

-


-
DESEMPEÑOS 3 AÑOS

-
Ł
Ł
-
Ł
-
Descripción del nivel de la competencia 



-

-

-















-
COMPETENCIA ﬁRESUELVE
 PROBLEMAS DE CANTIDADﬂ                                                            
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo IIVI. Áreas curriculares 175

-



Ł

-
-










-

Ł







Ł









-
-
Ł



-


-
-

Ł







-

Ł
-
-










-

Ł
-



-










Ł

-

-

-
Ł
-









Ł
-










Ł
-






Ł
-














Ł



DESEMPEÑOS 4 AÑOS
DESEMPEÑOS 5 AÑOS
176
VI. Áreas curriculares 177
COMPETENCIA 
Resuelve problemas de forma, movimiento
 y localización 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?Esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas van estableciendo relaciones entre 

exploración e interacción con el entorno que los niños se desplazan por el espacio para 



En estas edades, los niños desarrollan nociones espaciales al moverse y ubicarse en distintas 


esta manera, los niños pueden estimar ubicaciones y distancias: comunican si él está ﬁcerca 

Así también, utilizan expresiones que hacen referencia a los desplazamientos que realizan y 




esta manera, hacen uso de este conocimiento en diferentes situaciones de la vida cotidiana: 
al construir con bloques, al expresar que la naranja tiene la misma forma que su pelota o que 



la longitud, pueden compararlos entre sí y utilizar expresiones como ﬁesta soga es más larga 

Por ello, en los servicios educativos, se busca promover situaciones que sean de su interés, 
que les permitan construir formas, reconocer la posición de objetos y personas con relación a 
ellos y otros elementos de su entorno, comparar el tamaño y la forma de los objetos, o realizar 

desplazamientos en el espacio, así como comunicar sus ideas sobre las formas y el espacio 



los niños y las niñas combinan, principalmente, las siguientes capacidades: Modela objetos 
con formas geométricas y sus transformaciones, Comunica su comprensión sobre las formas 

178
178
Programa curricular de Educación Inicial
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Resuelve problemas de 
forma, movimiento y 
localización178
Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares Currículo
 Nacional
cnNIVEL 7DESTACADO
DDESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA






















































































1473256DcnCurrículo
 Nacional
180

-


-

Ł 
-



Ł 












Ł 






-







DESEMPEÑOS 3 AÑOS

-



Ł

Ł
-
Ł

Descripción del nivel de la competencia 


-





-








-
-

COMPETENCIA ﬁRESUELVE PROBLEMAS 

DE FORMA, MOVIMIENTO Y 

LOCALIZACIÓNﬂ                                          
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo IIVI. Áreas curriculares 181

-
-



Ł 

-



Ł 
-








Ł





-



-




Ł

-






Ł




-
















-
-


Ł 








Ł 
-







-

-
Ł
-






-
-










Ł 


-



-


-
Ł 
-

-

-




-





DESEMPEÑOS 4 AÑOS
DESEMPEÑOS 5 AÑOS
183
CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS
 RELACIONADAS CON EL ÁREA DE MATEMÁTICA
Ł

-
Ł

-
Ł



Ł

184
VI. Áreas curriculares 185
6.7 Área de Ciencia y Tecnología
Los niños y niñas, desde sus primeros años, sienten curiosidad, asombro y fascinación por todo 
aquello que se presenta ante sus ojos; es así que exploran y experimentan diversas sensaciones 
que les permiten descubrirse y descubrir el mundo que los rodea para conocerlo y comprenderlo 


y externas de su cuerpo, a explorar el espacio y los objetos que hay en él; así descubren texturas, 




y complejo de su propio cuerpo y de los objetos, así como de los fenómenos y hechos que 


expresar y comunicar sus descubrimientos, describir lo que observan o experimentan, y dar a 


En la vida cotidiana, la ciencia y la tecnología están integradas y convergen todo el tiempo; 
es así que los niños, al tener una mirada curiosa sobre el mundo, no solo tienen la necesidad 



centra en la satisfacción de necesidades y en la resolución de situaciones problemáticas que 


manera, logran desarrollar su pensamiento, adquirir habilidades, conocimientos y actitudes 

Es así que, para el desarrollo de la competencia relacionada con el área, se parte de la curiosidad 
natural de los niños, de su asombro, deseo y necesidad de conocer y comprender el qué y cómo 



que los motiven a explorar, inventar y cuestionarse sobre los objetos, seres vivos, hechos y 
fenómenos que observan; a buscar información para responder a aquellas preguntas que los 


posibles relaciones entre las características de los objetos; y describir lo que observan, así 




facilita que los niños y niñas construyan la siguiente competencia: ﬁIndaga mediante métodos 

186
6.7.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
Área de Ciencia y Tecnología
En esta área, el marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje 

en la construcción activa del conocimiento a partir de la curiosidad, la observación y el 


estudiantes exploran la realidad; expresan, dialogan e intercambian sus formas de pensar el 


construir nuevos conocimientos, resolver situaciones y tomar decisiones con fundamento 



Lo que se propone a través de este enfoque es que nuestros estudiantes tengan la oportunidad 


tecnológicos que los motiven a explorar, razonar, analizar, imaginar e inventar; a trabajar en equipo; 



preguntas o problemas sobre los fenómenos, la estructura o la dinámica del mundo físico; 

movilizan sus ideas para proponer hipótesis y acciones que les permitan obtener, registrar 

y analizar información que luego comparan con sus explicaciones; y estructuran nuevos 





tecnológico en su vida cotidiana para comprender el mundo que los rodea, el modo de 



derecho a una formación que les permita desenvolverse como ciudadanos responsables, 

críticos y autónomos frente a situaciones personales o públicas asociadas a la ciencia y la 


VI. Áreas curriculares 187
6.7.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje
 y desempeños de edadCOMPETENCIA 
Indaga mediante métodos científicos para
 construir sus conocimientos
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?Esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas, desde pequeños, exploran de manera 
activa su entorno y como resultado de estas acciones obtienen un primer registro sensible Œes 

decir, una primera información del mundo captada a través de sus sentidosŒ sobre el cual 


A medida que el niño y la niña evolucionan en su desarrollo, las actividades de exploración 
y manipulación que emprenden se van volviendo más complejas, y les permiten descubrir 
características, hacer comparaciones y establecer relaciones que en un inicio están asociadas 
con sus acciones y, progresivamente, con los objetos y fenómenos que acontecen en la 




Por ello, para el desarrollo de esta competencia debemos generar situaciones que promuevan 
en los niños y niñas capacidades como el plantearse preguntas que se basen en su curiosidad 

sobre los objetos, seres vivos o hechos que ocurren en su ambiente; proponer explicaciones 
o alternativas de solución a partir de sus experiencias y conocimientos previos frente a una 
pregunta o situación problemática; proponer ideas para explorar, manipular, experimentar y 



para que puedan observar, comparar, describir, organizar y registrar la información que 
obtienen a través de dibujos u otras formas de representación, y construir conclusiones 
de manera conjunta, comunicar sus resultados y compartir con otros sus experiencias de 



conocimientosﬂ, los niños y las niñas combinan, principalmente, las siguientes capacidades: 




188
188
Programa curricular de Educación Inicial
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8


Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Indaga mediante 
para construir sus 
conocimientos188
Programa curricular de Educación Inicial
VI. Áreas curriculares Currículo
 Nacional
cnNIVEL 7DESTACADO
DDESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA






















































1473256DcnCurrículo
 Nacional
190

-
-



Ł

-










-

Ł
-






-


Ł

-



-


-
DESEMPEÑOS 3 AÑOS



-

Ł
-
Ł
Ł
Ł
Ł

Descripción del nivel de la competencia 





-



-



COMPETENCIA ﬁINDAGA MEDIANTE 

MÉTODOS CIENTÍFICOS PARA
 CONSTRUIR SUS CONOCIMIENTOSﬂ
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo IIVI. Áreas curriculares 191

-




Ł
-

-









-









Ł





-



Ł
-
-











-



Ł









Ł

-










-

Ł

-
33

-


-


-












Ł

-









Ł
-


-







-



Ł







Ł

-


-

DESEMPEÑOS 4 AÑOS
DESEMPEÑOS 5 AÑOS
192
CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
 RELACIONADA CON EL ÁREA DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
Ł

Ł




Ł
-




Ł
-
-
Ł

Ł



-
VI. Áreas curriculares 193
Ministerio de Educación
194
Programa curricular de Educación Incial
Currículo
 Nacional
cnVIICompetencias 
transversales
195
Ministerio de Educación
198
Las tecnologías de información 
y comunicación (TIC), como medio, pueden generar
oportunidades 
de aprendizaje en los niños y las niñas.En el Currículo Nacional, las competencias transversales son aquellas que pueden ser 

en las diferentes áreas curriculares.

largo y corto plazo.
7.1 Competencia transversal ﬁSe desenvuelve en entornos
 virtuales generados por las TICﬂ.

vida de las familias y las sociedades, en las formas de comunicarse, de aprender y socializar. 
Hoy en día, estas nuevas tecnologías forman parte del entorno en el que se desenvuelven 


de la vida cotidiana. Los entornos virtuales son escenarios, espacios u objetos constituidos 







de entornos virtuales son los siguientes: computadora con interfaz para escribir en braille, 



cultural. Por ello, es importante que desde la IE se desarrollen competencias que permitan su 






personal o grupal de interés. 



respecto a las capacidades que queremos que desarrollen, así como el criterio necesario para 

el entretenimiento. 



interactúan con las tecnologías en diversas actividades educativas Œcomo, por ejemplo, 

investigar sobre su animal preferido, comunicarse con un familiar o amigo que este en otro 

lugar, registrar en fotos el crecimiento de su planta o de una mascota, entre otrasŒ.
VII. Competencias transversales
199
Ministerio de Educación



por el desarrollo de diversas competencias. Una de ellas está relacionada al desarrollo de la 


7.1.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de la competencia 
transversal 
Desde una perspectiva curricular, se propone incorporar las TIC como una competencia 

del aprendizaje y de las actividades educativas en los entornos proporcionados por las TIC. 
Esta competencia se sustenta, en primer lugar, en la 
alfabetización digital,
 que tiene como 





se 
basa en la mediación interactiva
 propia de los entornos virtuales, lo que comprende la 
familiaridad con la cultura digital y las interfaces interactivas incluidas en toda tecnología, la 




para aprender en los diversos campos del saber, así también, para crear y vivenciar, desde una 


para tomar decisiones y actuar éticamente. 
200VII. Competencias transversales
7.1.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños de edadCOMPETENCIA TRANSVERSAL
Se desenvuelve en los entornos virtuales generados 
por las TIC.¿Cómo se visualiza esta competencia en los niños y niñas del nivel
 de Educación Inicial?
conductas y prácticas cotidianas que realizan las personas de su entorno, por ejemplo, el 







esta manera, van mostrando interés en ellas y aprendiendo acerca de sus usos. 


















virtual y Crea objetos virtuales en diversos formatos.
201
202Programa curricular de Educación Inicial
Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7VII. Competencias transversales.
ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8
Nivel destacado 
Nivel destacado 
Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Se desenvuelve en los 
entornos virtuales 
generados por las TIC
202Programa curricular de Educación Inicial
Currículo
 Nacional
cnDNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA























1473256DcnCurrículo
 Nacional
204VII. Competencias transversales




Ł
-
-







-
Ł
-



-








DESEMPEÑOS DE NIÑOS DE
 INICIAL DE 5 AÑOS





Ł
Ł
Ł
Descripción del nivel de logro de la 



-

-

COMPETENCIA TIC ﬁSE DESENVUELVE EN 
ENTORNOS VIRTUALES GENERADOS POR LAS 

TICﬂ         
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo II2057.2 Competencia transversal ¨Gestiona su aprendizaje
 de manera autónoma¨ 








partir de estas relaciones construyen su aprendizaje. Es así que la familia y las instituciones 




su iniciativa, creatividad, y capacidad de actuar y pensar para resolver problemas, o si, por el 


estar conectadas con sus iniciativas, necesidades y emociones. 













por el desarrollo de diversas competencias. Una de ellas está relacionada al desarrollo de la 

2067.2.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de la competencia 
transversal





conoce y lo que necesita conocer, organizar sus recursos y aplicar estrategias para resolver 


entendida como aquel proceso mental que le permite al estudiante contrastar y ajustar sus 
conocimientos, la forma de organizar sus recursos y saber si las estrategias aplicadas son 





aprender a aprender.
Ł 


aprender, sobre la base del análisis de las condiciones y restricciones de una tarea dada, y 

viables, es decir, metas que se pueda lograr con los recursos con que cuenta.
Ł 


y organizar las acciones, procesos o etapas que se requiere implementar para alcanzar sus 


Ł Monitorea y ajusta su desempeño durante el proceso de aprendizaje. 







VII. Competencias transversales
2077.2.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje
 y desempeños de edadCOMPETENCIA
Gestiona su aprendizaje de manera autónoma. 
¿Cómo se visualiza esta competencia en los niños y niñas del nivel de Educación Inicial
?

decisivas en sus aprendizajes, pues las condiciones del entorno en el que se desenvuelven 
favorecerán u obstaculizarán el desarrollo de su potencial. 


entorno y actuar sobre los objetos que están a su alcance. Las acciones que realizan demandan 


vez más complejas, siempre y cuando estén conectadas con sus pensamientos y emociones.

lograr aquello que se proponen. Por ejemplo, aprender a trepar las escaleras de una resbaladera 




en las acciones que necesitan realizar para lograrla. Es así que prueban diversas estrategias, 

intentos y cambiar de estrategias si así lo necesitaran. 

y descubrimiento del mundo, a través de las actividades sensoriales y creativas que les permiten 









opiniones y reconocemos el esfuerzo que realizan para lograr sus metas. 


Organiza acciones estratégicas para alcanzar sus metas de aprendizaje y Monitorea y ajusta su 

208Estándares de aprendizaje de la competencia:
1236475NIVEL 1NIVEL 2NIVEL 3NIVEL 4NIVEL 5NIVEL 6NIVEL 7VII. Competencias transversales.
ESTÁNDARES
EBR/EBE*EBA
Nivel 8
Nivel destacado 
Nivel destacado 
Nivel 7



Nivel 6

Nivel 5




Nivel 4

Nivel 3



Nivel 2

Nivel 1


-




Gestiona su aprendizaje de manera autónoma208Programa curricular de Educación Inicial
Currículo
 Nacional
cnDNIVEL 7DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA











































































1473256DcnCurrículo
 Nacional
210




-
Ł



-














-

Ł
-









-







-





Ł
-

-



-






-


-


DESEMPEÑOS 5 AÑOS



Ł
Ł
-
Ł
-
Descripción del nivel de la competencia 







-
-












-
-
COMPETENCIA ﬁGESTIONA SU APRENDIZAJE 

DE MANERA AUTÓNOMAﬂ                                            
DESEMPEÑOS POR EDAD
Ciclo II211
212
Área de Personal Social:
Acompañar:



diferentes tipos de materiales de manera segura y espontánea. Es responder a las necesidades afectivas, 









conoce sus intereses y necesidades.
Ambiente:

forma individual o asociada, conforman el medio en el que se desarrolla la vida, y que son los factores 




Apego:





renovado permanentemente, le despierta curiosidad, interés, pero también inquietud, alarma y ansiedad.
Asuntos públicos:





y profundiza nuestro conocimiento de la realidad.
Autonomía:Es la capacidad que tiene una persona para actuar y tomar decisiones propias con un sentimiento íntimo de 




Es importante recordar que tanto el bienestar como la autonomía son procesos personales, pero también 


de las distintas tradiciones y cosmovisiones en clave de interculturalidad.
Bienestar de la persona:





Ciudadanía: 










Glosario213
Convivencia: 









la cual nos podremos proyectar a participar.
Democracia: 







intercultural.
Desarrollo Sostenible


sin comprometer la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades. Este 

proceso contempla cuatro dimensiones: la sociedad, el ambiente, la cultura y la economía, que están 

interconectadas, no separadas. 
Educación Sexual integral (ESI): 




















basadas en la igualdad de oportunidades y el respeto a las diferencias.
Identidad:



su desarrollo a lo largo del ciclo vital. El logro de la identidad supone la posibilidad de sentir que seguimos 



comportamientos disímiles.



lo que permite ubicar a una persona como parte de un grupo de referencia. La identidad se construye a 
















214
Juego: 



de acuerdo con sus necesidades e intereses propios.
Orientación sexual: 






Participación: 






supone empoderar a las personas para actuar en la sociedad.
Sexo: 



Sexualidad:








Área Psicomotriz 
Acción motriz:



corporeidad. 
Actividad física:













Alimentación saludable: 


energía y todos los nutrientes esenciales que cada persona necesita para mantenerse sana, permitiéndole 

tener una mejor calidad de vida en todas las edades.
Corporeidad:









Glosario215
Cuerpo:



de nosotros mismos.
Esquema corporal:












íntimamente ligado a aspectos cognitivos, perceptivos y motrices, y tiene inicio en el nacimiento.
Expresión corporal:



Imagen Corporal:









Motricidad:






Postura corporal:



Psicomotriz:

entre el cuerpo, las emociones y los pensamientos de los individuos de manera permanente al actuar en 







a través de él.
Tono:






de vigilancia, alerta, a la vez que asegura un cierto estado de movilidad, que condiciona su mayor o 



emocional.
216
Área de Comunicación
Contexto sociocultural: 

Convenciones básicas de lectura:



Ł

Ł
Ł
Estructura simple: 






Estructura compleja: 











Formato y soporte: 












estar compuesto de un inicio, nudo y desenlace. Las personas utilizan las características de los géneros 





cuento policial, debate político, debate académico, etc.
Hipótesis de escritura: 






Ideología:



Información poco evidente:



Glosario217
Modos de cortesía:
Es el conjunto de mecanismos verbales, no verbales y paraverbales utilizados para regular el comportamiento 



Recursos cohesivos:






personales, relativos, entre otrosŒ.
Recursos no verbales y paraverbales:







Recursos textuales:






como Érase una vez para iniciar un cuento.   
Registro: 



Sistema de escritura:

comunicarnos con otros. Es un sistema porque tales elementos están interrelacionados entre sí mediante 

reglas y convenciones de cada lengua. 
Situación comunicativa:





Vocabulario de uso frecuente:
Conjunto de palabras cotidianas que el estudiante utiliza oralmente o por escrito como producto de su 




Área de Descubrimiento del Mundo 
Adulto responsivo:


asertiva, porque lo conoce y comprende lo que le comunica. Es el adulto que lo ayuda a entender su 




Arenero:


va de acuerdo a las posibilidades de espacio con que cuente el servicio educativo y las características de 


218
Actividades cotidianas:


Iniciativa:


por conocer su entorno.
Noción de orden espacial:

objetos y su desplazamiento.
Noción temporal:


Noción de causalidad:Es la capacidad que se construye de manera solidaria a las nociones de espacio y tiempo, en base a ellas el 


Área de Matemática 
Establecer relaciones: 





Características perceptuales: 





Correspondencia: 





Números ordinales: 







Relaciones espaciales: 



Seriación: 




Glosario219
Área de Ciencia y Tecnología
Explorar:

Mundo físico: Espacio que comprende aspectos relacionados tanto a lo natural (elementos que brinda la naturaleza sin 

Ciencia: 




Tecnología. 




soluciones útiles.
Competencia transversal 
 Se desenvuelve en los entornos virtuales generados por las TIC
Virtual: 

construida mediante sistemas o formatos digitales.
Ubicuo: 
Interactivo: 


que permite interactuar a modo de diálogo.
Entorno virtual: 









Interfaz: 
El concepto de interfaz está orientado a las actividades de la persona con elementos TIC, de forma que 

esta los puede manipular. Hace referencia al conjunto de elementos de la pantalla que permiten al usuario 



persona con cualquier máquina o dispositivo.
Dispositivo: 


conjunto más complejo, que se orienta al control de los procesos que realiza la persona con el dispositivo. 

Contempla aspectos como la capacidad de procesamiento y la capacidad de almacenamiento de datos.
Conexiones: 

calidad de la misma.
220Identidad digital: 



Comunidad virtual: 



Aprovechamiento de las TIC: 



Mapeo de información: 



Portafolio virtual: 


sistemática y las comparte respetando las buenas prácticas de autoría.
Curación de contenido: 



prácticas de autoría.
Proyecto colaborativo virtual: 



Pensamiento de diseño: 








Diseño de espacios virtuales: 



Narrativa Digital: 


eventos o acontecimientos.
Programación: 


actividades en los entornos virtuales.
Glosario221
Competencia transversal 
 Gestiona su aprendizaje de manera autónoma 
Aprendizaje autónomo: 
Es la facultad que tiene una persona para dirigir, controlar, regular y evaluar, de forma consciente e 
intencionada, su forma de aprender.
Criterios: 

de su actividad concuerda con el resultado esperado. 




Estrategias de aprendizaje: 





La motivación en el proceso de autorregulación del aprendizaje: 





Precisión: 

Prioridad: 
Procedimiento: 




tipo.
Procesos: 



Saber preguntar: 


pensamiento y profundicen en sus respuestas.
Secuenciado: Conjunto de elementos ordenados sucesivamente de tal manera que sus elementos guarden entre sí cierta 


Tarea: 







222Bibliografía consultada
General
Los Fantasmas de Acción y La Práctica Psicomotriz. Barcelona: Grao.

Adquisición y retención del conocimiento. Una perspectiva cognitiva. Barcelona: Editorial 
Paidós.

La Educación de calidad para todos empieza en la primera infancia. Revista Enfoques 
Educacionales 7, (1), 11-33. Recuperado de http://www.facso.uchile.cl/publicaciones/enfoques/09/Blanco-DelPiano_

N7_2005.pdf 
El vínculo afectivo. Argentina: Editorial Paidos.


Cuerpo y saber. Buenos Aires: Ediciones Novedades Educativas.


Los organizadores del desarrollo. Un enfoque desde la neuropsicosociología para la 
comprensión transdisciplinaria del desarrollo infantil temprano. Lima: Centauro Editores.

Los organizadores del desarrollo psicomotor. Buenos Aires: Ediciones Cinco.

El despertar al mundo de tu bebé. El niño como protagonista de su propio desarrollo. 
Barcelona: Paidós Ibérica.

Fundamentos de aprendizaje y el desarrollo infantil. 
California: CDE Press. Recuperado de http://www.cde.ca.gov/sp/cd/re/documents/itfoundationsspan.pdf
  
Guía para programas de aprendizaje y desarrollo infantil 
(2da Edición). California: CDE Press. Recuperado de http://www.cde.ca.gov/sp/cd/re/documents/itproggdlnesspan.pdf
 
Development Matters in the Early Years Foundation Stage (EYFS). Londres. Recuperado 

de http://www.foundationyears.org.uk/wp-content/uploads/2012/03/Development-Matters-FINAL-PRINT-

AMENDED.pdf 

Introducción a Piaget. Pensamiento, aprendizaje, enseñanza. New York: Addison-Wesley-
Iberoamericana.

Los árboles no crecen tirando de las hojas: el desarrollo humano durante el primer año de 
vida. Buenos Aires: Del Nuevo Extremo.

Psicoanálisis del desarrollo temprano. Barcelona: Ediciones Paidós.

Lineamientos para la Gestión Articulada 
Intersectorial e Intergubernamental orientada a Promover el Desarrollo Infantil Temprano ﬁPrimero la Infanciaﬂ [archivo 
PDF]. Recuperado de http://www.midis.gob.pe/dmdocuments/DS_N_010-2016-MIDISv2.pdf

Currículo Nacional de la Educación Básica [archivo PDF]. 
Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/curriculo/pdf/curriculo-nacional-2016-2.pdf

Reglamento de la Ley General de Educación [archivo PDF]. 

 
Favoreciendo la actividad autónoma y el juego libre para los 

niños menores de 0 a 3 años: Guía de orientación [archivo PDF]. Recuperado de http://www2.minedu.gob.pe/minedu/03-



El niño: El secreto de la infancia. México, D.F.: Diana.
 
Constitución de la organización mundial de la salud (45° edición). Recuperado de http://www.who.int/
governance/eb/who_constitution_sp.pdf?ua=1
 
Seis estudios de psicología. España: Editorial Labor. Recuperado de http://dinterrondonia2010.

pbworks.com/f/Jean_Piaget_-_Seis_estudios_de_Psicologia.pdf

Teoría del vínculo (5ta edición). Buenos Aires: Nueva Visión.
223
Moverse en libertad. Madrid: Editorial Narcea.

Cinco.

Una mirada adulta sobre el niño en acción: El sentido del movimiento en la protoinfancia. 
Buenos Aires: Ediciones Cinco.

From Neurons to Neighborhoods. The Science of Early Childhood 
Development. Washington, DC: National Academy Press.

El primer año de vida del niño. México, D.F.: Fondo de cultura de económica. 


Secuencias didácticas: aprendizaje y evaluación de 
competencias [archivo PDF]. México: Pearson educación. Recuperado de http://evaluaciondocente.sep.gob.mx/

materialesMS/ TOBONPIMIENTAGARCIASECUENCIASDIDACTICASAPRENDIZ

AJEYEVALUACIONDECOMPETENCIAS.pdf

Hacia un aprendizaje universal: Lo que cada 
niño debería aprender, (1) [archivo PDF]. 

Recuperado de http://www.uis.unesco.org/Education/Documents/lmtf-rpt1-toward-universal-learning-exsum-es.pdf

Vygotski, Lev (1978). Mind in Society. Cambridge, MA: Harvard University Press.


Los orígenes del carácter en el niño (2ª ed.). Argentina: Editorial Lautaro.

Los procesos de maduración y el ambiente facilitador: Estudios para una teoría del 
desarrollo emocional. Buenos Aires: Paidós.


From Early Child Development to Human Development. Investing in our Children™s Future 

[archivo PDF]. 


The World Bank. Recuperado de http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/

download?doi=10.1.1.199.2092&rep=rep1&type=pdf
Área de Personal Social

Educación para la ciudadanía y convivencia: el enfoque de la educación emocional. Madrid: 

Ed. Wloters Kluwer.

Educación, convivencia y agresión escolar. Bogotá: Editora Aguilar, Altea, Taurus, 
Alfaguara, S. A. Recuperado de http://janium.medellin.gov.co/janium/Documentos/561510EG.pdf

La formación de competencias ciudadanas. Bogotá: Ascofade. 
Recuperado de http://redes-cepalcala.org/inspector/DOCUMENTOS%20Y%20LIBROS/COMPETENCIAS/

LA%20
FORMACION%20DE%20COMPETENCIAS%20CIUDADANAS.pdf

The measurement of moral judgment (Volumen II). New York: 
Cambridge University Press.

Apego, Emoción y Regulación Emocional. Implicaciones para la Salud. Revista 
Latinoamericana de Psicología, 38 (3), 493-507. Recuperado de http://www.redalyc.org/pdf/805/80538304.pdf


Por una perspectiva de educación ciudadana. Lima: Tarea-Asociación de 

Publicaciones Educativas. Recuperado de http://tarea.org.pe/wp-content/uploads/2015/04/EduardoLeon_

PerspectivaEducacionCiudadana.pdf


Cultura escolar y ciudadanía. Lima: Tarea.


Política Nacional de Educación 

Ambiental. Lima: MINAM y Minedu. Recuperado de http://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2013/10/

politica_nacional_educacion_ambiental_amigable_11.pdf


Ciudadanía para armar. Buenos Aires: Editorial Aique. 


¿Qué es la autonomía desde la primera edad?. Revista In-fan-cia: Educar 




224Área Psicomotriz 

¿Por qué los niños y las niñas se mueven tanto?. Barcelona: Grao.
 
El Contenido de la Psicomotricidad. Madrid: Miño y Dávila.

Construyendo identidad corporal: La corporeidad escuchada. Buenos Aires: Centro de 
Publicaciones educativas y material didáctico.

La Educación Física cambia. Buenos Aires: Centro de Publicaciones educativas y material 
didáctico.

La educación por el movimiento en la edad escolar. México, D.F.: Paidós Ibérica.


Antropología del cuerpo y Modernidad. Buenos Aires: Nueva Visión.

Psicología de la Educación Psicomotriz. España: Ediuno Œ Servicio de publicaciones de 
la Universidad de Oviedo.
Área de Comunicación

Propuestas para el aula. Material para el docente. Lengua. Nivel Inicial. Buenos 

Aires: MECT. 

Enseñar y aprender a leer. Buenos Aires: Centro de 
Publicaciones Educativas.

Los sistemas de escritura en el desarrollo del niño (20° ed.). México: 
Siglo XXI.

Leer y escribir en un mundo cambiante. Conferencia en el 26.º Congreso de la Unión 
Internacional de Editores (CINVESTAV). Ciudad de México. 

Los sistemas de escritura en el desarrollo del niño. México, D.F.: Siglo XXI 
Editores.

Alfabetización temprana... ¿y después?. Buenos Aires: Santillana.

Leer y escribir: el día al día en las aulas. Buenos Aires: Aique Grupo Editor.
 
Leer y escribir en la escuela. Lo real, lo posible y lo necesario. México, D.F: Fondo de Cultura 
Económica. 

La escritura en la alfabetización inicial. Producir en grupos en la 
escuela y en el jardín [Archivo PDF]. La Plata: Dirección General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos 

Aires. Recuperado de http://www.waece.org/escuelaverano_escritura.pdf


qué y cómo enseñar a leer [Archivo PDF]. La Plata: Dirección General de Cultura y Educación de la Provincia de 

Buenos Aires, Serie documentos de apoyo para la capacitación. Recuperado de http://servicios2.abc.gov.ar/lainstitucion/

sistemaeducativo/educacioninicial/capacitacion/documentoscirculares/2009/lectura_nivel_inicial.pdf

Sobre la enseñanza del lenguaje escrito y temas aledaños. México, D.F.: Editorial 
Paidós Mexicana, S. A. 

Lectura y vida: Hablar en la escuela: ¿para qué?... ¿cómo? Revista latinoamericana 

 Bibliografía 
consultada225Área Castellano como Segunda Lengua

De la competencia comunicativa a la pedagogía comunicativa del lenguaje. En Llobera et al. 
(1995), Competencia comunicativa. Documentos básicos en la enseñanza de lenguas extranjeras (pp.63-83). Madrid: 

Edelsa.


Tras las líneas. Barcelona: Anagrama.


Para ser letrados. Voces y miradas sobre la lectura. Barcelona: Paidós.


Convenio 169 de la OIT sobre pueblos 
indígenas y tribales en países independientes. México, D.F: Coordinadora editorial de CDI.

Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación 


ensenanza/biblioteca_ele/marco/cvc_mer.pdf

The Short Circuit Hypothesis of ESL ReadingŠor When Language Competence Interferes 
with Reading Performance. The Modern Language Journal, 64 (2), 203-209.

 Hacia una Educación intercultural bilingüe de calidad. 
Propuesta pedagógica [Archivo PDF]. Lima. Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/minedu/archivos/a/002/01-

general/2-propuesta_pedaggogica_eib_2013.pdf
 
Aportes para un enfoque intercultural [Archivo PDF]. Lima: Indepa. Recuperado de http://

 Área de Descubrimiento del Mundo

Movimiento, movilidad y migración: una visión dinámica de la niñez andina. Bulletin de 

l™Institut français d™études andines, 43 (1), 453-471.
 
Guía para la observación de los parámetros psicomotores. Revista 
Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 37, 63-85.

Introducción a la práctica psicomotriz aucouturier. Revista Aula. De Innovación 
educativa, 136, 79-84.

Personalidad y socialización. Buenos Aires: FUNDARI-CIDSE.



Grupo impresor Inghen. S.A.

Aprendizaje temprano: cómo ampliar la escala. Revista Espacio para la 
infancia, 36, 1-100.
Desarrollo infantil temprano en México: diagnóstico y recomendaciones [archivo 


Desarrollo%20Infantil%20Temprano%20en%20M%C3%A9xico.pdf

Psicopedagogía de las emociones. Madrid: Síntesis.


La coordinación entre miembros del cuerpo. Faceta importante de la habilidad de motricidad 
gruesa. Boletín virtual: ECRP Investigación y práctica de la niñez temprana, 11 (2). Recuperado de http://ecrp.uiuc.

edu/v11n2/bobbio-sp.html

Ecological Models of Human Development. En International Encyclopedia 
of Education (Vol. 32) [archivo PDF]. Ed. Oxford, El Sevier. Recuperado de http://www.psy.cmu.

edu/~siegler/35bronfebrenner94.pdf
226
El habla del niño. Buenos Aires: Paidós Ibérica.

Un Cuarto de siglo del Modelo Transaccional: ¿Cómo han 
cambiado las cosas?. Chicago: ZERO TO THREE.

Representaciones maternas, apego y desarrollo en 
los niños prematuros. Ponencia presentada en el XI Congreso Nacional de la Sociedad Española de Psiquiatría y 

Psicoterapia de Niños y Adolescentes (SEPYPNA) bajo el título ﬁPerspectivas actuales de la comprensión psicodinámica 

del niño y del adolescenteﬂ (pp. 23-50). Recuperado de http://www.sepypna.com/documentos/articulos/calvo-

representaciones-maternas.pdf




La educación del niño de 0 a 3 años. Experiencia del Instituto Lóczy. 
Madrid: Narcea.

Mirar al niño. La escala de Desarrollo Instituto Pikler. Buenos Aires: ARIANA, FUNDARI y 
Asociación Internacional Pikler Lóczy.

La mente no escolarizada. Barcelona: Paidós

Pensar, hablar, representar. París: Masson.


 La evaluación en la educación infantil. Revista: Complutense de Educación, 6 (1), 49-72.


La estética en el pensamiento y obra pedagógica de Loris Malaguzzi. Barcelona: Octaedro.


Análisis de modalidades de acompañamiento familiar en programas de apoyo a 
poblaciones vulnerables en situación de pobreza [archivo PDF]. Recuperado de https://publications.iadb.org/bitstream/

handle/11319/5941/Acompanamiento%203.pdf?sequence=1

Hacia el lenguaje: del feto al adolescente. Madrid: Editorial 
Morata. 
El seguimiento al desarrollo integral en la educación inicial. 
DOCUMENTO NO. 25. Serie de orientaciones pedagógicas para la educación inicial en el marco de la atención integral 
[archivo PDF]. Recuperado de http://www.deceroasiempre.gov.co/Prensa/CDocumentacionDocs/Documento-N25-

Seguimiento-desarrollo-integral-ni%C3%B1as-ni%C3%B1os-educacion-inicial.pdf

Materiales educativos para los niños y niñas de 0 a 3 años: 
Guía de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial. 

Espacios educativos para niños y niñas de 0 a 3 años: Guía 
de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial.

El valor educativo de la observación del desarrollo del niño: 
Guía de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial.

El valor educativo de los cuidados infantiles para los niños y 
niñas de 0 a 3 años: Guía de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial.

Programas educativos para los niños y niñas de 0 a 3 años: 
Guía de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial.


de 0 a 3 años: Guía de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial.

La investigación en la práctica educativa: Guía metodológica 
de investigación para el diagnóstico y evaluación en los centros docentes. Madrid: Dirección General de Educación, 

Formación profesional e innovación educativa- Centro de Investigación y Documentación Educativa (CIDE).
Bibliografía 
consultada227
Matrices de Aprendizaje. Buenos Aires: Ediciones Cinco.

Metodologías para la evaluación del apego infantil: de la observación de conductas a la 
exploración de las representaciones mentales. Acción Psicológica, 8 (2), 27-38.

 Diario de un bebé. Barcelona-España: Paidós

The Researching Infant. The Signal. Boletín de la Asociación Mundial de la Salud Mental 
Infantil. Vol. 18, No. 3-4  July Œ December. 

Una vida activa. La actividad del niño desde los 2 meses a los 3 años. Budapest: Publicación del 
Instituto Emmi Pikler.

Desarrollo de los procesos superiores. Barcelona: Editorial Crítica.

Del acto al pensamiento. Buenos Aires: Lautaro.

Psicología y educación del niño. Una comprensión dialéctica del desarrollo y la Educación 
Infantil. Madrid: Visor-Mec.

Estudios sobre psicología genética de la personalidad. Buenos Aires: Lautaro.


Los orígenes del pensamiento del niño. Buenos Aires: Lautaro.


Los bebés y sus madres. Argentina: Paidós.
Área de Matemática

Como desarrollar el pensamiento matemático de 0-6 años. Barcelona: Editorial Octaedro.


El aprendizaje realista: una contribución de la investigación en la educación matemática a la 
formación del profesorado. Cataluña: Universidad de Girona.

El pensamiento matemático de los niños. Madrid: Visor Distribuciones.

Matemáticas activas (2-6años). Barcelona: Editorial Graó.

Los principios de la educación matemática realista. En Alagia, 


Fundamentos y métodos de la Didáctica de la Matemática. Universidad Nacional de 
Córdoba, Facultad de Matemática Astronomía y Física, Serie B, Trabajos de Matemática, No. 19 (versión castellana 

1993).
Théorie des situations didactiques. Grenoble: La Pensée Sauvage.

Didáctica de las matemáticas para educación infantil. Madrid: Editorial Pearson Prentice 
Hall.
Estudiar matemáticas: el eslabón perdido entre 
enseñanza y aprendizaje. Barcelona: Horsori.

El enfoque ontosemiótico como un desarrollo de la Teoría antropológica en 
Didáctica de la Matemática. Revista Latinoamericana de Investigación en Matemática Educativa, 10 (2), 191-218. 


Didáctica de la Matemática. Universidad de Granada. Recuperado de http://www.ugr.es/local/jgodino

La enseñanza de la matemática en el jardín de infantes a través de 
las secuencias. Rosario: Homo Sapiens Ediciones.

¿Cómo enseñar matemática en el jardín? Número-Medida-
Espacio. Buenos Aires: Colihue.
228

Matemática. Buenos Aires: Editorial Libros El Zorzal.

Mathematical Problem Solving. Orlando: Academic Press.

La resolución de problemas matemáticos: avances y perspectivas en la construcción de una agenda de 
investigación y práctica. En Investigación en educación matemática XII (p. 8). Sociedad Española de Investigación en 

Educación Matemática, SEIEM.
Área de Ciencia y Tecnología



Association for Science Education. Recuperado de http://www.gpdmatematica.org.ar/publicaciones/Grandes_Ideas_de_

la_Ciencia_Espanol.pdf

Los niños y la ciencia. La aventura de la mano en la 
masa. Buenos Aires: Siglo XXI.

Enseñanza y aprendizaje de las ciencias. Madrid: Morata.


Enseñar ciencia en la escuela. Educación infantil y educación 
primaria. Proyecto educativo para aprender y vivir la ciencia en la escuela. París: Proyecto Lamap y P. A. U. Education.


Investigación, PUCP.

La aventura de enseñar Ciencias Naturales. Buenos Aires: Aique 
Grupo Editor.

El aprendizaje mediante la indagación y el diálogo en la escuela 
primaria. Barcelona: Paidós.

Jugar a pensar con niños de tres o cuatro años. Barcelona: Ediciones Octaedro.
Competencia Transversal 
 Se Desenvuelve en Entornos Virtuales Generados por las Tic

21st Century Skills and Competences for New Millennium Learners in 


publicdisplaydocumentpdf/?cote=EDU/WKP(2009)20&doclanguage=en

Standards for Students. Recuperado de http://www.
iste.org/standards/standards/standards-for-students

Mapping 

 Institute for the Future. University of Phoenix Research 
Institute. Recuperado de http://www.iftf.org/futureworkskills/

Seeing the system: Dynamics and complexity of technology integration in 
secondary schools. Education and Information Technologies. Recuperado de http://doi.org/10.1007/s10639-015-9424-2

Nuevas Bases Curriculares para la Educación Básica [archivo PDF]. 
Recuperado de http://www.curriculumenlineamineduc.cl/605/articles-30013_recurso_07.pdf.

Competencias TIC para el Desarrollo Profesional Docente. Bogotá: 


www.colombiaaprende.edu.co/html/micrositios/1752/articles-318264_recurso_tic.pdf
Bibliografía 
consultada229Competencia Transversal 
 Gestiona su Aprendizaje de Manera Autónoma 



Aprender a aprender a lo largo de toda la vida. Multiárea, 63-96. Recuperado de http://goo.gl/
PD5Tmi.

Competencia para aprender a aprender. Marco teórico. País Vasco: Gobierno Vasco. 
Recuperado de http://goo.gl/SvnHOU.

A developmental model of Critical Thinking. Educational Researcher, 28 (2) 16-25.


Metacognitive Development. Current Directions. Psychology Science. 9 (5).


The Metacognitive Advantage of Deliberative Thinkers: A Dual-


La teoría de orientación a la meta, estrategias de aprendizaje y rendimiento académico en 
estudiantes de secundaria de Lima. Persona, 9, 11-30.

What Makes a Good Student? How Emotions, Self-Regulated 
Learning, and Motivation Contribute to Academic Achievement. Journal of Educational Psychology, 106(1), 121Œ131.

Ser estratégico y autónomo aprendiendo: unidades didácticas de enseñanza estratégica. 
Barcelona: Graó.

Informe que da cuenta de recomendaciones sobre cómo graduar las distintas competencias del 
aprendizaje fundamental ﬁActúa e interactúa de manera autónoma para su bienestarﬂ. Lima: Ministerio de Educación.

Informe sobre la asistencia técnica al equipo de la DIGEBR a cargo de la competencia ﬁAprender 
a aprenderﬂ. Lima: Ministerio de Educación.
 
Motivational and Self-Regulated Learning Components of Classroom Academic 
Performance. Journal of Educational Psychology, 82(1), 33-40.

El aprendizaje estratégico. Madrid: Santillana.


Relación entre motivación de logro y rendimiento académico en alumnos de colegios limeños de 
diferente gestión. Persona, 6, 197-216. 

Psicología educativa (11° ed.). México: Prentice Hall.

Student Differences in Self-Regulated Learning: Relating Grade, 


Becoming a self-regulated learner: an overview. Theory into practice, 41(2), 64-70.


Investigating Self-Regulation and Motivation: Historical background, methodological 
developments and future prospects. American Educational Research Journal, 45(1), 166 Œ183. 
de la Educación Básica