PROYECTOSDE APRENDIZAJE EN 
EDUCACIÓN INICIAL
GUÍA DE ORIENTACIÓN
 PARA DESARROLLAR
Ł Investigar
 Ł Jugar
 Ł Crear
 Ł Expresar ideas
 Ł Inventar
 Ł Explorar
 Ł Experimentar
 Ł Pensar
 Ł Escuchar
 Ł Trabajar en equipo
 ŁDIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
PROYECTOSDE APRENDIZAJE EN 
EDUCACIÓN INICIAL
GUÍA DE ORIENTACIÓN
 PARA DESARROLLAR
Ł Investigar
 Ł Jugar
 Ł Crear
 Ł Expresar ideas
 Ł Inventar
 Ł Explorar
 Ł Experimentar
 Ł Pensar
 Ł Escuchar
 Ł Trabajar en equipo
 ŁDIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
Guía de orientación 
para desarrollar proyectos de aprendizaje en Educación Inicial
Primera edición: 
2019Tiraje: 
70 200 ejemplares
Elaboración de contenidos: 
María José Ramos Haro
Revisión y aportes: 
Elizabeth Moscoso Rojas


Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi
Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez
Impreso por: 




Enero 2019
©Ministerio de Educación





Printed in Peru




Presentación
1. Aspectos generales sobre los proyectos de aprendizaje
1.1 ¿Qué son los proyectos de aprendizaje?


2. 





3. Orientaciones para la implementación de proyectos de 
aprendizaje en el aula

4. Los aliados

 
CONTENIDOS
7
7101112
1215
17
293132

32





















no hay un 
modelo o una única forma de desarrollar un proyecto
























aprender.


         Dirección de Educación Inicial
Presentación
LA TRANSFORMACIÓN
 DE LA CALABAZA
Proyectos de aprendizaje
 en Educación Inicial















pues simplemente desconocen cómo realizar proyectos 




















Aspectos generales sobre 
los proyectos de aprendizaje
11.1
 ¿Qué son los proyectos de aprendizaje?







la vida. 
Dewey




transmisión y memorización pasiva de los conocimientos. 
Kilpatrick







producción y comprensión de las mismas.
7
 ﬁ





 ﬁ








 [–] ﬁ




 ﬁ









ﬂ (Rutas 











Una forma de desarrollar aprendizajes de manera 
integral, partiendo de los intereses y   necesidades 

de los niños, así como de las problemáticas 

relacionadas a su vida y a su contexto. Se planifican, 

desarrollan y evalúan con la activa participación 

de los niños, ello implica su intervención en la 

toma de decisiones de las actividades que se 

desarrollan, brindándoles oportunidades para 

investigar,  diseñar o  plantear alternativas de 

solución; desarrollando así sus competencias de 

manera activa, creativa y colaborativa.
8






facilitadores o mediadores de dicho proceso.





emociones y vivencias.




¿Cómo hacerlo? 
 
 


 

de solución. 





ﬁ¿Cómo se tejen las mantas de
 colores?ﬂEn una conversación espontánea entre la docente y su grupo de niños, surge el tema de 
las familias y los trabajos que realizan. La docente considera que este interés podría dar 

lugar al desarrollo de un proyecto, por lo que propone visitar los trabajos de algunos de 

los padres. Al hacer las visitas, los niños se interesaron por el trabajo que hacía una de las 

madres, pues vieron cómo tejía una manta de colores. La visita generó inquietudes sobre 

¿Cómo se tejen y pintan las mantas? y comentarios como: ﬁLa lana de mi oveja es blancaﬂ, 

ﬁlas mantas son de coloresﬂ, ﬁlas mantas son tan calentitas como mi ovejaﬂ. A partir de 

estos comentarios, surgieron otras interrogantes: ¿Cómo se tejen las mantas de colores? 

¿Cómo se convierte la lana blanca en lana de color?. Preguntas que llevaron a la docente 

a pensar en un proyecto para investigar y responder a las interrogantes que los niños se 

planteaban.
9Al día siguiente, la docente colocó en la pared un papelógrafo con las siguientes preguntas: 
¿Cómo creen que se tejen las mantas de colores? ¿Qué podríamos hacer para averiguarlo? 

La docente escribió las ideas y saberes que los niños tenían acerca de las mantas, así como 

sus propuestas para averiguar sobre ellas. Una de las propuestas fue regresar al taller de 

tejido para averiguar con qué materiales hacían las mantas; otra, fue invitar a la abuelita 

de uno de los niños para que les enseñe a teñir la lana, entre otras propuestas más. 
Al visitar el taller de tejido, los niños observaron los diversos materiales y objetos que 
la mamá usaba e hicieron varias preguntas. La madre explicó a los niños que para tejer 

las mantas utilizaba lana de oveja y lana de alpaca; también les mostró algunos objetos 

que utilizaba para tejer las mantas. Después de la visita, la docente llevó al aula algunos 

objetos relacionados al tema de interés: mantas tejidas, lana de oveja sin procesar, ovillos 

y lanas de colores. Los niños exploraron los objetos y jugaron a lavar la lana, a secarla y 

a taparse con las mantas.
La visita permitió resolver la interrogante acerca de cómo se tejían las mantas y qué 
materiales se usaban, pero aún no sabían cómo la lana blanca se ﬁconvertíaﬂ en lana de 

colores. Para resolver esta incógnita invitaron a la abuelita Juana; ella les contó que 

utilizaba una raíz como detergente para lavar la lana; además, les mostró cómo las 

teñía. Los niños quedaron asombrados cuando la abuelita comentó que los tintes que 

usaba los preparaba utilizando flores, maíz morado, algunos insectos y sal. Así surgieron 

otras preguntas y el deseo de visitarla nuevamente para ver cómo lo hacía. Los niños 

registraron sus observaciones con dibujos y, al finalizar el proyecto, compartieron con 

otros lo aprendido.En este proyecto los niños vivieron diversas experiencias, que favorecieron el desarrollo de 
sus competencias, las cuales se evidenciaron en diálogos, representaciones 
gráficas, juegos 
y actividades espontáneas.1.2
 Características de los proyectos de aprendizaje

Ł

Ł


Ł


Ł




10Ł
Ł

Ł


Ł

enmarcados en el respeto y la democracia.
Ł
1.3
 Aspectos fundamentales para el trabajo con proyectos
 Ł El niño como protagonista






manifestando interés por saber cómo funciona el mundo. 




Ł El docente que acompaña y guía








en contra de su desarrollo. Necesitan de 













y saberes previos. 


















Yo la cargué
y se cayó al piso.
11CASO 1La plani˜cación de 
proyectos de aprendizaje
2











2.1
 ¿Cómo surgen los proyectos de aprendizaje?









Ł Proyectos que surgen de las propuestas que hacen los niños:


































12CASO 1CASO 2














Ł Proyectos que surgen de la propuesta que hace el docente:
















intereses y propuestas. 

Proyecto propuesto por la docente en base a una necesidad de aprendizaje:







la biblioteca ponía en evidencia una necesidad de aprendizaje prevista por el currículo 











y aprendizaje.
13CASO 2CASO 3Proyecto propuesto por la docente en base a una 






cuidado del ambiente. Cada docente sabe de antemano 






















Proyecto propuesto por la docente en base a un interés 

recurrente de los niños:
























142.2
 ¿Todos los proyectos involucran un producto concreto?










a) Proyectos que involucran un producto concreto








competencias previstas en el Currículo Nacional.


sus ideas acerca de cómo podría ser y ﬁfuncionarﬁ. Con ayuda de 
















ﬁEl robot va a tener 
tres ojos para que vigile que nadie bote basura al sueloﬂ
. 








basura al suelo.
b) Proyectos con énfasis en el proceso de indagación/investigación















15c) Proyectos enfocados en la resolución de problemas
























al aula una calabaza (como elemento 





















conjunta.



















162.3
 Paso a paso en el desarrollo de proyectos
















IMPORTANTE













FASE 1
Plan
del proyecto
FASE 2
Ejecución del proyecto
FASE 3
Comunicación 
del proyecto
PROCESO 
DE EVALUACIÓN
Ł Retroalimentación 
Ł Evaluación de los 
aprendizajes de 

Ł Evaluación del 

proyecto por la 

docente
Ł

Ł
Ł

docente
ŁŁ



del proyecto
Ł Socialización del proyecto
17a) Identificación de un interés, necesidad y/o problema








Ł

puede ser atendida a través de un proyecto?
Ł
Ł

¿Cuáles?Ł








FASE 1
PLANIFICACIÓN DEL PROYECTO















18IMPORTANTE



nuestro foco debe centrarse en las competencias y no en el tema o contenido a abordar.









Veamos el caso de una situación provocadora, diseñada por una docente:













¿Por qué es 
importante?
Ł Evita enfermedades
Ł Elimina los microbios¿Qué objetos utilizo para asearme?

Ł Jabón, toalla, champú
Ł Agua¿Cómo me aseo?
Ł Baño diarioŁ Lavado de manos, 
cepillado de dientes
Hábitos de 
aseo Posibles competencias a desarrollar:
Ł Construye su identidad (Iniciativa para el cuidado personal) 
Ł Indaga a través de métodos científicos para construir su 
conocimiento. (Busca información–.).
19

¿Qué haré?
Voy a comprobar si el nivel de interés de los niños puede dar lugar a un 

proyecto que promueva el desarrollo de sus competencias (Construye su 

identidad, Se comunica oralmente en su lengua materna, etc.). Para ello, 

colocaré algunos objetos que provoquen juegos relacionados al cuidado 

y hábitos de aseo: muñecos de bebés y otros juguetes que estén sucios. 

Asimismo, colocaré cuentos, imágenes y cartillas relacionadas a hábitos 

de aseo (lavado de mano, lavado de dientes, etc.) Observaré los juegos 

y comentarios de los niños, a partir de ello haré algunas preguntas que 

permitan recoger por dónde van sus intereses.
¿Por qué bañan a los muñecos? ¿Por qué debemos bañarnos? ¿Qué pasaría 
si no nos bañamos? ¿Qué cosas utilizamos para bañarnos?
Durante el juego observé a un grupo buscar el jabón para bañar a los 
muñecos y al no encontrarlo, uno de los niños comenta: ﬁno importa, yo 

me lavo sin jabónﬂ. Aproveché este comentario para preguntar al grupo: 
¿Necesitamos jabón para lavarnos? ¿Qué piensan? ¿Por qué debemos usar 
jabón?
 Las respuestas y comentarios de los niños despertaron gran interés 
sobre el uso del jabón a tal punto que unos decían que no era necesario y 

otros que sí. 
Las distintas respuestas de los niños podrían motivar a la búsqueda de 
información, por ello, les plantearé hacer un proyecto para averiguar si 

es importante usar jabón o no para lavarse las manos y así promover el 

desarrollo de sus competencias.
20b) Planificación con los niños 
Este momento es clave para desarrollar 


















así como sus propuestas de las acciones a 



determinado problema. De esta manera 


primeras 
del proyecto.




Algunas preguntas orientadoras: 
¿Qué saben acerca de...? ¿Qué les gustaría saber? ¿Qué creen que pasaría 
si? ¿Cómo podríamos averiguarlo? ¿Cómo podríamos resolverlo? ¿Qué 
podemos hacer para–? ¿Cómo lo haremos? ¿Quiénes nos pueden ayudar a 
encontrar información? ¿Qué necesitamos hacer primero? 
Cuando planificamos con los niños debemos tener en cuenta que solo es necesario 
planificar las actividades claves que asegurarán el logro del proyecto y no un largo 

listado que con el transcurrir del tiempo pueda hacer perder el interés de los niños.
Es importante considerar que conforme se desarrollan las actividades planificadas, 
surgen nuevas inquietudes y propuestas de los niños que podemos incorporar en tanto 

contribuyan al logro del proyecto y de esta manera renovar su interés por el mismo.
21





IMPORTANTE









c) Planificación pedagógica del docente  





Ł

podremos precisar los propósitos de aprendizaje y 








Ł










Ł


Ł









22

PROYECTO: 
Duración aproximada:
Grupo de edad: 

ACTIVIDAD 1: 
1. Propósito de aprendizaje








información?

Competencias
Desempeños 
Competencias
Desempeños 
Lunes
Martes
Miércoles
Jueves
Viernes
Actividad 1
Actividad 2


Sobre la base de los 
propósitos de aprendizaje 














a las propuestas de los 







en función a los intereses 





En un proyecto no es 










intereses.


nos lleva a establecer 

propósitos de aprendizaje 














propone los procesos 




23



Aspectos a tener en cuenta en la ejecución de las actividades:
Ł






Ł






Ł










Para garantizar que las actividades sean experiencias significativas debemos: 
Ł 
Ł 


Ł 




Ł 

una especie de bitácora o portafolio. 
Consideraciones básicas según los énfasis del proyecto



FASE 2
EJECUCIÓN DEL PROYECTO
24
del tema a 

Construcción 
y recojo de 
las teorías e 
hipótesis de los 
niñosAnálisis y conclusiones
Evaluación y 
socialización
Busqueda de información

representaciones de las 






Aspectos a considerar en los proyectos de indagación/investigación:






para las plantas. Sobre 



la docente planteó una 
























plantas del huerto.

Ł Observar si las lombrices 
comen plantas.


jardinero.


en internet sobre las 

lombrices.

observaciones.




entre ellos sus observaciones 

y al comparar sus ideas 

iniciales con la nueva 

información.





aprendieron y cómo lo 



con otros sus aprendizajes.
Planteamiento 
de preguntas
25Aspectos a considerar en los proyectos enfocados en la resolución de problemas:





de basura en el terreno 







¿Cómo puede afectarnos? 

¿Qué opinan sobre arrojar 

basura a la calle? ¿Qué 

enfermedades nos podría 

causar la basura acumulada?





ayudar a resolver este 

problema? ¿Qué podemos 


¿Cómo lo hacemos?

desarrollan varias ideas 





limpieza con la familia y 

los vecinos.






aprendieron y cómo lo 



comparten con otros 

sus aprendizajes.
Evaluación y 
socialización
Ejecución de la 
solución Planteamiento 
y diseño de la 
solución


del problema
26Aspectos a considerar en los proyectos con énfasis en un producto:
proponen un proyecto 








¿Qué habrá en 



necesitamos hacer?









de su aula.





lista con los precios de los 








aprendieron al construirla.
IMPORTANTE






Evaluación y 
comunicación 
del producto
Elaboración, 
construcción del 
producto
Diseño previo 
del producto a 
obtener
Recojo y 
socialización 
de las ideas
producto
27¿Qué les gustaría contar 
acerca de su proyecto? ¿Qué 
le contarían a alguien que no 
sabe nada de lo que hicimos? 
¿A quiénes les gustaría 
contar lo aprendido? ¿Cómo 
podemos contar lo que 
aprendimos? 
FASE 3
COMUNICACIÓN DEL PROYECTO: 







obtenidos como parte del proyecto. 













La socialización del 
proyecto nos permite 

recoger evidencias  

para evaluar a los niños, 

ya que al comunicar a 

otros lo que hicieron o 

descubrieron aplican los 

aprendizajes adquiridos.
282.4
 La evaluación 
Ł  La evaluación de los aprendizajes:















2








del estudiante, que lo retroalimenta oportunamente con respecto a sus progresos durante 

todo el proceso de enseñanza y aprendizaje.



1 1
2















obtuvo evidencias de sus aprendizajes al compararlos con sus ﬁteoríasﬂ iniciales. 
29










perseverancia. 

¿Qué preguntas tenemos/teníamos? ¿Cómo nos va con la 
observación? 
Me doy cuenta que hay un problema, ¿qué podrían hacer 
para solucionarlo? ¿Cómo les fue con el problema? 

¿Lograron solucionarlo? ¿Qué hicieron para resolverlo? 
¿Qué han descubierto hasta el momento?  ¿Qué hicieron 
para descubrirlo? ¿Qué dificultades encontraron? 
Ł La evaluación del proyecto






¿Qué aprendimos acerca de–? ¿Cómo lo aprendimos? ¿Qué fue lo que más les gustó 

hacer? ¿Cómo nos hemos sentido en el 

grupo?303.1. ¿Por dónde empezar?











Ł 
Ł 





Ł 

de los proyectos de aprendizaje.
Ł 

las familias y otros aliados.
Ł 






Orientaciones para la 
implementación de
 proyectos de aprendizaje
¿Qué relación hubo entre las competencias y las actividades que 
surgieron en el proyecto? ¿Cómo promoví la participación activa de los 
niños?  ¿Cómo se relacionaron o articularon las actividades que surgieron 
en el proyecto? ¿Han sido suficientes los recursos previstos? ¿Qué 
dificultades tuve que afrontar? ¿Qué hice para retroalimentar a los niños 
y promover sus aprendizajes? ¿Qué generaron en los niños las preguntas 
que propuse: curiosidad, búsqueda de información, explicación de ideas?


331Referencias bibliográ˜cas








HOMO SAPIENS EDICIONES.





























4.1 Los espacios y materiales educativos















Los aliados
432Ł Investigar Ł Jugar Ł Crear Ł Expresar ideas Ł Inventar Ł Explorar Ł Experimentar Ł Pensar Ł Escuchar Ł Trabajar en equipo ŁDISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Œ PROHIBIDA SU VENTA
PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
Ł Un proyecto realizado con niños y niñas de 5 años Ł
LAS LOMBRICESDE NUESTRO HUERTO
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
Ł Un proyecto realizado con niños y niñas de 5 años Ł
LAS LOMBRICESDE NUESTRO HUERTO
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
Proyectos de Aprendizaje  
Las lombrices de nuestro huerto
Primera edición: 
2019Tiraje: 
70 200 ejemplares
Elaboración de contenidos:
María José Ramos Haro
Revisión y aportes:
Elizabeth Moscoso Rojas

Edith Pérez Llantoy


Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi
Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez
Impreso por: 




Enero 2019
©Ministerio de Educación





Printed in Peru




Como parte de la implementación del Currículo Nacional de la Educación 






















proceso de validación de este documento.














Presentación
LAS LOMBRICES DE 
NUESTRO HUERTO
Proyectos de aprendizaje
 en Educación Inicial
Plani˜cación del proyecto
11.1.
 Identi˜cación de un interés, necesidad o problema










5
Docente:
 Esta asamblea es para informarles acerca de un problema que 
los niños han encontrado en el huerto. Mariano les va a contar 

de qué trata.
Mariano: Estábamos en el huerto porque nos tocaba regar la planta y 

salió un gusano.Dana: Dos gusanos.Mariano: ¡Ah, sí, dos gusanos! Y llamamos a la profesora porque los 

gusanos se van a comer a nuestras plantas y ya no vamos a 

tener plantas.
Docente:
 Mariano y Dana piensan que las lombrices que encontraron son 

un problema porque podrían comerse las plantas del huerto. 

¿Ustedes qué piensan?
Rafaela:
 Si los gusanos se comen la planta, no vamos a tener nada de 

nada y las plantas se morirán.
Sergio:
 Si los gusanos se comen la planta yo los aplasto con mi zapato.
Ana: ¡No! Pobrecitos, mejor los atrapamos y los ponemos en otro 

lugar.
Docente:
 ¿Están seguros de que las lombrices comen y matan a las 

plantas?
Mariano: Sí, porque yo una vez vi una planta que tenía una hoja mordida.
Docente:
 ¿Y cómo sabes que fue una lombriz? ¿Pudo haber sido otro 

insecto?
Mariano: Ah, no sé.Docente:
 ¿Qué comen las lombrices?
Sergio:
 Se comen a las plantas y las muerden y las hojas quedan con 

huequitos.
Juan Carlos:




6Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones

las lombrices y las veían como un problema para las plantas de su 

huerto. Esto llevó a pensar a la docente en la posibilidad de hacer un 














desarrollar un proyecto con ellos.
Como docentes, debemos estar atentos a las situaciones que pasan en el día a 
día con los niños; esto nos permite identificar intereses, necesidades o problemas 

que pueden resultar motivadoras para iniciar un proyecto de aprendizaje. 

Un suceso cotidiano podría desencadenar un proyecto y, para ello, debemos 

desarrollar la capacidad de plantear preguntas que generen en nuestros niños 

curiosidad, incógnita y deseo por aprender más sobre aquello que les interesa.
La proyección del proyecto 

requiere un proceso 

reflexivo y creativo por 

parte del docente, que se 

enriquece si es realizado 

en colaboración con otras 

personas, un docente de 

otra aula, el coordinador 

del nivel, un acompañante 

pedagógico o el equipo de 

docentes.
7¿Qué comen?Ł Hojas secasŁ Insectos 

muertos
¿Cómo son?
Ł
Ł
¿Dónde viven?
Ł Debajo de la 
tierra 
Ł
húmedaBeneficios:
Ł Convierten la 

tierra más fértil 
Ł Ayudan al 

crecimiento de las 

plantas
Indagamos 
sobre las 
lombricesLos niños están preocupados por las lombrices que encontraron 
en el huerto, pues piensan que se comerán a las plantas. Ellos 

no saben que las lombrices favorecen el crecimiento de las 

plantas, pero en lugar de darles la información, quiero que 

ellos construyan ese conocimiento siguiendo un proceso de 

indagación que les permita desarrollar competencias.
Actividad provocadora:
 Voy a proponer una visita al huerto para que los niños puedan 
observar y comprobar si efectivamente hay lombrices.
 Voy a proponer que dibujen lo que piensan que sucederá con 

las plantas y haré evidente su preocupación. Les plantearé 

algunas preguntas para saber si les interesaría averiguar 

qué comen las lombrices, para que a partir de ello puedan 

tomar una decisión: si las dejan en el huerto o las llevan a 

otro lugar.
Voy a investigar acerca de las lombrices para conocer más 

sobre de ellas.
8

Ł Comprobamos si hay lombrices en nuestro huerto










había lombrices y si eran muchas o pocas.










Ricardo:
 No veo nada. Mariano: Creo que se asustaron y se están escondiendo de nosotros.
Rafaela:
 ¡Aquí hay una! ¡Ay no! Era un palito.
Mariano: A ver, haz hueco con el palito.
Ana: Hay que escarbar. 
Ysabel:
 Mira hay una, sí yo la encontré.
Docente:
 Sí, la vi. ¿Cómo hicieron para encontrarla?
Rafaela:
 

Docente:
 


Mariano: Sí, para que no las atrapen.Docente:
 Bueno, vamos al aula a contarle al grupo lo que vimos.
9Dana: Hay que escarbar por aquí, porque por aquí yo la vi.
Juan Carlos: ¡Oh! encontré muchas, estaban debajo de la piedra.
Sergio:
 ¡Asu! Son un montonón.
Docente:
 ¿Cómo las encontraron?
Juan Carlos: Yo levanté la piedra. 
Edith:
 


Sergio:
 ¡Quiero ver! Parecen aguadas.
Maritza:
 Pobrecitas, no hay que tocarlas, sino se mueren, despacito.
Docente: 
 




nuestras plantas cómo están? ¿Están muertas? ¿Cómo 
están sus hojas?
Juan Carlos: Voy a ver... ¡No se han comido nada!
 



comido a las plantas. 






acercaba para conversar con ellos respecto a 

10







¿Qué observamos al visitar el huerto? ¿Cómo 
estaban nuestras plantas? ¿Las lombrices comieron 
nuestras plantas? ¿Será necesario sacar a las 
lombrices del huerto? ¿Por qué?
1.2.
 La plani˜cación con los niños 




lombrices. En una asamblea inició el 







huerto. 






El docente promueve que los niños 
expresen sus ideas de cómo o 

qué podrían hacer para averiguar 

aquello que les interesa, qué 

materiales o recursos necesitan. 

Escucha las ideas de los niños, 

hace con ellos una lluvia de ideas 

y los ayuda a transformarlas en 

acciones concretas y organizadas, 

ya sea en cuadros, mapas u otros 

organizadores visuales. 








11¿Qué problema 
hemos 

encontrado?
Hay lombrices en 
nuestro huerto. 
¿Qué pasará 

si dejamos a 

las lombrices 

en el huerto?
Nuestras hipótesis:
Ł Las lombrices 
se van a 

comer las 
plantas.
Ł Las plantas 

se van a 

morir por 
culpa de las 
lombrices.¿Cómo podríamos comprobar 

nuestras ideas sobre las lombrices?
¿Quién podría saber más acerca de 

las lombrices?Ł Hay que vigilarlas.
Ł Hay que encerrarlas en una casa 
a todas y le damos de comer 

plantas y si las muerden son 

ﬁculpablesﬂ y se van del huerto.
Ł Podemos preguntar al señor que 

corta el pasto, él sabe.
¿Qué necesitamos hacer?
Ł Nos organizamos para ﬁvigilarﬂ a 
las lombricesŁ Preparamos una casa con cajas 

para vigilar a las lombrices.Ł Vamos al huerto y buscamos a 

las lombrices que irán en la casa. 
Ł Sembramos plantitas en la caja y 

observamos si las lombrices se la 

comen.Ł Hay que invitar al señor jardinero.

¿Qué nombre les gustaría poner 
al proyecto?



Las lombrices de nuestro huerto

121.3.
 La plani˜cación del docente








Ł Planificación pedagógica realizada por la docente
Duración aproximada: 2 semanas
Edad: 5 años
Situación significativa que originó el proyecto
Los niños, con mucha ilusión, han participado en la 

implementación de un huerto: trabajaron la tierra, colocaron 

las semillas y alimentaron las plantas con agua y con amor. La 

tierra ha empezado a dar sus frutos, creando vida en forma 











experiencia valiosa para ellos. Por ello, al ver las lombrices 

surgieron preocupaciones, pues las consideran una amenaza 

para sus plantas, un problema cuya solución es sacarlas del 

huerto. Con este proyecto se pretende que los niños movilicen 

sus capacidades investigativas para obtener la información 

que les permita tomar decisiones y resolver el supuesto 

ﬁproblemaﬂ. Los niños tienen el reto de seguir un proceso de 

indagación que les permita conocer más sobre las lombrices 

para decidir qué hacer con ellas.








13ÁreaCompetencias
Desempeños 
ComunicaciónCrea proyectos 
desde los lenguajes 

artísticos.
vivencias personales y del contexto 

en el que se desenvuelve, usando 

diferentes lenguajes artísticos 

(dibujo, la pintura, modelado).
las creaciones de otros. Describe 
lo que ha creado. A solicitud de la 

docente, manifiesta lo que le gusta 

de la experiencia o de su proyecto y 

del proyecto de otros.
Ciencia y 


Indaga mediante 

métodos científicos 

para construir sus 

conocimientos.
Hace preguntas que expresan su 

curiosidad sobre los objetos; da a 

conocer lo que sabe y las ideas que 

tiene acerca de ellos. Plantea posibles 

explicaciones.
Propone acciones y el uso de 
materiales e instrumentos para 

buscar información del objeto, ser 

vivo o hecho de interés que genera 

interrogantes, o para resolver un 

problema planteado.


características de los seres vivos 
y establece relaciones entre 

ellos a través de la observación, 

experimentación y otras fuentes 

proporcionadas (libros, noticias, 

videos, imágenes, entrevistas). 

Describe características, necesidades, 

funciones, relaciones o cambios 

información de diferentes formas 

(con fotos, dibujos, modelado o de 

acuerdo con su nivel de escritura).
Propósitos de aprendizaje
14Proyección de actividades 


problemas de 
forma, movimiento 

y localización.Establece relaciones de medida 

en situaciones cotidianas y usa 

expresiones como ﬁes más largoﬂ, ﬁes 

más cortoﬂ.
Competencia 

transversal
Gestiona su 

aprendizaje de 

manera autónoma.Plantea, con ayuda del docente, una 

estrategia o acciones a realizar para 

alcanzar la ﬁtareaﬂ propuesta.
Enfoque 

transversal
Enfoque ambiental.
Docentes y estudiantes impulsan 

el uso de las áreas verdes como 

espacios educativos, a fin de valorar 

el beneficio que les brindan, cuidando 



Enfoque  

orientación al bien 

común.Los estudiantes comparten siempre 

los bienes disponibles para ellos en 

los espacios educativos (recursos, 

materiales, instalaciones, tiempo, 

actividades, conocimientos).
Lunes
Jueves
ViernesNos 
organizamos 
para ﬁvigilarﬂ 
a las 
lombrices.Preparamos 
una casa  
para ﬁvigilarﬂ 
a las 
lombrices. 
Sembramos 
plantitas 
en la caja y 
observamos 
si las 
lombrices se 
las comen.Vamos al 
huerto y 
buscamos a 
las lombrices 
que irán en la 
casa. 
15Ejecución del proyecto
2





Ł Nos organizamos para ﬁvigilarﬂ a las lombrices








Actividad 1 
16Mariano: Nosotros las encontramos en el huerto, ahí viven.
Docente:
 ¿En qué parte del huerto estaban?
Dana: 

Juan Carlos: Yo encontré muchas que estaban debajo de una piedra.
Docente:
 ¡Ah! Qué interesante, se han dado cuenta de que hay algo en 
común, al parecer a las lombrices les gusta estar debajo de la 

Ysabel:
 Son unas ﬁescondelonasﬂ.
Docente:
 Entonces, si la caja va a ser el lugar donde vivirán las lombrices, 

¿qué tendría que haber en la caja? ¿Qué les parece si hacemos 

una lista?

de las lombrices 
Ł Caja 
Ł Ł Piedras





lombrices? 
¿Cómo era ese lugar? 
















17










¿Nos servirá una caja de cartón? ¿Qué piensan? ¿Qué podría 
suceder con la caja de cartón si le cae agua? ¿Qué tipo de caja 
necesitaríamos para colocar tierra húmeda?¿Qué necesitamos 
hacer para que la tierra húmeda no se seque?
A través de las preguntas, la docente llevó a los niños 
a observar y pensar un poco más allá de lo evidente 

para que puedan plantear o replantear sus ideas y 

propuestas. 
¿Cómo era la tierra donde 
encontraron a las lombrices? 
¿Necesitan ir al huerto para mirar 
otra vez? 
18








Ł Caja de plástico 
Ł  húmedaŁ Piedras19 Esta mañana nos organizamos para observar las lombrices; 
los niños han tenido la oportunidad de pensar y establecer 

relaciones para elegir los materiales y pensar cómo 

deberían ser. Han aprendido más acerca de las lombrices y 

lo que necesitan para vivir.
 Han observado las características que debe tener la tierra 

para que las lombrices puedan vivir en ella.
 Al trabajar con las lombrices han aprendido sobre el 

cuidado y respeto que debemos tenerles como seres vivos.
 La observación del hábitat de las lombrices nos ha permitido 

saber en qué condiciones debemos tenerlas para cuidarlas 

durante el tiempo que las observemos.
Actividad 2 
Ł Preparamos una casa para ﬁvigilarﬂ a las lombrices 





de los materiales. 




Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones


situaciones de aprendizaje vividas y las fue cotejando con los 


20


esconderse debajo de ella.


Sergio: 
 




Docente: 
 ¿Cómo le fue al grupo que buscó las piedras?
Maritza: 
 No había piedras grandes, solo chiquitas.
Ricardo: 
 Nos fuimos al otro jardín y encontramos varias.
Docente: 
 Vamos a mirarlas. ¿Cuál elegiremos?  ¿Qué les parece si traemos el 

recipiente que ya está limpio y vemos cuántas ponemos?
Dana:  Sí, porque si ponemos muchas las lombrices se morirán aplastadas.







Ysabel:
 Las lombrices van a estar contentas.
Ricardo:
 ¡Está bonita!
Genaro:
 Cuando venga mi mamá se la voy a enseñar.

















Cuando los niños comunican 
lo que aprenden, ponen en 

palabras lo que piensan. Ello 

favorece la construcción de 

sus conocimientos.
21Actividad 3 
Ł Vamos al huerto y buscamos las lombrices que irán en la casa







ellos. 












con 10 lombrices.
22













¿Qué hicimos para tener nuestra 
casa de lombrices? ¿Qué les 
gustaría contar a papá o a mamá 
de lo que hicieron hoy día?
¿Qué creen que pasará cuando 
sembremos las semillas en la casa de 
las lombrices?
23Docente:
 ¿Recuerdan cómo sembrar la semilla?
Edith:
 





Genaro:
 Yo también sabía.
Docente:
 No lo dudo, hemos aprendido bien cómo debemos sembrar. 
 ¿Y después qué tenemos que hacer?
Dana: Debemos echar agua.Juan Carlos: Y hay que esperar que crezca.
Docente:
 Así es, habrá que esperar unos días para que crezca. ¿Recuerdan 
cuántas lombrices tenemos?
Genaro:
 ¡Diez!
Docente:
 Bueno, vamos a poner una semilla para cada lombriz, es decir 

cada lombriz tendrá su propia semilla. 
Ysabel:
 Entonces hay que ponerle diez semillas, una para cada gusanito.
Docente:
 Sí, vamos a escribirlo para acordarnos de que tenemos diez 

lombrices y que vamos a sembrar diez semillas. Cuando las 

semillas empiecen a crecer vamos a contarlas nuevamente para 

ver si están completas, o no.
Sergio:
 Si faltan se la comió la lombriz.
Actividad 4 
Ł Sembramos plantitas en la caja y observamos si las lombrices se la comen 







24







En un proyecto, la planificación es una actividad frecuente que se da a lo largo 
de todo el proceso. En este caso, durante el desarrollo del proyecto, la docente 

fue recogiendo nuevas inquietudes y preguntas sobre lo que querían saber los 

niños acerca de las lombrices, así como las propuestas de actividades sobre lo 

que podrían hacer para continuar indagando. En base a los acuerdos, la docente 

y los niños van integrando nuevas actividades al proyecto.

¿Qué queremos saber sobre las 
lombrices?¿Qué haremos para saberlo?Ł Ł Ł Ł ¿Cómo caminan?Ł ¿Por qué se esconden?Ł 

Ł Las miramos con las lupas.Ł Buscamos cuentos de
 ﬁgusanoﬂ.Ł Buscamos en la computadora.
Ł Hay que tomarle una foto.
Ł Preguntamos al señor 
jardinero.¿Qué más les gustaría 
saber de las lombrices?
25


Lunes
Jueves
Nos 
organizamos 
para ﬁvigilarﬂ a 
las lombrices.Sembramos 
plantitas 
en la caja y 
observamos si 
las lombrices 
se la comen.Averiguamos si 
las lombrices 
tienen ojos, 
nariz y boca.¿Cómo camina 
la lombriz?
las semillas 
que 
plantamos.
Vamos al 
huerto y 
buscamos a 
las lombrices 
que irán en la 
casa.Buscamos 
información 
sobre las 
lombrices en 
textos.
Comprobamos nuestras 
ideas sobre 
las lombrices 
y recibimos 
la visita del 
señor Julio, 
jardinero de la 
comunidad.ViernesPreparamos 
una casa  
para ﬁvigilarﬂ 
a las 
lombrices. 
26Actividad 5 
Ł Averiguamos si las lombrices tienen ojos, nariz y boca




¿La lombriz tendrá ojos, nariz 
y boca?
¿Qué piensan?
Ricardo:
 


Dana: Juan Carlos: 
Maritza:
 


Rafaela:
 
Genaro:
 Se puede equivocar y se comen otra cosa (risas).
Maritza:
 



Docente:
 ¿Cómo hiciste para ver la boca de la lombriz? ¿Cómo es la boca 
de la lombriz?Maritza:
 


 Docente:
 Bueno, cómo podríamos observar algo tan chiquito como el 


Sergio:
 La lupa.



27















Con la observación, los niños utilizan todos sus sentidos para obtener 
información: ven, sienten, palpan los objetos para conocerlos mejor. Van 

adquiriendo conocimientos del mundo que los rodea, pueden reconocer 

las características y propiedades de los objetos, hechos y fenómenos e 

identificar similitudes o diferencias para agrupar y clasificar de acuerdo a 












la observación.


Ricardo:
 No veo su boca.
Dana: Es muy chiquita, Maritza 


Ricardo:
 


chiquita, lombricita?
Rafaela:
 No te va a contestar.
Ricardo:
 ¡Ya le vi su boca!, sí es un 


Dana: Préstame la lupa... no veo 

nada.Ricardo:
 Es que es chiquita.
28
asamblea.Con todo el grupo:










¿Lograron ver si tienen ojos, nariz y boca? ¿Cuán larga 
es? ¿Es tan larga como un lápiz? ¿Cómo se mueve? ¿Cómo 
hace para trasladarse de un lugar a otro? ¿Qué les llamó 
la atención?



Con todo el grupo:
 La docente 




aprendieron al observar las 





se mueven y cómo se trasladan las 





sobre ello.
29Ł ¿Cómo camina la lombriz?





¿Cómo caminan las 
lombrices?

¿Quién quisiera contar al respecto?
 














como lombrices al compás de la canción. 


Actividad 6 
30La docente favoreció la expresión 
de los niños a través de diversos 

lenguajes. Además, obtuvo evidencia 

de los aprendizajes de los niños, a 

través de sus dibujos y pinturas, 

pues en ellas plasmaban lo que habían 

aprendido al observar el movimiento 

de las lombrices.
Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones


Los niños expresan mejor sus ideas y explican con sus propias 
palabras lo que observan.
 Cada día evidencian lo que aprenden sobre las lombrices a 

través de la palabra, de sus movimientos y representaciones.
 








vivos, las sacan y guardan con cuidado para no dañarlas. 
 Sus representaciones son cada vez más detalladas. Al inicio 

representaban a las lombrices haciendo palotes, en las últimas 

representaciones hay más detalles, como los anillos que tiene 

en el cuerpo y han logrado representar gráficamente el 

movimiento.
 Voy a potenciar los sectores de juego para que los niños 

encuentren cosas interesantes relacionadas al proyecto y 

puedan realizar juegos, construcciones, seriaciones (hacer 

lombrices con cuentas).



de otra manera el movimiento de 

















movimientos de la lombriz. 
31Ł Observamos las semillas que plantamos










Con todo el grupo:




Actividad 7 
Dana:  Los gusanos no se comieron las semillitas, no son malos.
Mariano: Pero seguro se la comen cuando crezcan.
Genaro:
 



Ysabel:
 Sí, porque mi mamá un día dijo: estos bichos se han comido mi planta.
Dana: ¿Le echaron la culpa al gusano?
Ysabel:
 ¿Y si no es su culpa?
Docente:
 Por ahora, podemos decir que las lombrices no se comieron las 
semillas. Aún no sabemos si se las comerán cuando crezcan. Tenemos 

que esperar. Voy a ir anotando lo que hemos observado y lo que 

pensamos al respecto.
32
Lo que observamos
Lo que pensamosŁ Los gusanos no se han comido 
las semillas que sembramos.Ł Las semillas han empezado a 

crecer.
Ł A los gusanos no les gusta 

comer semillas.Ł Cuando las semillas crezcan y 

les salgan hojas, los gusanos sí 

se las van a comer.







lombrices y ciudades de lombrices con dibujos. 

dibujos.Los momentos de 
producción individual 

son importantes ya que 

promueven que los niños 

organicen sus ideas y 

reflexionen sobre lo que 

van aprendiendo. Además, 

permiten tener evidencias 

de los aprendizajes que 

van logrando.
33Ł Buscamos información sobre las 
 lombrices en textos























planteado sobre las lombrices. Mostró el 



estar atentos a la lectura para ver si encontraban 


Actividad 8 
¿Qué más queremos saber 
sobre las lombrices?¿Qué haremos para saberlo?Ł Ł
Ł Ł ¿Cómo caminan?Ł ¿Por qué se esconden?Ł 

Ł Las miramos con las lupas.Ł Buscamos cuentos de 

ﬁgusanosﬂ.Ł Buscamos en la computadora.
Ł Hay que tomarle una foto.
34






medio de la observación.
35
acordado.
¿Qué les llamó la atención de lo que leímos? ¿Qué decía el 
texto acerca de las lombrices? ¿Qué hacen las lombrices por 
la noche? ¿Qué decía el texto acerca de los ojos y nariz de las 
lombrices? ¿Hubo algo con lo cual no estuvieran de acuerdo?



36Ł  Comprobamos nuestras ideas sobre las lombrices y recibimos la visita 
del señor Julio, jardinero de la comunidad












habían pasado siete días de haberlas sembrado y todas habían brotado. Durante ese 







lombrices.Actividad 9 




dos recipientes vacíos sobre la mesa. 



recipientes servirían para colocar los 

brotes de las semillas y las lombrices. 





los brotes en uno de los recipientes y 

las lombrices en el otro. 
37¿Están todas las semillas? 
¿Alguna tiene una mordida o está 
dañada?







las lombrices.









Con todo el grupo:










cuántas lombrices colocamos en el recipiente? ¿Cuántas 
semillas sembramos?
38Genaro:
 Las lombrices no se comieron nadita.
Dana: Yo dije que eran buenas.
Fabiola:
 Quizás no tenían hambre.
Mariano: Seguro que comen plantas más grandes.
Sergio:
 

Docente:
 Quizás necesitamos más información. 
Dana: Hay que dejarlas que vivan en el huerto, pobrecitas, se van a 
quedar sin casa.
Rafaela:
 Pobrecitas, si las sacamos se pueden morir. 
J. Carlos:
 Pero, ¿si se comen a las plantas? Yo no sé, ¡ah!
Mariano: ¡Qué problema!
Hablar con los niños permitió a la docente conocer si sus ideas iniciales se 
mantenían o las habían reformulado para construir nuevas interpretaciones a 

partir de los hechos que habían observado. 
Es importante mencionar que muchas veces las interpretaciones de los niños 
pueden mezclarse con la imaginación y eso no debe concebirse como un problema, 

pues es una de las características del pensamiento de los niños que responde a 

su nivel de madurez.
¿Qué pueden contar acerca de lo que observaron? ¿Las 
lombrices llegaron a comer a alguna de las plantas? ¿Las 
lombrices podrían dañar las plantas de nuestro huerto? ¿Por 
qué creen que no las comieron? ¿Qué comerán las lombrices?
39












lombrices.40Información del experto (jardinero):



huertos.









en alimento para las plantas. 







¿Qué nos dijo el señor Julio sobre las lombrices? 
¿Qué nueva información tenemos? ¿Cómo 
ayudan a las plantas? ¿Por qué son importantes 
en los huertos? 





Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones




cerrar el proyecto.
41Los niños han logrado movilizar diversas competencias y han construido 
conocimientos como producto de sus vivencias y observaciones.
 Han aprendido a tomar decisiones en base a información y ese es un 

aprendizaje importante para la vida.
 Ahora saben que las lombrices son importantes para el huerto y 

comprenden su importancia.










que aprendieron de ellas, y creo que es importante que puedan ser 

conscientes de cómo lograron esos aprendizajes.
Si bien ya habían mostrado cuidado hacia las lombrices por el hecho de 

ser seres vivos, el conocer lo que hacen les ha permitido adquirir un 

nuevo respeto por ellas y valorarlas.
42Lunes
Jueves
Nos 
organizamos 
para ﬁvigilarﬂ a 
las lombrices.Sembramos 
plantitas 
en la caja y 
observamos 
si las 
lombrices 
se la comen.Averiguamos si 
las lombrices 
tienen ojos, 
nariz y boca.¿Cómo camina 
la lombriz?
las semillas 
que 
plantamos.
Vamos al 
huerto y 
buscamos a 
las lombrices 
que irán en la 
casa.Buscamos 
información 
sobre las 
lombrices en 
textos.
Comprobamos nuestras 
ideas sobre 
las lombrices 
y recibimos 
la visita del 
señor Julio, 
jardinero de la 
comunidad.
sobre lo que 
aprendimos.Compartimos 
con otros 
lo que 
aprendimos en 
el proyecto.
ViernesPreparamos 
una casa  
para ﬁvigilarﬂ 
a las 
lombrices. 
43Ł Reflexionamos sobre lo que aprendimos










Actividad 10 
¿Qué aprendimos acerca de las lombrices? ¿Cómo nos ayudan 
a que nuestras plantas estén lindas y crezcan fuertes? ¿Qué 
le contarían a una persona que piensa que las lombrices no 
son importantes? ¿Cómo hicimos para aprender tantas cosas 
de las lombrices? 

Ricardo
Rafaela
Aprendimos que las lombrices no son malas, son buenas 

y quieren a las plantas. Solo se comen las hojitas que ya 

no sirven. 
Ellas nos ayudan cuando cavan sus túneles y hacen caca.
44






lombrices y devolverlas al huerto.

¿A quiénes les gustaría invitar para compartir el proyecto 
que hicieron? ¿A quién le serviría saber lo que hemos 
aprendido de las lombrices? ¿Cómo piensan contar lo que 
aprendieron? ¿Cómo nos despedimos de los gusanos para 
devolverlos al huerto?
Juan Carlos: Mejor se lo contamos a los niños de otros salones para que si las 
ven no las saquen del huerto.
Mariano: Yo les voy a enseñar mis dibujos.
Maritza:
 



comida de hojas.
Edith:
 Y con globos.
Sergio
Ysabel
Yo les diría a las personas que sí son importantes porque 




que pisar.
 Le contaría que las lombrices son buenas y que las hemos 

dibujado. Y les ensañaría cómo me moví como una 

lombriz.45Comunicación del proyecto
3Presentación a los niños de otras aulas












46Evaluación
4












del desarrollo del proyecto. 





















47PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
Ł Un proyecto realizado con niños y niñas de 5 años Ł
VIGILANTESDE LA BASURA
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
Ł Un proyecto realizado con niños y niñas de 5 años Ł
VIGILANTESDE LA BASURA
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
Proyectos de Aprendizaje  
Vigilantes de la basura
Primera edición: 
2019Tiraje: 
70 200 ejemplares
Elaboración de contenidos:
María José Ramos Haro
Propuesta de contenidos:


Rosario Yori
Revisión y aportes:
Elizabeth Moscoso Rojas

Edith Pérez Llantoy


Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi
Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez
Impreso por: 
Asociación Editorial Bruño
Av. Alfonso Ugarte 1860, Ate Lima 03 Œ Perú, Telefax: 202-4747

RUC: 20100072247
Enero 2019
©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier

medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2019-00076
Impreso en el Perú / 
Printed in Peru

de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en este fascículo se ha optado por emplear el 

término niños para referirse a los niños y niñas.
MINISTERIO DE EDUCACIÓNComo parte de la implementación del Currículo Nacional y del Programa 
Curricular del Nivel Inicial, el Ministerio de Educación del Perú ha 







competencias en situaciones reales de aprendizaje. 
El proyecto que presentamos se inspira en el trabajo de una docente 






de información de su carpeta pedagógica, sus registros personales;  así 

como de los trabajos realizados por los niños. Incorpora, además, el 

aporte de docentes de aula, profesora coordinadora y especialistas de 



este documento.

el proyecto e involucró a los niños en el proceso y desarrollo de 







socialización y evaluación, tanto del proyecto, como de los aprendizajes 

de los niños.
observar las necesidades e intereses de los niños para desarrollar con ellos 

proyectos de aprendizaje, por ser de suma importancia en su desarrollo 

integral. 
Presentación
VIGILANTES 
 DE LA BASURA
Proyectos de aprendizaje
 en Educación Inicial
Plani˜cación del proyecto
11.1.
 Identi˜cación de un interés, necesidad o problema







al centro tenían que pasar por ese terreno. 
Ł 


un proyecto con los niños, considerando que esa situación respondía 

a una necesidad de aprendizaje y que, además, podría ser un tema 

de interés para ellos.
A manera de hipótesis, la docente registró sus primeras ideas en un 
organizador visual con los posibles caminos que podría surgir en el 

proyecto. Por ejemplo, frente al problema de la basura, el interés de 

los niños podría enfocarse en diversos aspectos, como la limpieza del 

lugar, las enfermedades ocasionadas por la presencia de basura, el 

reciclado de desechos, etc.
5


cuaderno de campo.
Organizador visual realizado por la docente 
Salud y 
enfermedades
Espacios 
comunes y de 
recreaciónReciclaje 
 y manejo de 
residuosOrganización 
vecinal
Terreno con 
basuraMedioambiente 
 y conservación
Derechos 
 de los niños 
 y de los 
ciudadanosTecnología
Servicios 
municipalesUno de los desafíos que encuentran los docentes al emprender un 
proyecto con sus niños es que no hay una ruta predeterminada. Un 

proyecto se caracteriza, precisamente, porque va evolucionando y 

tomando forma según los intereses y ﬁteoríasﬂ que formulen los niños. 

Sin embargo, hay maneras de anticiparse a algunos escenarios, un método 

efectivo es elaborar organizadores visuales. 
6
provocar mayor interés en los niños:
Ł Recorrido por los alrededores de la institución educativa
La docente convocó a los niños a una asamblea y abrió el diálogo comentando el problema 



niños opinaron sobre el problema, pues muchos de ellos pasaban por ese lugar:
A partir de esta problemática, los niños podrían involucrarse en un 
proceso de transformación de su entorno, comprender los problemas 

que puede traer la basura acumulada y pensar en posibles soluciones. 

De esta manera  desarrollan capacidades  vinculadas a la participación 

y conciencia ciudadana.
¿Qué haré?
Haremos un recorrido por los alrededores de la institución educativa
 En el recorrido evidenciaré con los niños el problema de la basura 

para recoger sus preocupaciones e inquietudes. 
 Observaré las reacciones de los niños y registraré sus comentarios.
 Les propondré imaginarse cómo les gustaría que fuese ese terreno 

y plasmar sus ideas a través del dibujo.
¿Qué necesitaré?

Cuaderno anecdotario

Cámara de fotos
Luna: ﬁYo he visto mucha basura y huele feoﬂ.
Brayan:
 ﬁYo me tapo la nariz cuando paso por donde está la basuraﬂ.
Roy:
 ﬁYo también me tapo la narizﬂ.
7Luego de escuchar los comentarios de los niños, la docente les propuso hacer un recorrido 
para observar de cerca el terreno, propuesta que fue aceptada por los niños y generó en 


Durante el recorrido, los niños se percataron de la acumulación de basura y opinaron al 
respecto, a su manera y con sus propias palabras:
Después de hacer el recorrido, era evidente el interés de los niños, pues de regreso al aula 

seguían los comentarios, propuestas e ideas de cómo podría ser ese espacio; ello evidenció 

el deseo de transformarlo en un lugar limpio y bonito. 
¿Qué piensan sobre este lugar lleno de basura? 
¿Cómo podría afectar nuestra salud? ¿Cómo les 
gustaría que fuera este lugar? 
Roy:
 ﬁNo debe estar cochino ni feo, después viene la cochinada, moscas y ratas, 


Camila:

guantes y a aplanar toda la basura. Mejor hay que traer más arena limpia, 


Brayan:
 ﬁHay que ponerle rejas, bicicletas, plantas y cachorritos. Si el cachorrito se 

pone mal, lo llevamos al veterinario.
Ł ﬁEl terreno está envenenadoﬂ.
Ł ﬁCreo que necesitamos botas especialesﬂ.
Ł ﬁQué feo huele, Roy se tapa la nariz porque huele malﬂ.
Ł ﬁHay mucha basura, guácalaﬂ.


siguientes preguntas:
81.2. La plani˜cación con los niños
Debido al interés que generó la visita, la docente preguntó a los niños si era posible 


(acordes a su nivel) para que no se arroje más basura al terreno y, así, transformarlo en un 

lugar ﬁbonitoﬂ, tal como se lo habían imaginado los niños, lo cual sería un aporte para su 

comunidad. 
Les planteó hacer un proyecto al respecto, tomando nota de sus propuestas.

Los niños tuvieron la oportunidad de expresar su malestar y manifestar su deseo de que el 
terreno se convierta en un espacio diferente: 
La docente nuevamente invita a los niños a imaginar cómo podría ser el terreno, pero en lugar 
de expresarlo con palabras, les propone contarlo con dibujos; así favoreció la expresión por 

medio de otros lenguajes. La docente pone a su disposición diversos materiales: cartulinas, 

lápices de colores, plumones, crayolas, acuarelas, pinceles, etc. 
Los niños tienen la 
capacidad de desarrollar, 

desde edades tempranas, 

el amor por la naturaleza 

y los seres vivos. Pero 

no se puede amar lo que 

no se conoce, de ahí la 

importancia de que puedan 

estar en contacto con la 

naturaleza y desarrollar 

hábitos que procuren el 

cuidado del ambiente.
¿Cómo se imaginan 
que podría ser este 
terreno? 
Ł ﬁUn parque con plantasﬂ.
Ł 
Ł ﬁUn lugar en donde se pueda correr y jugar sin pisar las plantasﬂ.
Ł ﬁUn parque en donde los cachorritos no coman basuraﬂ.
Esta conversación sirvió para que la docente conociera 
las ideas de los niños, así como su sensibilidad frente 



las plantas y otros seres vivos. 
Si bien ya había propuestas, estas aún eran 
generales, la docente profundizó en sus ideas para 



valiéndose de la siguiente pregunta:
9A través de los dibujos, los niños expresaron su 
sensibilidad por la naturaleza incluyendo en ellos 

árboles, plantas y animales; además de algunos 

juegos. La docente observó y escuchó sus diálogos, y 

en algunos momentos, cuando era oportuno, realizaba 

comentarios y preguntas que animaban a los niños a 

describir lo que hacían.Al dibujar las ideas, teorías 
u observaciones, los niños 

tienen la oportunidad de 

desarrollar su pensamiento, 

pues establecen conexiones 

entre lo que hacen y lo que 

piensan. 
ﬁUn parque con lago y juegosﬂ.
ﬁTiene plantas y avesﬂ.
Docente: 
 ¿Cómo se imaginan que 
podría ser este terreno?
10
entre los niños, para que se sientan a gusto y seguros de expresar y explicar sus ideas. Las 

respuestas y explicaciones de los niños evidenciaron un claro contraste entre lo que se 

imaginaban para ese espacio (plantas, animales, juegos) y lo que enfrentaban diariamente 

(basura y desmonte). 



proyecto.
Después del diálogo, la docente propuso a los niños darle un nombre al proyecto. Les hizo 
la siguiente pregunta: 
¿Qué nombre les gustaría colocar a nuestro proyecto?
 Surgieron 

ﬁVigilantes de la basuraﬂ
.¿Cómo se imaginan el 
terreno?
¿Cómo podríamos 
transformar el 
terreno?
¿Qué haremos?Ł ﬁSin basura y bonitoﬂ.
Ł ﬁCon plantas y juegos 
para los niñosﬂ.Ł ﬁCon muchas plantas 
 y arena limpiaﬂ.Ł ﬁComo un parque, 
 para jugarﬂ.Ł ﬁHay que ir a limpiar 

con la escobaﬂ.Ł ﬁHay que poner 

la basura en una 

bolsaﬂ.Ł ﬁLe decimos a 

nuestra familia que 

nos ayudeﬂ
Ł ﬁPreparamos una 

presentación de nuestros 

dibujosﬂ.Ł ﬁEnseñamos nuestros 

dibujos a los papás y les 

decimos que nos ayuden 

a limpiar el terrenoﬂ.
Ł ﬁNos preparamos para 

limpiar el terrenoﬂ.
Ł ﬁLimpiamos el terreno 

con ayuda de la familiaﬂ.
Ł ﬁObservamos cómo 

quedó el terreno después 

de haberlo limpiadoﬂ.Ł ﬁVigilamos que nadie bote 

la basuraﬂ.111.3. La plani˜cación de la docente





y se propuso estar atenta a los intereses que surgieran para ir organizando con ellos las 


Ł Planificación pedagógica
TÍTULO DEL PROYECTO: 
              ﬁVIGILANTES DE LA BASURAﬂ
Duración aproximada: 4 semanas
Edad: 5 años 
 Situación significativa
El terreno colindante a nuestra IE es un foco de contaminación 
debido a la basura que los vecinos suelen arrojar ahí. Esta situación 

se ha convertido en un problema, puesto que algunos niños y sus 

padres tienen que pasar por el terreno para ingresar al centro. Al 

ver esta realidad los niños se interesaron por plantear soluciones 

y transformar el lugar en un espacio limpio y con áreas verdes.
Los niños empiezan el proceso de reconocerse como miembros 
de una comunidad y aprender, desde la práctica, a ser buenos 

ciudadanos. Este es uno de los aprendizajes que establece el 

Currículo. Por ello, frente al problema detectado, asumir un 

proyecto relacionado a dicho problema, permitirá que los niños 

movilicen sus saberes, valores y habilidades para plantear posibles 

soluciones de acuerdo a sus posibilidades. Además, les permitirá 

conocer más su comunidad y asumirse como parte de ella. 

Asimismo, favorecerá una relación adecuada con el ambiente a 

través del respeto y cuidado de los espacios que habita. 
12ComunicaciónCrea proyectos 
desde los lenguajes 

artísticos.
Representa ideas acerca de sus vivencias 

personales y del contexto en el que se 

desenvuelve usando diferentes lenguajes 

artísticos (dibujo, pintura, modelado).Muestra sus creaciones y observa las 
creaciones de otros. Describe lo que ha 

creado. 
A solicitud de la docente manifiesta lo que 
le gusta de la experiencia o de su proyecto 

y del proyecto de otros. 
Matemática 
Resuelve 

problemas 
 de cantidad.Establece relaciones entre los objetos 

de su entorno, según sus características 

perceptuales al comparar y agrupar, y 

dejar algunos elementos sueltos. Dice el 

criterio que usó para agrupar. 
Usa diversas expresiones que muestran 
su comprensión sobre la cantidad, el peso 

y el tiempo: ﬁmuchosﬂ, ﬁpocosﬂ, ﬁningunoﬂ, 

ﬁmás queﬂ, ﬁmenos queﬂ, ﬁpesa másﬂ, ﬁpesa 

menosﬂ, ﬁayerﬂ, ﬁhoyﬂ y ﬁmañanaﬂ.
Personal 

SocialConvive y participa 

democráticamente 

en la búsqueda del 

bien común.Propone y colabora en actividades 

colectivas Œen el nivel de aula e IEŒ 

orientadas al cuidado de recursos, 

materiales y espacios compartidos.
Competencia 

Transversal
Gestiona su 

aprendizaje 
 de manera 

autónoma.Plantea, con ayuda de la docente, una 

estrategia o acciones a realizar para 

poder alcanzar la ﬁtareaﬂ propuesta.
Competencia 

Transversal
Enfoque 
 ambiental.
Docentes y estudiantes plantean 

posibles soluciones en relación a la 

realidad ambiental de su comunidad, 

como la contaminación, promoviendo la 

preservación de entornos saludables.
Enfoque de 

derechos.Docentes promueven formas de 

participación estudiantil que permitan el 

desarrollo de competencias ciudadanas, 

articulando acciones con la familia y la 

comunidad en la búsqueda del bien común.
  Propósitos de aprendizaje
DesempeñosÁreaCompetencias
13 Proyección de actividades 
LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesEnseñamos 
a nuestros 
papás los 
dibujos y les 
contamos 
el problema 
que hemos 
encontrado.Nos 
preparamos 
para limpiar 
el terreno.
Preparamos 
la 
presentación 
de nuestros 
dibujos.Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después 
de haberlo 
limpiado.Limpiamos 
el terreno 
con nuestras 
familias.
Ejecución del proyecto
2



para comunicar a los padres el proyecto que había surgido en el aula y para invitarlos a una 

presentación del problema (tal como lo habían propuesto los niños). También conversó con 


Actividad 1 
14Ł Preparamos la presentación de nuestros dibujos
La docente convocó a los niños a una asamblea en la que recordaron que uno de los 
acuerdos era mostrar los dibujos a las familias para contarles sobre el problema detectado 

y explicarles sus propuestas para ﬁtransformarﬂ el terreno sucio y con basura en un lugar 

bonito, limpio y con plantas.



aspectos por considerar: 1) El lugar elegido debe estar cerca de la entrada al salón (para 

que pueda ser visto por los papás) 2) Debe haber una pared grande en donde se puedan 

colocar los dibujos.
Los niños hacen el recorrido, observan y analizan si el lugar responde a las condiciones 
planteadas. Así, entre todos, van dialogando sobre sus propuestas: 
Una vez elegido el lugar, la docente y los niños organizaron los dibujos haciendo un gran 
mural; colocaron también algunas fotos de cómo encontraron el terreno. De esta manera 

hicieron un contraste entre las fotos y sus dibujos. 

a los padres y las personas de la comunidad el problema detectado y así solicitar su ayuda. 



de algunos vecinos. 
La docente y los niños se organizaron en comisiones para atender a las personas. Un 
grupo se encargaría de recibir y ubicarlas, otros se encargarían de explicarles el problema 

encontrado, un tercer grupo se encargaría de mostrar los dibujos. Cada niño pudo elegir el 

grupo según sus intereses.
La emoción fue tal que algunos niños no pudieron esperar hasta el día siguiente para contar 
acerca de sus dibujos, incluso a la hora de la salida llevaron a sus familiares hacia el mural 

para enseñarles lo que habían hecho. Los familiares estaban sorprendidos y emocionados 

por el entusiasmo de los niños y salían conversando con ellos sobre sus ideas.
15Camila: Luna:  Pero está lejos del salón.
Brayan:


grande.Docente: 
 ¿Todos están de acuerdo? 
 Entonces colocaremos los dibujos en la pared ubicada al lado de la 

puerta de nuestro salón.
Ł Enseñamos a nuestros papás los dibujos y les contamos el problema que 
hemos encontrado.
Ł Nos preparamos para limpiar el terreno

niños a observar y pensar en qué podrían hacer para limpiarlo, así como en los objetos y 

herramientas que necesitarían.

las propuestas de los niños. Invitó a cada grupo a conversar y pensar sobre los materiales 

que necesitarían para hacer la limpieza. Luego les propuso hacer una lista dibujando o 



algunas preguntas: 
Actividad 2 
Actividad 3 


los niños que recibirían la visita de sus familiares 

y algunos vecinos para contarles acerca del 

problema detectado. Los niños, acompañados por 

la docente, empezaron a acomodar el espacio y las 

sillas para recibir a los invitados. 
Los niños recibieron a los visitantes, les contaron 
sobre el problema de la basura en el terreno y les 

mostraron el mural con sus dibujos para explicar 

cómo les gustaría que fuera el terreno. 

entusiasmo de los niños, los felicitaron y acordaron 

ayudarlos a limpiar el terreno. Tanto el registro en 

fotos como las explicaciones y dibujos de los niños 

ayudaron a que los adultos se involucraran en las 



harían la limpieza del terreno y tanto adultos 



aprendieron de este encuentro.
16Actividad 4 
Con todo el grupo:
 Cada grupo mostró la lista que hizo y dio a conocer los materiales que 
consideraron necesarios. Explicaron el uso que le darían. La docente fue escribiendo para 
registrar las propuestas y elaborar la lista de materiales que necesitarían. Luego revisaron 

la lista para saber con qué materiales podían contar y con cuáles no. 
¿Qué necesitamos hacer para limpiar el terreno? 
¿Qué materiales han considerado? ¿Para qué 
servirá? ¿Qué uso le podemos dar? ¿Por qué sería 
importante tenerlo? 


sabían que debían hacer una limpieza previa del 





padres y miembros de la comunidad; se organizaron 

jornadas de trabajo, incluso, una de las madres de 

familia consiguió que la municipalidad prestase 

maquinaria para remover el desmonte.
¿Qué haremos?¿Cómo lo haremos?¿Qué necesitamos?
Limpiaremos con 
nuestras familias el 

terreno.
Ł Barremos con las escobas.Ł Con ayuda de los papás.
Ł Ponemos la basura en bolsas 

para que se las lleve el basurero.
Ł EscobasŁ RecogedorŁ Bolsas para la 

basuraŁ Guantes
Ł Baldes17Ł Limpiamos el terreno con nuestras familias
Señora Juana:
 ﬁYo me siento muy feliz y contenta de ayudar a los niños 
en su idea de limpiar el terreno. Estoy un poco cansada, 



cómo limpiaban ellos tambiénﬂ.
Roy:
 ﬁYo puse la basura en la bolsa y ahora el terreno ya no está 

cochino y se ve muy bonitoﬂ.
Luna:


Luciano:


Señor Alcibiades: ﬁSeñorita, los niños nos han enseñado. Ellos han querido 

que el terreno esté limpio; de ellos ha salido la idea y por 

eso con gusto los ayudamos en lo que necesitan. Yo me 

siento contento porque mi hijo está aprendiendoﬂ. 






objetos peligrosos para que en el momento de hacer la 



traído algunas plantas para sembrarlas y hacer un pequeño 

jardín. Antes de salir, los niños revisaron los materiales de 

limpieza que tenían y los cotejaron con la lista.

que los niños tomaron las medidas de seguridad acordadas 

y estaban muy involucrados en la limpieza del terreno 

y en la siembra de las plantas. A la vez, se mostraban 



otros adultos que los acompañaron.
De regreso al aula, la docente invitó a los niños a lavarse 


docente abrió un espacio de diálogo en el que adultos y 

niños pudieron comentar acerca de lo que habían hecho y 


18Docente:
 ¿Qué opinan de lo que acabamos de ver?
Camila:  ﬁEstá muy mal, si vuelve la basura las plantas se van a morirﬂ. 
Luna:  ﬁPara respirar bonito debemos cuidar las plantasﬂ. 
Brayan:
  ﬁSi echas basura a las plantas, se van a morirﬂ. 
Yatsumi:
  ﬁTodo el parque está destruido y después, ¿dónde vamos a jugar?, 
no va haber ya nadaﬂ. 
Flor:
Ł Observamos cómo quedó el terreno después de haberlo limpiado
 





plantas que habían sembrado con sus familiares. De regreso al aula, conversan acerca de 

lo ocurrido: 
el problema de la basura. Los niños se dieron cuenta de que limpiar el terreno no solucionó 



planteó la siguiente pregunta:

permaneciera limpio:
Propuestas de los niños:
Actividad 5 
¿Qué podríamos hacer para que no sigan botando 
basura en el terreno? 
Ł ﬁHay que ir a limpiar otra vezﬂ.
Ł ﬁPodemos hacer carteles que digan, no botar basuraﬂ.
19Ł 



sobre lo sucedido, se da cuenta de que es un problema complejo 





acompañarlos y guiarlos para que, desde su nivel de pensamiento, 
puedan ir comprendiendo la complejidad del problema. 
¿De dónde creen que 
viene la basura?
¿Quién o quiénes 
habrán botado 
la basura en el 
terreno? 
LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesPreparamos 
la 
presentación 
de nuestros 
dibujos.Enseñamos a 
nuestros papás 
los dibujos y 
les contamos 
el problema 
que hemos 
encontrado.
Nos 
preparamos 
para limpiar el 
terreno.
Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.Hacemos 
un cartel 
para que 
no arrojen 
basura.Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos, 
¿de dónde 
viene la 
basura?Analizamos 
la basura 
encontrada 
para tratar de 
averiguar de 
dónde proviene.
Limpiamos 
el terreno 
con nuestras 
familias.
En base a las propuestas, la docente y los niños acuerdan ir a limpiar nuevamente el terreno 

y preparar un cartel grande para que no sigan arrojando más basura.
Para promover la comprensión del problema 
(acorde al nivel de los niños) la docente 

se propone plantearles preguntas que los 

inviten a pensar sobre el origen de la basura.




20Ł Hacemos un cartel para que no arrojen basura

registrado del terreno. Invita a los niños a opinar acerca de lo ocurrido: ﬁNosotros dejamos 

el terreno limpio, y ayer nos dimos cuenta de que nuevamente hay basura. 
¿Qué piensan 
al respecto?ﬂ





organizar la elaboración del cartel la docente les pregunta:
¿Cómo les gustaría que fuera el 
cartel? ¿Qué mensaje podríamos escribir?
 Hechos los acuerdos, los niños acompañados por la 

docente se organizaron para elaborar el cartel con 



propuso a los niños que ellos mismos copien el mensaje 

que habían elegido. Luego se organizaron para pintar 

las palabras y decorar el cartel con los materiales que 

seleccionaron.

el esfuerzo de los niños por querer solucionar el 

problema de la basura. Les recuerda que el cartel es solo 




Actividad 6 
Ł ﬁHaremos un cartel grandote para que todos los vean
ﬂ.Ł ﬁLo pintamos con témpera y de muchos coloresﬂ.
Mensaje elegido para el cartel: ﬁPOR FAVOR, NO BOTAR BASURAﬂ.
Acuerdos tomados con los niños:
21Ł Limpiamos el terreno y nos preguntamos: ¿De dónde proviene la basura?
Para movilizar y profundizar en las ideas de los niños respecto del problema, la docente 

¿De dónde creen que viene la basura que está en el 
terreno?








terreno y así tratar de descubrir quiénes la botan. 

coger cosas de vidrio, lavarse bien las manos después de limpiar.
Al llegar al terreno, un grupo de niños se encargó de colocar el cartel que hicieron y el otro 
grupo de limpiar el terreno. Los niños se colocaron los guantes y con la escoba recogieron 

la basura para meterlas en bolsas. 
Además, con ayuda de la docente, recogieron algunos objetos para introducirlos en las 
botellas. Al ver cómo quedaron las botellas, con los objetos adentro, los niños las llamaron 

ﬁcápsulas de basuraﬂ. 
Mientras los niños iban limpiando, reconocían ciertos objetos que les eran familiares: Un 
zapato viejo, una muñeca vieja, un peine roto, etc. De regreso al aula, la docente propone a 



a comunicar sus hallazgos y explicar sus ﬁteoríasﬂ.
Actividad 7 
Ł ﬁViene de la calle, la gente pasa y bota su 
basura al sueloﬂ.
Ł ﬁLas ratas traen la basuraﬂ.
Ł ﬁVienen los camiones y botan la basura en 

el terrenoﬂ.
Algunas hipótesis:
22La docente estuvo atenta a lo que los niños decían y analizaba sus 
respuestas para pensar en preguntas y tomar decisiones. A partir de los 

comentarios, la docente intuye que los niños piensan que las cosas feas, 

viejas y rotas se botan porque ya no se pueden usar, por lo que pensó en 

recoger este tema para las próximas actividades.
¿Qué objetos han 
encontrado? 
¿Cómo son estos 
objetos?
Luna:
Fernanda:
 ﬁEstá muy viejo, por eso lo botaronﬂ.
Brayan:
 ﬁEstá feo y rotoﬂ.
Camila: ﬁYo encontré un peine roto y cochino, ya no sirveﬂ.
23
Ł Analizamos la basura encontrada

observando las cápsulas de basura, pero antes les propone recordar las hipótesis que 

habían mencionado.Después de recordar las hipótesis, los niños 



bolsa trasparente y cerrada estaba el zapato viejo 

que encontraron; en una de las botellas, un peine 

roto, etc. La docente planteó algunas preguntas, a 



entre la basura encontrada y las hipótesis que 

plantearon en relación a su procedencia. Para ello 

hicieron una lista de los objetos encontrados.
Actividad 8 
¿De dónde viene la basura?Ł Viene de la calle, la gente pasa y bota su basura al sueloﬂ.
Ł ﬁLas ratas traen la basuraﬂ.
Ł ﬁVienen los camiones y botan la basura en el terrenoﬂ.
ﬁDe acuerdo a la lista, hemos encontrado un peine 
roto, un zapato viejo, una muñeca vieja, cáscaras de 
fruta, envolturas de galletas y papeles.
¿Cómo creen que llegaron estos objetos al terreno? 
¿Quiénes los habrán botado? ¿Quiénes usan estas 
cosas? Habíamos dicho que podían ser las personas 
que caminan por la calle, las ratas o los camiones 
de desmonte, ¿qué piensan?
24Jocelyn:  Las personas, botan la basura.
Docente:
  ¿Por qué crees que son las personas? ¿Por qué no podría ser una 
rata, tal como lo dijo Brayan?
Jocelyn: Porque las ratas no usan zapatos, además, son chiquitas. ¿Cómo van 
a cargar los zapatos?
Mónica:
 Los pueden llevar con su boca.
Iván:
 Pero las ratas no juegan con las muñecas.
Paola:
 Profesora, yo vi que una persona botaba basura en la calle y le dije: 

ﬁSeñor, no bote su basuraﬂ.
Docente:
 Entonces, ¿las personas son quienes botan basura al terreno?
Niños:Docente: 
 ¿Qué personas? Ustedes dijeron que son las personas que caminan 
por la calle. ¿Creen que las personas que caminan por la calle podrían 

botar un zapato o un cepillo de dientes? Cuando ustedes salen con su 

familia a la calle, ¿llevan esas cosas en el bolsillo o en la cartera?
Dana:  Yo no.
Docente: 
 ¿De dónde vendrán estos objetos que encontramos en la basura? 

¿Dónde solemos encontrar estos objetos (peine, zapato)?
Paola: 
 En las casas.
Docente: 
 Entonces, ¿podría ser que la basura venga de las casas que están 

cerca del terreno? ¿Qué piensan?
Iván: 
 Las dos. Docente: 
 ¿Las dos qué?
Iván: 
 La basura la botan las personas que caminan por la calle y las de 
 las casas.
Docente: 
 ¿Qué opinan los demás? ¿Alguien tiene otra opinión?
Mauricio:  Creo que la muñeca se cayó del techo de una casa.
Dana:  No ha venido el basurero y dijeron: hay que botarla afuera y la 
botaron al terreno.
Docente:
  Quizás el camión de basura no pasa todos los días.
Ángelo:

Mónica: 
 Y seguro la rata se lo llevó.
Luna:  Las ratas también llevaron basura al terreno.
Docente: 
 ¿Creen que las ratas también llevan basura al terreno? ¿Por qué?
Ángelo: 
 Porque las ratas comen basura.
Mauricio:  Y la llevan con sus dientes.
25


los niños realizaron la representación en dos días.

La docente se da cuenta de que los niños tienen diversas opiniones, 
las cuales valida sin tratar de ﬁcorregirﬂ, censurar o imponer una sola 

respuesta, pues sabe que sus ﬁteoríasﬂ irán evolucionando en base a 

las experiencias que viven y al desarrollo de su nivel de pensamiento. La 

docente considera que lo importante es que los niños observen, piensen, 

se cuestionen, expresen sus ideas, las discutan y las fundamenten en base 

a la información que tienen y acorde a su nivel de desarrollo.
ﬁEl señor botó su sandaliaﬂ.
ﬁLas ratas comen basura y viven 
en los huecos de la calle, y salen al 
terreno a comer basuraﬂ.
26La diversidad de materiales no solo generó que los niños expresaran sus ﬁteoríasﬂ sino 
que también crearan historias sobre el origen de los objetos encontrados en el terreno. 
Ante el interés de los niños por crear una historia sobre la sandalia, la docente les 
propuso pensar en un personaje. 
¿De quién podría ser esta sandalia en la historia? 
Luego, 
los ayudó a plantear el inicio: 
¿Cómo les gustaría que comenzara la historia?
Los niños recordaron varios comienzos: ﬁHabía una vez–, Érase una vez–, Cierto díaﬂ. 



algunas preguntas y frases inconclusas: ﬁ¿Qué pasó después?ﬂ, ﬁpero de repente...ﬂ, 



dibujos sobre ella.
ﬁLas ratas viven en el desagüe, el desagüe es de la 
tierra abajo y es cochino, y salen moscas, se llevan 
las cosas de las personasﬂ.Existen muchas formas de crear historias con los niños, el objetivo es 
que tengan la oportunidad de expresar y crear desde sus propias ideas. 

Evitemos imponer o direccionar las ideas que van surgiendo, sin forzar 

situaciones para obtener un producto perfecto.
27El señor estaba cieguito y no encontró su 
sandalia, y la niña ya estaba grande porque 

tenía 5 años y se fue sola al colegio. 
El señor se fue agarrándose de las rocas. 
Llegó muy tarde y se despidió del trabajo.
El perro lo persiguió y el señor se asustó.
El señor estaba dando vueltas con su hija y 
se tropezó con una piedra y se fue rodando 

así, así... y se dio un volantín. 
Había una escalera con una bajadita. Por ahí 
se cayó la sandalia, se salió y el señor no se 

dio cuenta. También se le cayeron todas sus 

cosas: un martillo, una flauta, cosas, arroz y 

un huevo para comer.
ﬁFINHistoria tal cual fue creada por los niños:
ﬁ28

diálogos de los niños, como evidencias de sus aprendizajes. Luego, en 

función a las situaciones que han ido surgiendo, considera importante 




LunesMartes
MiércolesJueves
Enseñamos a 
nuestros papás 
los dibujos y 
les contamos 
el problema 
que hemos 
encontrado.
Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.Hacemos un 
cartel para 
que no arrojen 
basura.Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos 
¿de dónde 
viene la 
basura?Analizamos 
la basura 
encontrada.
Limpiamos 
el terreno 
con nuestras 
familias.
Analizamos 
la basura 
encontrada y 
representamos 
nuestras 
ﬁteoríasﬂ.
Verificamos si 
sigue habiendo 
basura en el 
terreno.
ViernesNos 
preparamos 
para limpiar 
 el terreno.
Preparamos la 
presentación 
de nuestros 
dibujos.Los niños pueden expresar sus ideas a través de diversos lenguajes. Ello 
ayuda a desarrollar su pensamiento, profundizar en sus teorías y tratar de 

explicarlas con mayor detalle.

¿Qué lenguajes o materiales podemos ofrecer a los niños para ayudarlos a 

comunicar de forma más completa sus ideas?
 Material interesante para reforzar la autonomía, retar el pensamiento y la 

creatividad.

Material reciclado y adecuado según la edad de los niños y lo que esperamos de ellos.
29Ł Verificamos si el cartel que colocamos en el terreno funcionó

realizadas, valiéndose de los registros (papelógrafos, fotos, etc.): 
Docente:
 ﬁFrente al problema de la basura, hemos planteado varias soluciones. Primero, 




nuevamente el lugar. También hemos analizado la basura y sabemos que son las personas 

quienes la arrojan al terreno y no solo las personas de la calle, también los vecinos, porque 

probablemente el camión de basura no pasa todos los días; además, mencionaron que 

las ratas comen esa basura. Ahora les propongo ir al terreno para ver si nuestro cartel 

funcionó. ¿Qué les parece?ﬂ





les pregunta: 
¿Qué podemos hacer? ¿Cómo resolvemos el problema de la basura?
 

información que obtuvieron al analizar la basura encontrada. 
Actividad 9 
El camión de 
basura no 
viene y la gente 
dice: ﬁhay que 
botarlo al 
terrenoﬂ.
Entonces, hay que hacer 
un camión de basura 
que convierta la basura 
en arena.Mejor hacemos un 
robot que vigile que no 
boten la basura y les 
decimos a las personas 
que no boten más la 
basura.30¿Cómo se imaginan el camión 
 de basura? ¿Cómo funcionaría?
¿Cómo se imaginan el robot 
 que vigila el terreno?
Ł ﬁDentro del camión la basura se 
desintegra y la convierte en arenaﬂ.
Ł ﬁUn señor maneja y atrás hay siete 

personasﬂ.Ł ﬁGigante, hasta el techoﬂ.
Ł ﬁSí, grandoteﬂ.
Ł ﬁY lo ponemos a vigilar el terrenoﬂ.
Frente a las propuestas de los niños la docente planteó algunas preguntas para profundizar 
en ellas y las registró en un papelógrafo: 
La docente propone organizar dos grupos para que puedan representar sus ideas en 


Si bien las ideas de los niños pueden parecer descabelladas, ya que 
efectivamente no llevarían a la construcción de un camión o de un robot 

que funcione de verdad, la docente no las desechó, pues consideró valiosa la 

perseverancia de los niños de querer cuidar el ambiente. Además, valoró la 

creatividad en sus alternativas de solución. Por ello, en lugar de descartar 

las propuestas, la docente analizó el fondo y se dio cuenta de que la idea 

del robot planteaba un sistema de vigilancia. Es así que los animó a pensar 

y diseñar sus alternativas de solución.
31Ł Representación de las ideas de los niños sobre el camión de basura
32Ł Representación de las ideas de los niños en relación al robot que vigila 
 el terreno 
Primer boceto del robot que vigila el ﬁparqueﬂ 
(terreno). Luego de ver las dimensiones del 

primer robot, los niños se dan cuenta de que 

este puede asustar a los niños más pequeños. 

Entonces, deciden que este debe tener forma 




inicia el diálogo para que los niños muestren y 

expliquen sus dibujos. 
Las representaciones de los niños contienen sus ideas sobre un objeto, 
fenómeno, problema o proceso. El docente puede pedirle al niño que explique 

verbalmente lo que ha representado, haciendo visible su comprensión.
Ł ﬁEl robot puede asustar a los bebés del 
salón de un añoﬂ.
Ł 
Ł 

puedo ponerﬂ. 
Ł ﬁCuando nos vamos a la casa, el robot se 

queda en el parqueﬂ.


la necesidad de reajustar los diseños, por lo que la 


33Ł 







varios días.
A estas alturas, el proyecto ha pasado por distintas etapas. Primero, 
los niños identificaron el problema (terreno lleno de basura). Luego, han 

propuesto soluciones (limpiar el terreno, hacer carteles), pero estas 

han resultado insuficientes. A la vez se han preguntado sobre el origen 

de la basura y han reconocido que es un problema de su comunidad, 

pues los objetos que ahí aparecen son familiares y cotidianos, y han sido 

desechados por personas. 
Los niños tienen el interés de continuar buscando alternativas de solución, 
se han dado cuenta de que es un problema complejo que los ha llevado a 

proponer soluciones complejas haciendo uso de su creatividad. 
Considero importante no descartar las ideas de los niños, sino 
aprovecharlas para que desarrollen su imaginación, puesto que muchos 

problemas se solucionan con creatividad. La propuesta del robot, en el 

fondo, trata de un sistema de vigilancia para evitar que boten más basura 

al terreno. Creo que esta idea podría desarrollarse más con los niños.

Propuestas de los niños:
Diseñar un nuevo modelo de 
camión de basura¿Cómo funcionaria 
 el camión?
Diseñar un robot que vigile 
la basura¿Cómo funcionaría 
 el robot?
¿Cómo resolver 
el problema de la 
basura?34La diversidad de materiales favorece 
 en los niños la representación de sus 
ideas. Sin embargo, es importante 

acompañar e intervenir por medio de 

comentarios y preguntas que promuevan 

la observación, el establecimiento de 

relaciones, la expresión y confrontación 

de las ideas entre pares.
LunesMartes
MiércolesJueves
Enseñamos 
a nuestros 
papás los 
dibujos y les 
contamos 
el problema 
que hemos 
encontrado.Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.Hacemos un 
cartel para 
que no arrojen 
basura.Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos: 
¿de dónde 
viene la 
basura?Analizamos 
la basura 
encontrada.
Limpiamos 
el terreno 
con nuestras 
familias.
Analizamos 
la basura 
encontrada y 
representamos 
nuestras 
ﬁteoríasﬂ.
Verificamos si 
sigue habiendo 
basura en el 
terreno.
Diseñamos 
el camión 
de basura 
y al robot 
que vigila el 
terreno.
Diseñamos 
el camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 
terreno.
ViernesNos 
preparamos 
para limpiar el 
terreno.
Preparamos la 
presentación 
de nuestros 
dibujos.Diseñamos 
un camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 
terreno.
Ł Diseñamos el camión de basura y al robot que vigila el terreno
La docente convocó a los niños y 


diseñando el camión de basura y 

el robot. Esta vez les comentó que 

tendrían diversos materiales para 

representar sus ideas. 
Los niños se dividieron en grupos. 


camión de basura y el otro del robot, 

ambos grupos trabajaron por varios 

días en sus diseños.Actividad 10 
35En este grupo, la docente propone revisar sus diseños y ver 
si quieren hacer algún cambio.
Uno de los niños comenta: ﬁTiene que haber muchos señores 
que recojan la basura porque hay muchas bolsas de basura, 

si hay poquitas bolsas entonces hay poquitas personasﬂ.
La docente observa que al expresar sus ideas los niños hacen 


les planteó algunas preguntas: 
¿Cuántas bolsas de basura 
botará cada familia? ¿Cuántas bolsas de basura podría 
recoger una sola persona? 
Para que puedan hacer sus ﬁcálculosﬂ, la docente les 
proporcionó piedritas de colores.
El diseño en arcilla tomó varios días. Como apoyo, 

los niños contaron con imágenes de camiones, 

que buscaron en internet, acompañados por la 

docente.
Un día, recibieron la visita de un padre de familia 
que trabajó en un sistema de recolección de basura 

y los niños le contaron acerca de su sistema. 
ﬁLa basura pasa adentro, se seca y se pudre– 
luego sale por el tubo como piedritas chiquitasﬂ. 
El padre de familia los felicitó porque esa sería una 
solución de gran valor para todas las personas y 

facilitaría su trabajo.
Representación del camión de basura en arcilla:
Grupo 1: Evolución en el diseño del camión de basura
36Ł ﬁEl camión de basura lleva a varios señores 
para que recojan las bolsas, uno maneja y 

dos recogen las bolsasﬂ.
Ł ﬁLos señores meten la basura a este hueco 

y machuca la basura y la convierte en arena 

y ya no hay basura en la calleﬂ.
Ł ﬁLa basura pasa adentro del camión, se seca 

y se pudre, luego sale por el tubo como 

piedras chiquitasﬂ.
Presentación del camión de basura:
Grupo 2: Evolución en el diseño del disfraz de robot

la necesidad de un cambio. Al ver el dibujo, los niños se dan cuenta de un problema, un 

robot gigante puede dar miedo, sobre todo a los niños pequeños. El grupo propone que 



llegan a la escuela.
La docente observó los segundos diseños del robot. Se percató de que esta vez tenían 








puedan integrar más detalles en sus diseños.
Con todo el grupo:
 Después de representar las propuestas, la docente convocó a los 
niños para que puedan mostrar y explicar sus diseños, cómo funcionarían y solucionarían 



A través del diseño del camión, los niños imaginan una nueva tecnología para 
solucionar el problema de la basura, además piensan en que los residuos 

desaparezcan y tengan un impacto menor en el ambiente.
37Ł ﬁEl robot vigila que nadie bote la basura, 
porque los carteles no funcionanﬂ.
Ł 

pequeños cuando lleguen al nidoﬂ.
Ł ﬁEl robot puede hablar, pero suave, sin gritos 

para no asustar y si ve a alguien botar basura 


Ł 

ponemos para hablar a las personasﬂ.






cuidar el ambiente donde viven, así como su 

perseverancia y esfuerzo por lograr lo que se 

proponen. Los niños sonríen mostrando orgullo 
Presentación del disfraz de robot:
y felicidad por el reconocimiento que la docente hace de su trabajo.

Los niños han logrado desarrollar mejor sus ideas y teorías 
a través del dibujo y el modelado con arcilla. Además, 

explicaron cómo funcionarían sus propuestas.
Me doy cuenta de que los niños están desarrollando una conciencia 

ciudadana al involucrarse e interesarse por el problema de la basura. 

Ven la necesidad de mejorar el sistema de recojo de desechos con 

sus ideas acerca del camión. Por otro lado, la idea del robot y cómo 

funcionaría evidencia que son conscientes de la necesidad de vigilar y 

enseñar a las personas a no botar basura, pero de una forma amable, 

como dicen ellos: ﬁhablando despacito y sin gritarﬂ.
Les voy a proponer conversar más acerca de sus propuestas para 
revisarlas y ver con ellos qué es posible hacer para así tomar decisiones 

que nos permitan continuar con el proyecto.
Ł 
38LunesMartes
MiércolesJueves
Enseñamos 
a nuestros 
papás los 
dibujos y les 
contamos 
el problema 
que hemos 
encontrado.Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.Hacemos un 
cartel para 
que no arrojen 
basura.Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos: 
¿de dónde 
viene la 
basura?Analizamos 
la basura 
encontrada.Limpiamos 
el terreno 
con nuestras 
familias.
ViernesNos 
preparamos 
para limpiar el 
terreno.
Preparamos la 
presentación 
de nuestros 
dibujos.Analizamos 
la basura 
encontrada y 
representamos 
nuestras 
ﬁteoríasﬂ.
Verificamos si 
sigue habiendo 
basura en el 
terreno.
Diseñamos 
el camión 
de basura 
y al robot 
que vigila el 
terreno.
Diseñamos 
el camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 
terreno.
Diseñamos 
un camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 
terreno.
Conversamos 
sobre las 
propuestas 
que 
planteamos: 
el camión de 
basura y el 
robot.
39Actividad 11 
Ł Conversamos sobre las propuestas que planteamos: el camión de basura 
y el robot
La docente colocó las producciones de los niños en un lugar visible para todos y los convocó 
a dialogar en torno a las propuestas de solución e ir tomando algunas decisiones para 


En asamblea, la docente abrió el diálogo recordando las ideas que tenían de cómo 
funcionaría el camión y el robot; hizo evidente la necesidad de vigilar el terreno y de 





proyecto. Previamente, la docente había considerado que lo más viable era crear el sistema 


Docente:

que triture y convierta los desperdicios en arena; la otra es vigilar el terreno con un disfraz 



vamos a poder realizar las dosﬂ. 
¿Qué tendríamos 
que hacer para 
construir el 
camión de basura? 
¿Qué tendríamos 
que hacer para 
elaborar el disfraz 
de robot? ¿Quién 
nos podría ayudar?
40La docente registró las respuestas para analizar con los niños las propuestas. 


lo que necesitarían para el camión de basura, si conocían alguna fábrica o una costurera, 

etc. La docente propone revisar la lista que hicieron e ir marcando aquello que podían hacer. 



Camión de basuraDisfrazŁ ﬁTenemos que comprar llantasﬂ.
Ł 
funcioneﬂ.
Ł 
Ł 

un tubo grandeﬂ.Ł ﬁPodemos pedirle ayuda a los 

señores que hacen camiones en la 

fábricaﬂ.Ł ﬁPedir ayuda a un mecánicoﬂ.
Ł ﬁPodemos comprar telaﬂ.
Ł ﬁLlevamos nuestro dibujo a la 

señora costurera para que nos 

ayudeﬂ.
Ł ﬁMi mamá sabe hacer ropaﬂ.Ł ﬁNecesitamos comprar agujasﬂ.
¿Qué necesitamos hacer para comprar llantas, gasolina, 
puertas, etc.? ¿Cómo podríamos comprar todas esas 
cosas? ¿Conocen alguna persona que fabrique camiones? 
¿Cómo podríamos conseguir la tela para hacer el disfraz 
de robot? ¿Conocemos a alguien que podría ayudarnos a 
hacer el disfraz?
¿Qué hicimos en la actividad de hoy?
¿Cómo hicimos para tomar una decisión?
¿Qué contarían a sus familias acerca 
 de lo que hicimos?41





necesitarían los niños para realizar el diseño y tomando en cuenta 

mayores detalles.
LunesMartes
MiércolesJueves
Enseñamos 
a nuestros 
papás los 
dibujos y les 
contamos 
el problema 
que hemos 
encontrado.Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.Hacemos un 
cartel para 
que no arrojen 
basura.Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos: 
¿de dónde 
viene la 
basura?Analizamos 
la basura 
encontrada.Limpiamos 
el terreno 
con nuestras 
familias.
ViernesNos 
preparamos 
para limpiar el 
terreno.
Preparamos la 
presentación 
de nuestros 
dibujos.Analizamos 
la basura 
encontrada y 
representamos 
nuestras 
ﬁteoríasﬂ.
Verificamos si 
sigue habiendo 
basura en el 
terreno.
Diseñamos 
el camión 
de basura 
y al robot 
que vigila el 
terreno.
Diseñamos 
el camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 
terreno.
Diseñamos 
un camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 
terreno.
Conversamos 
sobre las 
propuestas que 
planteamos: 
el camión de 
basura y el 
robot.
Diseñamos 
el disfraz de 
robot con 
forma de flor.
Diseñamos 
el disfraz de 
robot con 
forma de flor.
Nos visita la 
señora Laura 
(costurera) 
para 
ayudarnos a 
hacer nuestro 
disfraz.42Ł Diseñamos el disfraz de robot con forma de flor 







mayor información sobre ellas.




Ł 
Ł Después de hacer ensayos diversos con el uso del material, eligieron los materiales 

Ł Observaron las proporciones del cuerpo frente al espejo y se miraron unos a otros. 

Tomaron medidas de la longitud de sus brazos y tronco. Compararon cuánto mide la 

cabeza, cuánto mide el tronco y cuánto mide cada brazo. 
Ł 

descubrimientos de días anteriores.
Ł Boceto final 





Este diseño fue el resultado de las observaciones e 

ideas de los niños. El dibujo considera la forma del 

cuerpo, las mangas son proporcionales al cuerpo. 

Incluye una cámara para vigilar y una pantalla donde 

se proyectan imágenes para convencer a los vecinos 

de la importancia de mantener el lugar limpio.
Actividad 12 
43¿Cómo funciona?
Los niños explican que usarían el disfraz para hablar con los vecinos sobre no botar basura 
al terreno y tenerlo limpio. Cuando nadie esté usando el disfraz lo colocarían parado como 

un robot para que vigile que nadie bote basura.





acuerdan hacer el disfraz, mostrarlo a los vecinos y hablar con ellos sobre la importancia 

de cuidar el lugar donde vivimos y vigilar el terreno para que no se siga botando basura. 
Ł Nos visita la señora Laura (costurera) para ayudarnos a hacer nuestro 
disfraz
La docente convocó a los niños y juntos recordaron que una de las propuestas era que una 
costurera pueda ayudarlos a confeccionar el disfraz. Por ello, recibirían la visita de la señora Laura. 

y explicar a la señora Laura en qué quieren que ella los ayude. 
¿Qué le van a contar a la 
señora Laura? ¿En qué quieren que los ayude? ¿Cómo le van a explicar sobre el disfraz? 
¿Qué les gustaría preguntarle a la señora Laura?
Previamente la docente informó a los padres de familia sobre las ideas que los niños 
habían planteado y coordinó la visita de la señora Laura, quien colaboró al saber del 

proyecto de los niños.
Los docentes ayudan a los niños a pensar, reflexionar y cuestionarse por medio 
de preguntas abiertas; es decir, preguntas que los inviten a pensar a fondo, a 

establecer relaciones. La finalidad es favorecer que usen el pensamiento crítico, 

el análisis para organizar sus ideas, negociar y llegar a acuerdos.
Actividad 13 
44Por sus respuestas, la docente observó que los niños tenían claro lo que querían, debido a 



Cuando llegó la señora Laura, los niños le contaron acerca de su proyecto y le explicaron 
cómo querían que fuera el disfraz. Se apoyaron en el dibujo que hicieron. La señora Laura 



había traído para que pudieran elegir los que más les gustaran. Luego les comentó a detalle 

lo que haría:
ﬁPrimero tengo que medir a uno de ustedes para ver de 
qué tamaño será el disfraz, por eso he traído una cinta 



Luego voy a cortar la tela en piezas para después coserla 



en mi taller y no la he traído porque pesa mucho y es muy 



han hecho, por eso me lo tengo que llevar y en unos días 

se los devuelvoﬂ. 
La docente y los niños agradecieron la visita de la señora 
Laura. Luego de despedirse de ella, la docente planteó a 

los niños las siguientes preguntas: 
¿Qué nos dijo la señora 
Laura? ¿Cómo nos ayudará? ¿Por qué no pudo traer su 
máquina de coser? ¿Por qué se llevó el dibujo que hicimos? 
Después de escuchar las respuestas de los niños, la docente los invitó a recordar todo lo 


basura.
¿Qué hicimos para diseñar el disfraz de robot con forma de flor? ¿Por qué hicimos este 
disfraz? ¿Para qué nos servirá? ¿Cómo nos ayudará el disfraz con el problema de la 

basura? ¿Qué fue lo que más nos gustó hacer?
Ł 
La docente considera que es oportuno ir terminando el proyecto. 


cerrar el proyecto.
45LunesMartes
MiércolesJueves
Enseñamos 
a nuestros 
papás los 
dibujos y les 
contamos 
el problema 
que hemos 
encontrado.Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.Hacemos un 
cartel para 
que no arrojen 
basura.Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos: 
¿de dónde 
viene la 
basura?Analizamos 
la basura 
encontrada.Limpiamos 
el terreno 
con nuestras 
familias.
ViernesNos 
preparamos 
para limpiar el 
terreno.
Preparamos la 
presentación 
de nuestros 
dibujos.Analizamos 
la basura 
encontrada y 
representamos 
nuestras 
ﬁteoríasﬂ.
Verificamos si 
sigue habiendo 
basura en el 
terreno.
Diseñamos 
el camión 
de basura 
y al robot 
que vigila el 
terreno.
Diseñamos 
el camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 
terreno.
Diseñamos 
un camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 
terreno.
Conversamos 
sobre las 
propuestas que 
planteamos: 
el camión de 
basura y el 
robot.
Diseñamos 
el disfraz de 
robot con 
forma de flor.
Diseñamos 
el disfraz de 
robot con 
forma de flor.
Nos visita la 
señora Laura 
(costurera) 
para 
ayudarnos a 
hacer nuestro 
disfraz.Reflexionamos
sobre lo que 
aprendimos en 
el proyecto. 
46Comunicación del proyecto
3Presentamos nuestro proyecto
La docente, teniendo en cuenta las propuestas planteadas por los niños, invitó a algunos 


por la docente, organizaron un espacio acogedor para explicarles el problema que habían 


muy interesante con los niños en relación a los 

aprendizajes logrados, a pesar de que el problema 



podría mantenerlo limpio y ese entusiasmo los 



de robot como un elemento importante para que 

los vecinos dejaran de arrojar basura al terreno.
Previa a la presentación, los niños recibieron la 
visita de la señora Laura, quien les llevó el disfraz 

terminado. El entusiasmo de los niños fue grande 

y estaban con muchas ganas de mostrárselo a 


¿Qué aprendimos acerca de la basura que había en el terreno? 
¿Qué cosas hemos hecho para tratar de resolver el problema? 
¿Qué ideas tuvimos? ¿Cómo funcionaron nuestras ideas? ¿Qué 
contarían a los vecinos acerca del disfraz de robot con forma 
de flor? ¿Cómo los vecinos podrían ayudarnos con el problema? 
¿Cómo hacemos para hablar con los vecinos?
Ł 
Antes de iniciar, la docente ubicó en un lugar visible lo producido en el transcurso del 

proyecto (papelógrafos y dibujos, fotos, etc.) y promovió una conversación grupal en torno 

a lo que habían aprendido. Es así como dialogaron sobre la basura que encontraron en el 



desanimó.La docente reflexionó con los 
niños sobre lo aprendido y 

cómo lo aprendieron. De esta 

manera promovió en ellos 

la toma de conciencia de las 

acciones que emprendieron, 

y a valorar su esfuerzo y 

perseverancia, a pesar de las 

dificultades que encontraron.
Actividad 14 
47Evaluación
4Durante el desarrollo del proyecto, la docente recogió información del proceso de 


todo el proceso; recogió evidencias de sus aprendizajes (preguntas y respuestas de los 




Durante la evaluación de los aprendizajes tuvo en cuenta lo siguiente: primero, que el 


el logro de los desempeños en forma progresiva a lo largo del desarrollo del proyecto. 



para brindar un mejor acompañamiento a los niños. 






los niños se colocaría el disfraz para contar el problema que habían detectado y para pedir a 

los vecinos que, por favor, los ayuden a vigilar el terreno para que no sigan arrojando basura.

las fotos, las cápsulas de la basura, los dibujos y modelados. Luego contaron cómo surgió la 





entusiasmo de los niños, los vecinos decidieron formar comités para evitar que arrojen 

basura al terreno y cuidar las plantas que los niños habían sembrado.





llene de basura.
Los proyectos ofrecen diversas oportunidades para que los niños se involucren de 








48Ł Un proyecto realizado con niños y niñas de 3 años Ł
PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS
?DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
Ł Un proyecto realizado con niños y niñas de 3 años Ł
PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS
?DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
Proyectos de Aprendizaje  
¿Solo con agua me lavo las manos?
Primera edición: 
2019Tiraje: 
70 200 ejemplares
Elaboración de contenidos: 
María José Ramos Haro
Propuesta de contenidos: 
Elena Velaochaga De Le Bienvenu

Marylin Llanos


Revisión y aportes: 
Elizabeth Moscoso Rojas

Edith Perez Llantoy


Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi
Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez
Impreso por: 
Asociación Editorial Bruño
Av. Alfonso Ugarte 1860, Ate Lima 03 Œ Perú, Telefax: 202-4747

RUC: 20100072247
Enero 2019
©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier

medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2019-00076 
Impreso en el Perú / 
Printed in Peru

de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en este fascículo se ha optado por emplear el 

término niños para referirse a los niños y niñas.
Como parte de la implementación del Currículo Nacional de la Educación 
Básica y del Programa Curricular del Nivel de Educación Inicial, el Ministerio de 







niños el desarrollo de competencias en situaciones reales de aprendizaje. 
El proyecto de aprendizaje que presentamos se inspira en el trabajo de una 




por la docente y su grupo de niños, la recuperación de información de su carpeta 

pedagógica y sus registros personales, así como de los trabajos realizados 

por los niños. Incorpora, además, el aporte de docentes de aula, profesoras 



proceso de validación de este documento.





responder la necesidad de los niños y promover sus capacidades para observar, 



los procesos de socialización y evaluación, tanto del proyecto, como de los 

aprendizajes de los niños.

observar las necesidades e intereses de los niños para desarrollar con ellos 

proyectos de aprendizaje, por ser de importancia en su desarrollo integral. 
Presentación
¿SOLO CON AGUA ME 
LAVO LAS MANOS?
Proyectos de aprendizaje
 en educación inicial
Plani˜cación del proyecto
11.1.
 Identi˜cación de un interés, necesidad o problema
La docente del aula de 3 años observó que durante el juego libre, en el sector del hogar, un 
grupo de niños jugaban a que los muñecos eran sus bebés: los paseaban, los bañaban, les 

lavaban las manos y les daban de comer.





para bañar a los muñecos.  
Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones
La docente consideró que este interés era una oportunidad para 

llevar a cabo un proyecto vinculado al cuidado de la salud personal, a 

través de la adquisición de hábitos de aseo, aprendizaje importante 

y asimilable por niños de 3 años. Asimismo, tomó en cuenta la 

importancia de hábitos básicos, como el lavado de manos, para 

evitar la adquisición o el contagio de enfermedades. 
5Los siguientes criterios fueron considerados para evaluar la viabilidad del proyecto:
Ł El interés y las necesidades de los niños.
Ł El tema que abordará el proyecto es acorde a la edad de los niños ya que ellos disfrutan del 
contacto con el agua y el jabón, materiales concretos que posibilitan el descubrimiento 





Ł La posibilidad de desarrollar competencias de acuerdo a la edad de los niños.
Luego del análisis, la docente registró en su cuaderno sus primeras ideas y las organizó en 



una pregunta que ayude a desencadenar el proyecto.
¿Qué haré? A partir de lo que he observado colocaré algunos objetos 
como elementos que provoquen el interés de los niños: tinas, 

esponjas y telas, con el objetivo de observar y registrar 

las afinidades, juegos, comentarios e interacciones que se 

produzcan.
 Los niños disfrutan mucho cuando les narro cuentos, por 

ello les relataré una historia vinculada a los hábitos de aseo 

desde una situación cotidiana y cercana a sus vivencias: 

ﬁMicaela y Tomás se bañanﬂ.
6Esquema realizado por la docente, con preguntas que podría abordar para iniciar el 
proyecto y desarrollar competencias en los niños:
Cómo me aseoŁ Baño diarioŁ Lavado de manos
Ł Cepillado de dientes
¿Qué objetos 
utilizo?

Ł Jabón, toalla, 

champúŁ Agua¿Por qué es 

importante?

Ł Evita 

enfermedades
  Ł Elimina los 

microbiosIndagamos 
sobre los hábitos 
saludables 
 (de aseo)
provocar mayor interés en los niños:
La docente colocó muñecos bebés y algunos objetos de aseo en el rincón del hogar. Los 


cambiarles el pañal, hacerlos dormir e incluso bañarlos. Mediante el juego, los niños 

representaban sus propias vivencias y los cuidados que reciben en casa.





con los demás sus propias experiencias. Para ello, planteó algunas preguntas: 
¿Por qué debemos bañarnos? ¿Cómo nos bañamos? ¿Qué objetos utilizamos?

manos, el cabello, los dientes, etc.).
Después del diálogo, la docente propuso al grupo prestar atención a una historia con 


al tema de interés que los niños manifestaban a través de sus juegos.
Ł Jugamos a bañar a los muñecos bebés
Día 1
7Micaela, de 4 años, y Tomás, de 3, son dos hermanos a 
quienes les gusta hacer muchas cosas juntos: desayunar y 

almorzar, lavarse los dientes, jugar, leer cuentos, etc. Sin 

embargo, a la hora de bañarse no van juntos, porque a 

Micaela le encanta mojarse y lavarse el cabello haciendo 



y cuando escucha que su mamá dice ﬁTomás es hora del 

bañoﬂ, se esconde debajo de la mesa.
¿Por qué creen que se escondía debajo de la mesa?
Porque no le gusta bañarse, además tampoco le gusta usar 



cabello rapidito y sale del baño gritando: ﬁYa estoy limpio, 

mira, mi pelo está mojadoﬂ. 
Su mamá siempre le dice que debe usar jabón y champú, 
pero un día Tomás le respondió: ﬁMamá, no me gusta 

echarme champú, me arden los ojos y me hace llorarﬂ. 
Ella acarició a su hijo y lo tomó de la mano diciéndole que lo ayudaría. Le dio un 

trapito para taparse los ojos mientras le echaba el champú y le lavaba el cabello muy 



logró bañarse con jabón y champú sin que le ardieran los ojos.
Al terminar de leer la historia, la docente hizo preguntas a los niños para saber qué 

comprendieron y ayudarlos a conectar el cuento y el juego de bañar a los bebés con sus 

propias vivencias:          
Micaela y Tomás se bañan
¿Qué hacía Tomás cuando su mamá decía que era ﬁhora del 
bañoﬂ? ¿Qué le dio su mamá para que el champú no le cayera 
en los ojos? ¿Y ustedes cómo se bañan en casa? ¿Qué usan para 
bañarse? ¿Quién los acompaña? ¿Qué es lo que más les gusta o 
les disgusta de bañarse?
8


con el juego de bañar a los muñecos, lo cual fue aceptado por el grupo.
Extracto del diálogo:
Ricardo:
  Tomás se escondía debajo de la mesa. ¡Qué gracioso!
Fabiola:
 A mí tampoco me gusta el champú.
Docente:
 ¿Por qué no te gusta?
Fabiola:
 Pica y duele mi ojo y me limpio con la toalla.
 Mi toalla es del Hombre Araña.
Docente:
 ¿Y para qué usas la toalla?
 Para secarme, mi mamá me seca con mi toalla.
Ricardo:
 A mí me baña mi abuelito con jabón y mi jabón huele rico.
Julia:



Ł Bañamos a los bebésLa docente organizó a los niños para trabajar en dos grupos, para lo cual creó dos espacios 







juego que surgía entre los niños se iba registrando con fotos. 
Día 2 y 3
 Hasta este momento creo que el proyecto podría tratar 
sobre la importancia de bañarse o sobre los objetos que 

utilizamos para bañarnos. Para definir bien el tema que 

abordaré en el proyecto continuaré observando el juego de 

bañar a los muñecos bebés y entonces definiré con ellos el 

tema. Además voy a llevar algunas revistas y folletos sobre 

hábitos de higiene.
 Para observar mejor voy a proponer organizarnos en dos 

grupos.
9Grupo 1En el primer espacio, los niños, en compañía de la auxiliar, hojeaban 
los textos, miraban atentamente las ilustraciones y conversaban 

entre ellos sobre aquello que más llamaba su atención, de lo cual 

surgieron algunos comentarios:
Ł ﬁTienes que bañarte, hijitaﬂ. 




Ł ﬁSóbale su barriguita con jabónﬂ.
Ł ﬁBebé, ¿por qué no te gusta bañarte?ﬂ.
Ł ﬁVoy a lavar tu cabeza, cierra tus ojosﬂ.
Ł ﬁTienes carca cochina, te voy a bañarﬂ.



Ł ﬁMira el niño se lava sus dientesﬂ.
Ł ﬁAquí ya se lavó su manoﬂ.
Ł ﬁEl perrito también se bañaﬂ.
Mientras se desarrollaba el juego, uno de los niños fue al baño a 


ﬁNo hay jabónﬂ. Uno de ellos respondió: ﬁNo importa, yo me lavo 

solo con aguaﬂ, a lo cual un tercero replicó: ﬁSin jabón, queda sucioﬂ. 


La docente aprovechó este comentario para preguntar al grupo:
Grupo 2






10¿Necesitamos jabón para lavarnos las manos? 
¿Qué piensan? 
¿Nuestras manos quedarán limpias si nos 
lavamos solo con agua?
Las respuestas y observaciones de los niños despertaron gran interés sobre el uso del jabón, 
así como posiciones encontradas respecto de la necesidad de usarlo.
Algunos comentarios de los niños:
Ł ﬁEn mi casa me lavo mis manos solo con agüitaﬂ. 
Ł ﬁTienes que lavarte con jabónﬂ.
Ł ﬂNo, con agüita sale la cochinadaﬂ. 
Ł ﬁMi mamá me dice que use jabónﬂ. 
Ł ﬁEl jabón saca la cochinadaﬂ.
Ł ﬁEl agua también saca la cochinadaﬂ.
Ł ﬁMi abuelita dice que el jabón mata al ‚micriobio™ [microbio]ﬂ.
Con todo el grupo:
 La docente convocó a todos para conversar acerca de lo que hicieron en 
cada uno de los grupos. Luego evidenció el dilema que surgió en relación al uso del jabón y 


otros, en cambio, dijeron que debemos usar jabón. 
¿Qué piensan?ﬂ.Los niños expresaron sus ideas:
Ante estos comentarios y otros similares, la docente les propone averiguar sobre cómo 
debemos lavarnos las manos, si solo con agua o si tenemos que hacerlo con jabón. El grupo 

acepta la propuesta y de esta manera acuerdan en hacer un proyecto para indagar sobre 

el uso del jabón.11¿Cómo debemos lavarnos las manos?
¿Qué debemos usar para lavarnos las manos?
¿Podemos usar solo agua? ¿Por qué debemos usar jabón?
1.2.
 La plani˜cación con los niños
La docente invitó a los niños a una asamblea. Recordó con ellos los juegos de bañar al bebé. 


ordenándolas cronológicamente mientras planteaba algunas preguntas para que los niños 

las observaran y describiesen.
Algunos comentarios del grupo: 
Ł ﬁMira, ahí los muñecos están cochinitosﬂ.






Ł ﬁMira, ahí estoy yo bañando al bebéﬂ.
Ł ﬁEstamos lavando las manos al bebéﬂ.
Ł ﬁClaudia lava las manos de su muñecaﬂ.
Ł ﬁAquí la muñeca ya está limpiaﬂ.

pensaban sobre cómo debían lavarse las manos. Luego les planteó las preguntas que había 


Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones
La docente analizó la información recogida durante estos días y 

prestó especial atención a la interrogante que surgió en relación al 





jabón y así aprendan sobre la importancia de lavarse las manos para 

preservar la salud.
12Luego de que los niños colocaron sus fotos, con ayuda de la docente hicieron un conteo: ocho 
niños respondieron que para lavarse las manos solo necesitaban agua, y diez opinaron que debía 

usarse agua y jabón. La docente evidenció la diferencia de opiniones y frente a ello les propuso 

averiguar más sobre cómo lavarse las manos. Para ello planteó las siguientes preguntas:
¿Quién nos puede ayudar a saber si debemos 
usar jabón para lavarnos las manos?
¿A quién le podemos preguntar?
La docente pegó un papelógrafo en la pared para registrar las ideas de los niños sobre 

qué debemos usar para lavarnos las manos. Cada niño colocó su foto en el recuadro 

correspondiente a su respuesta.
¿Qué debemos usar para lavarnos las manos? 
Agua
Agua y jabón
13Estas respuestas fueron registradas por la docente en el cuadro:
¿Qué hacemos para averiguarlo? 
Ł Preguntamos en casa a mamá y a papá si usan jabón.
Ł Contamos lo que nuestra familia nos dijo sobre el jabón.
Ł Invitamos a la enfermera para que nos enseñe cómo usar el jabón 
para lavarnos las manos
Algunas respuestas de los niños:
Ł ﬁMi mamá me lava bien mis manosﬂ.
Ł ﬁMi mamá sabe, es enfermeraﬂ.
Ł ﬁYo le pregunto a mi papá, él también sabeﬂ.
Ł ﬁYo también le pregunto a mi mamáﬂ.
¿Qué debemos usar para lavarnos las manos? 
Agua
Agua y jabón
141.3.
 La plani˜cación de la docente





con los niños y se propuso estar atenta a los intereses que podrían surgir para organizar las 

siguientes.
Tras apuntar las ideas de los niños, el grupo y la maestra eligen el nombre del proyecto: 

¿Solo con agua me lavo las manos?
Duración aproximada: 2 semanas
Edad: 3 años
Situación significativa que originó el proyecto
Los niños de esta edad atraviesan una etapa en la que sus vivencias 
cotidianas se manifiestan a través de juegos y representaciones. De ahí 

que en el aula, especialmente en el sector del hogar, se hayan producido 

diversos juegos en los que asumen el rol de padres que cuidan a sus hijos 

(los muñecos bebés), los bañan y les lavan las manos, simulando situaciones 

de cuidado e higiene. Considerando este interés tengo como propósito que 

los niños desarrollen competencias abordando el tema de los hábitos de 

aseo, por ser esta una necesidad de aprendizaje relevante para su salud. 

Es fundamental que los niños adquieran hábitos de higiene y comprendan (a 

su nivel) la importancia de lavarse las manos con jabón antes de consumir 

alimentos, después de jugar, ir al baño, etc. Durante los juegos surgieron 

preguntas acerca de cómo debían lavarse las manos. Esta interrogante 

supone para los niños el reto de indagar (desde su nivel de desarrollo) 

planteando sus ideas, buscando información y compartiéndola con otros; 

aprendiendo de manera activa la importancia que tiene el uso del jabón 

para su salud.
TÍTULO DEL PROYECTO: 
ﬁSOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOSﬂ
15Propósitos de aprendizaje
ÁreaCompetencias
Desempeños ComunicaciónSe comunica 
oralmente en su 

lengua materna.
Participa en conversaciones y 

escucha cuentos, leyendas y relatos 

de tradición oral. Formula preguntas 

sobre lo que le interesa saber y 

responde las que le dirigen. 
Ciencia y 

Tecnología
Indaga mediante 

métodos científicos 

para construir sus 

conocimientos.
Hace preguntas que expresan su 

curiosidad sobre los objetos, seres 

vivos, hechos o fenómenos que 

acontecen en su ambiente.
Obtiene información sobre las 
características de los objetos y 

materiales a través de sus sentidos. 

Usa herramientas en su exploración.
Comunica los descubrimientos que 
hace cuando explora. Utiliza gestos o 

señas, movimientos corporales o lo 

hace oralmente.
Enfoque 

transversal
Enfoque ambiental.
Docentes y estudiantes plantean 

soluciones en relación a su realidad 

ambiental, como la salud, desde 

experiencias cercanas y significativas.
Proyección de actividades 
LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesPreguntamos 
en casa a 
mamá y a 
papá si usan 
jabón.Contamos lo 
que nuestra 
familia nos 
dijo sobre el 
jabón. 16Ejecución del proyecto
2
Ł Preguntamos en casa a mamá y a papá si usan jabón
La docente convocó al grupo a una asamblea y conversaron sobre las propuestas que 
hicieron para saber si era necesario o no usar el jabón al lavarse las manos.
Actividad 1 
Docente:
 Ayer hablamos sobre el jabón y nos preguntábamos si nos podemos 

lavar las manos solo con agua o si necesitamos usar jabón.
Joaquín: Yuli dijo que se lava con agüita.
Yuli:
 Sí, yo me lavo con agüita.
Fernanda:
 Mi mamá dice el jabón mata los ‚micriobios™ [microbios].
Jonathan:
 Yo uso jabón.
Eugenio:
 Mi papi se lava con detergente, yo no.
Docente:
 ¿Y por qué se lava con detergente?
Eugenio:
 Cuando se le malogra su llanta de su mototaxi se lava con 

detergente.
Docente:
 Una de las propuestas que hicieron fue preguntar en casa con 

qué se lavan las manos los papás, mamás o los abuelitos. ¿Qué 

piensan?Micaela:
 Sí, yo le voy a preguntar a mi mamá.
Fernanda:
 También pregúntale a tu papá.
Micaela:
 Hm, ya.



planteó la siguiente interrogante: 
¿Qué les gustaría preguntar?
17Algunas respuestas del grupo:
¿Qué hicimos hoy?  
¿Qué vamos a preguntar 
en casa?
Ł Contamos lo que nuestra familia nos dijo sobre el jabón
La docente convocó a los niños a una asamblea para dialogar sobre lo que sus familias 
comentaron en relación a sus preguntas. Los alumnos mostraron sus cartulinas, las pegaron 

en la pared y señalaron lo que usaban en sus casas para lavarse las manos. 
Actividad 2 
Ł Mamá, ¿tú te lavas las manos? Papá, ¿por qué te lavas 

con detergente?
Ł ¿Solo con agua te lavas las manos?
Ł ¿Usas jabón?Ł ﬁEn mi baño hay jabón líquido, con eso se lava mi mamá y yoﬂ.
Ł ﬁMi abuelita se lava con agua y jabón de bolitaﬂ.
Ł ﬁEl jabón de ropa también lavaﬂ.
Ł ﬁMi papá se lava con detergente, porque cuando arregla su llanta su mano queda 

cochinaﬂ.
Ł ﬁMi mamá no me baña con detergente, lava la ropaﬂ.
Para que los niños se acordaran de consultar lo acordado, la docente entregó a cada 

uno una hoja de cartulina, en la que pudieran dibujar o pegar con sus familias imágenes 



niños le dictaron y les dijo que lo colocaría al lado de la puerta del salón (como un mural) 

para que los familiares pudieran leerlos a la hora de la salida.

apoyaron en las siguientes preguntas:
18La docente registró en un cuadro los productos que los niños mencionaban en sus respuestas. 



Docente:
 ¿Para qué sirve el detergente?
Micaela: 
 Para lavar ropa.
Eugenio:
 Mi papá se lava sus manos con detergente. 
Docente:
 ¿Siempre se lava las manos con detergente?
Eugenio:
 Cuando arregla su mototaxi.
Docente:
 ¿Alguien más se lava las manos con detergente en tu casa?
Eugenio:
 No, yo me lavo con jabón.
Docente:
 ¿Por qué tu papá no te da detergente para lavarte las manos?
Eugenio:
 No quiere porque me hace yaya.
Jonathan:
 Mi mamá no me deja agarrar el detergente.
Docente:
 Sí, es mejor no usar detergente para lavarnos las manos, es mejor 
usarlo para lavar la ropa.Jonathan:
 Yo me lavo con jabón.
Fernanda:
 Mi mamá me dice que no coja el detergente y yo me lavo con jabón.
Docente:
 ¿Por qué debemos usar jabón?
Karen:
 Mi mamá dice que me lave con jabón para que no me duela mi barriga.
Fernanda:
 Porque mata al ‚micriobio™ [microbio].
Docente:
 ¿Qué es el microbio?
Micaela:
 Es la cochinada, cuando tu mano está sucia.
Julio: Es feo, como una bolita con patas y si te lavas con jabón lo matas.
Joaquín: 

Ł ¿Qué usamos en 
casa para lavarnos 

las manos?19La docente propone a los niños representar sus ideas acerca 
de los microbios, ya sea a través del dibujo o del modelado. 

Para ello, pone a su disposición materiales según la preferencia 

de cada uno: en dos mesas coloca utensilios para dibujar y en 



sus representaciones y comentan acerca de ellas.
Algunas de sus intervenciones:
Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones



comprensión (a su nivel) de la importancia de lavarse las manos 





construyendo sus propios conocimientos.
Ł ﬁLa mamá le lava la mano a su bebéﬂ.
Ł ﬁAquí el bicho cochino y este es el jabón que lo 

mataﬂ.
Ł ﬁEl bichito entra en la mano cuando está cochinaﬂ.
Después del diálogo la docente se dio cuenta de que los niños habían construido 





para asearse en casa. Los niños se entusiasmaron con la idea y acordaron hacerlo al día 



recordarlos junto con los niños. 
Luego, la docente pregunta: 
¿Qué hacemos para que los papás sepan lo que acordamos?
 
anterior).

la docente hace un repaso de todas las cosas que los niños mencionaron (jabón, jabón 

líquido, detergente) y, señalándolas, pregunta: 
¿Cuál de estos objetos debemos usar para 
lavarnos las manos? 

para lavar la ropa.
20¿Por qué nuestras manos se llenan de microbios?
¿Cómo debemos lavarnos las manos para que no 
tengan microbios?
¿Cuándo tenemos que lavarnos las manos?
LunesMartes
MiércolesJueves
Preguntamos 
a papa´ y a 
mamá si usan 
jabón.Preparamos 
la visita de 
la mamá de 
Fernanda, 
quien trabaja 
como 
enfermera en 
la posta.
Nos visita una 
enfermera 
para 
enseñarnos 
sobre el 
lavado de 
manos.Aplicamos 
lo aprendido 
sobre el 
lavado de 
manos.Traemos las 
cosas que 
usamos en 
casa para 
lavarnos las 
manos.ViernesContamos lo 
que nuestra 
familia nos 
dijo sobre el 
jabón.21Ł Traemos las cosas que usamos en casa para lavarnos las manos

emoción en ellos, pues desde la llegada al jardín fueron comentando sobre los diferentes 

productos que habían traído.
La docente propuso a los niños organizarse en dos grupos y acomodó el aula con su 
ayuda. El primero, acompañado de la auxiliar, observaría los jabones para percibir sus 



docente, experimentaría con los jabones (líquido y en barra). Para ello, colocó algunos 

materiales como goma, témpera, plumón, etc.  Los niños exploraron con sus manos los 







adquirieran las mismas experiencias. Durante el lavado de manos, la docente observó que 

los niños no se remangaron, que no se frotaban las manos con jabón e incluso que algunos 




Cuando terminaron de lavarse las manos, la docente pidió a los niños que observasen sus 
manos y las de sus compañeros. De esta experiencia surgieron los siguientes comentarios:
Ł ﬁMis manos están limpiasﬂ.
Ł ﬁMis manos están un poco rojas, no salió la témperaﬂ.
Ł ﬁYo no tengo témpera porque salió con jabónﬂ.
Actividad 3 
Previamente, la docente dispuso una mesa para que al llegar los niños coloquen 

los objetos que trajeron de casa. Sobre esta ubicó tres recipientes con la imagen de 

los productos que los niños habían mencionado. En uno colocó la de un jabón en 

barra, en otro la del jabón líquido y dejó el tercero vacío por si hubiera un producto 

diferente. Los niños fueron ordenando y agrupando los productos de acuerdo a la 

imagen. De igual manera, coordinó con sus colegas para contar con la ayuda de la 



exploren los jabones y perciban sus texturas, olores, etc. 
22Ł ﬁYo vi muchos jabonesﬂ. 
Ł ﬁEl jabón huele ricoﬂ.
Ł ﬁYo me lavé con el jabón aguado y salieron burbujasﬂ.
Ł ﬁHay jabones duros y otro aguadoﬂ.
Ł El jabón duro es muy travieso porque se escapa de la manoﬂ.
Ł ﬁEl jabón duro se resbalaﬂ.
Ł ﬁMi mano estaba cochina con témpera y salió con el jabónﬂ.
Con todos los niños:
 la docente convoca nuevamente a los pequeños para dialogar sobre lo 
que cada grupo experimentó. Los niños explican con sus propias palabras y desde su nivel 
de lenguaje lo que han hecho:23La docente muestra sus manos y pregunta: ¿Cómo están mis manos? Los niños le responden 
que siguen sucias, la docente comenta: ﬁTienen razón, he lavado mis manos solo con 

agua y siguen con manchas de témperaﬂ. Luego, preguntó:
 ¿Qué puedo hacer?
 Los niños responden que debe lavarse con jabón.
La docente, en presencia de los niños, se vuelve a lavar las manos, pero esta vez con jabón. 


el jabón y se frota las manos y limpia las uñas, y va comentando que es para sacar a los 



enjuagar con agua para que los microbios salgan de mis manos, así que necesito que el 

agua caiga como chorritoﬂ. La docente solicitó ayuda a uno de los niños para que vierta el 

agua de la jarra sobre sus manos. Para terminar, se secó con el papel toalla y lo botó en el 

tacho de basura. 
Los niños miraban atentos las acciones de la docente las cuales realizaba (de manera 
pausada, como modelando, para que los niños observaran bien), ella les mostró las manos 

y preguntó: 
¿Ahora cómo están mis manos?
 Los niños respondieron: ﬁestán limpiasﬂ, ﬁel 
jabón sacó la témperaﬂ, ﬁhuelen ricoﬂ.
La docente preguntó:
 ¿Qué pasó cuando me lavé las manos solo con agua?
 Los niños respondieron: ﬁno salió la témperaﬂ. 
¿Qué pasó cuando usé el jabón? 
Los niños respondieron 
que con el jabón salió toda la témpera. Algunos niños que aún tenían manchitas de témpera 
en las manos se lavaron con jabón, realizando alguna de las acciones que habían visto en 

la docente, como remangarse o frotarse las manos. Al usar el jabón comprobaron que sus 

manos quedaron más limpias.

preguntarles: 
¿Qué piensan ahora? 
¿Qué debemos 
utilizar para lavarnos 
las manos?


sobre sus ideas iniciales y a mover su foto 

si habían cambiado de opinión respecto 

de la pregunta que les había planteado. 
Después de haber experimentado con 
los jabones, algunos niños cambiaron 

sus fotos al recuadro con la imagen del 

agua y el jabón, mientras que otros aún 

mantenían sus ideas iniciales. 
24¿Qué hicimos hoy?
¿Qué aprendimos?
¿Qué les gustó hacer?
¿Por qué viene la mamá de Fernanda?
¿Qué quisieran que les enseñe? ¿Les 
gustaría contarle las cosas que hemos 
hecho? ¿Qué les gustaría contar?


Después del diálogo, la docente y los niños recordaron que faltaban dos días para recibir la 


nos enseñe cómo lavarnos bien las manos. Los niños se emocionaron con la idea y anotaron 


Actividad 4 
Ł Nos preparamos para la visita de la mamá de Fernanda, enfermera de la 
posta

es enfermera y trabaja en la posta. Para ayudarlos a comprender mejor el propósito de la 

visita y a organizar sus ideas en relación a cómo los ayudaría en el proyecto, les planteó 

algunas preguntas:
25Algunas respuestas de los niños:
Ł ﬁMi mamá es enfermeraﬂ.
Ł ﬁViene para usar el jabón y lavarnos las manosﬂ.
Ł ﬁLe contamos que la témpera no salió con agüitaﬂ.
Ł ﬁNo salió con agüita, con jabónﬂ.
Ł ﬁLe voy a decir que mi jabón huele ricoﬂ.
Ł ﬁMi mamá nos va a enseñar a lavarnos la mano, ella sabeﬂ.
Ł ¿Tu mamá usa detergente?, mi papá sí usa.
Ł ﬁHay que enseñarle nuestros dibujos de microbioﬂ.
Ł ¿Por qué debemos usar jabón para lavarnos las manos?
Ł ¿Por qué la témpera no salió solo con agüita?
Ł ¿Cómo hay que lavarse las manos?Ł ¿Podemos usar detergente para lavarnos las manos?
La docente escucha atenta las ideas de los niños y en función a ellas los ayuda a preparar 
las preguntas que le harán. Las preguntas fueron las siguientes:
Después de escribir las preguntas con los niños, decidieron que tomarían algunas fotos de 

la visita.

(creada por la docente y vinculada al interés de los niños) de un chanchito que no le gustaba 

lavarse las manos:
26Había una vez un chanchito al que le encantaba jugar en el barro y ponerse todo 
sucio. 
ŠLávate las manos antes de almorzar Šle decía su mamá. 

Š¿Por qué? Špreguntaba chanchito. 

ŠPorque has estado jugando en el barro, mira como están tus manos, llenas de 

barro. ¿Crees que puedes comer con las manos sucias? Šresponde ella.
Después de comer, chanchito se fue a jugar con su perro, de pronto escuchó la voz 
de su hermano mayor: 

ŠLávate las manos. 

Š¿Por qué? Šdijo el chanchitoŠ, si ya me las lavé.

ŠPorque has estado jugando con el perro Šdijo el hermano.
Luego, chanchito fue al baño y al salir su papá le preguntó: 
Š¿Te has lavado las manos después de orinar?

Š¿Por qué? Šdijo el chanchitoŠ, si ya me las he lavado dos veces. 

ŠPorque después de usar el baño hay que lavarse las manos Šdijo su papá.
ŠAchís, achís, achís Šestornudó el 

chanchito tapándose la boca con las 

manos. De pronto, el abuelito le dijo: 

ŠLávate las manos 

Š¿Por qué? Šdijo chanchito.

ŠPorque acabas de estornudar 

sobre tus manos Šdijo el abuelo.
Chanchito estaba cansado y 
enojado de que le dijeran lávate las 

manos por aquí, lávate las manos 

por allá y no comprendía por qué 

tenía que lavarse las manos tantas 

veces.
Chanchito le preguntó a su mamá: 
ŠMamá, ¿por qué tengo que 

lavarme las manos tantas veces?

ŠPor los microbios Šrespondió su 

mamá. 
Š¿Los qué? Špreguntó chanchito.

ŠLos microbios. 

Š¿Qué son los microbios? Šindagó 

chanchito.
27Después de narrar la historia, la docente planteó a los niños algunas preguntas para dialogar 
con ellos: 
¿Por qué chanchito estaba enojado?
 ¿Qué le dijo su mamá sobre los microbios?
¿Por qué nuestras manos se llenan de microbios?
¿Cómo debemos lavarnos las manos para que no 
tengan microbios?
La docente escuchó atenta las explicaciones de los niños y les propuso dibujar sobre lo que 



compañeros. 
ŠLos microbios son terribles Šdijo la mamáŠ. Son como unos bichitos que viven 

en la suciedad, en el barro, en el wáter del baño, en los estornudos, pueden estar 

en tu mano sin darte cuenta y si comes con las manos sucias, los microbios pueden 

entrar en tu estómago y enfermarte.
Chanchito miró sus manos y dijo ﬁ¿Dónde están los microbios que no los veo?ﬂ 
ŠLos microbios son muy pequeñitos, tan pequeños que no se ven Šdijo mamá.

ŠAy ¡qué miedo! Šdijo chanchito. Son como monstruos invisibles. 

ŠSi te lavas las manos con jabón, no hay nada que temer Šaclaró mamá. 

ŠUf, qué alivio. Ahora ya sé por qué me decían que me lavara las manos tantas 

veces.
Š¿Qué te parece si te preparo una torta para que se te vaya el susto? Špreguntó la 
mamá.
Š¡Sí! Pero– 
te 
lavas bien las manos, mamá Šañadió chanchito.
ŠClaro que sí Šrespondió la mamá con una gran sonrisa. Me las lavaré con jabón 

para que se vayan todos los microbios y estén bien limpiecitas.
28¿Por qué nos visita una 
enfermera?
¿Qué preguntas 
acordamos hacerle?
Actividad 5 
Ł Nos visita la mamá de Fernanda (enfermera) para enseñarnos sobre el 
lavado de manos
La docente invitó a los niños a una asamblea y les preguntó si recordaban lo que harían 


trabaja como enfermera en la posta médica.
La docente planteó algunas preguntas:
Algunas respuestas de los niños:
Ł ﬁPorque mi mamá es enfermera y sabe lavarse las manosﬂ.
Ł ﬁLa mamá de Fernanda se lava las manos para poner inyecciónﬂ.
Ł ﬁVamos a preguntar sobre el jabónﬂ.
Ł ¿Se va a lavar las manos?Ł ﬁLe preguntamos por qué la témpera no sale con aguaﬂ.
Al llegar, la señora Lidia saludó de manera amable a los niños, se presentó y les agradeció 
por haberla invitado. Luego les preguntó: ¿En qué puedo ayudarlos? Uno de los niños dijo: 

ﬁQueremos saber cómo lavarnos las manosﬂ, una niña le enseña el cartel con las preguntas 

que habían acordado hacer. La señora Lidia lee las preguntas en voz alta y en base a ellas 

dialoga con los niños:


enfermera de la posta médica, quien ayudó a los niños en su proyecto y les enseñó 

acerca de cómo lavarse bien las manos. De igual manera, organizó todos los materiales 

para el lavado de manos y para el registro de la visita, con fotos.
29Señora Lidia: Me alegra mucho que quieran aprender a lavarse las manos, 
porque es muy importante tenerlas limpias. ¿Qué pasa si no nos 

lavamos las manos?Niños: Nos enfermamos.
 Entran bichos a nuestra barriga.
 Nos duele la barriga.Señora Lidia: ¿Qué usan para lavarse las manos?Niños: Agua con jabón.
 Mi papá usa detergente.
 Yo uso jabón aguadito.
La señora escucha lo que los niños dicen. Les dice que ha traído algunos productos que 


líquido, gel desinfectante y alcohol. Los niños tuvieron la oportunidad de observar, tocar 



dialogó con los niños.
Señora Lidia: ¿Por qué deben lavarse las manos?
Niños: Para que estén limpias.
 Para que no nos duela la b
arriga.Señora Lidia: Muy bien, cuando se lavan las 

manos matan los microbios que 

están ahí y así no van a enfermarse 

del estómago ni de gripeﬂ.
Romina: 
 Los ﬁmicriobiosﬂ son gusanos. 
Señora Lidia: (apoyándose en una lámina) ﬁLos 

microbios son unos bichitos que 

pueden estar en cualquier parte 

de nuestro cuerpo, especialmente 

en las manos porque con ellas 

cogemos muchas cosas. Por eso es 

importante que siempre se laven las 

manos para poder eliminarlos y así 

no se enfermenﬂ.
Luego, explicó detalladamente los pasos para lavarse las manos y qué usar. Para reforzar lo 

dicho, les mostró cómo debían de lavarse las manos para que queden bien limpias. 
30ﬁSi están con manga larga deben remangárselas, luego se 
mojan las manos y las frotan con el jabón, deben frotar sus 

manos, dedos y uñas hasta hacer mucha espuma y enjuagarse 

con el chorrito de agua. Es muy importante que el agua caiga 

como chorrito sobre nuestras manos para que los microbios 

salgan. Si están en el baño, recuerden que deben cerrar el caño 



manos con una toalla o papel toallaﬂ. 
La enfermera explicó a los niños que el jabón de barra y el 
líquido son los productos más adecuados para que los niños 

se laven las manos y pueda salir la témpera o la goma que 



el detergente o jabón para lavar la ropa, ya que nos pueden 

dañar la piel.
La docente fotografió la secuencia del lavado de manos con la idea de utilizar las 
imágenes en el aula, para que los niños recuerden la secuencia del lavado de manos.

Ł Antes de comer.
Ł Después de ir al baño. Ł Después de jugar.
Ł Cuando tengan las manos sucias.


La docente y los niños agradecieron la visita de la señora Lidia. Luego de despedirse, la 

¿Qué nos dijo la señora Lidia?
¿Qué debemos usar para lavarnos las manos?
¿Por qué debemos lavarnos las manos con jabón?
31Con la información brindada, los niños complementaron los conocimientos que habían 
construido en base a sus experiencias y observaciones.
Con todo el grupo: 

sobre lo que aprendieron con la visita de la enfermera.
Actividad 6
Ł Nos lavamos las manos como nos enseñó la enfermera Lidia
La docente inicia el diálogo preguntando a los niños:
 ¿Quién nos visitó ayer?
 ¿Qué aprendimos? Los niños empezaron a comentar la visita y lo que aprendieron de la señora 


de manos y las colocó sin ningún orden en un lugar visible para que los niños las observen 

y comenten. La docente promueve que los niños ordenen las fotos según la secuencia que 

habían observado.
 ¿Se acuerdan qué era lo primero que debíamos hacer para lavarnos 
las manos? ¿Y después de remangarnos?
Algunos comentarios que surgieron en el diálogo:
Ł ﬁProfesora, vino mi mamáﬂ.
Ł ﬁNos dijo que nos echáramos jabónﬂ.
Ł ﬁSe lavó las uñasﬂ.
Ł ﬁPrimero nos subimos las mangas para no mojarnosﬂ.
Ł ﬁCon la espuma las manos están limpiasﬂ.
Ł ﬁDebemos cerrar el cañoﬂ.
Ł ﬁTenemos que hacer espumaﬂ.
Ł ﬁCon la toalla me seco cuando mi mano ya está limpiaﬂ.
Ł ﬁTambién se usa el papel toallaﬂ. 
Ł ﬁTenemos que lavarnos las manos para no enfermarnosﬂ.
Ł ﬁHay que lavarnos las manos cuando están suciasﬂ.
Ł ﬁTambién cuando queremos comerﬂ.
Previamente, la docente imprimió las fotos que tomó de la secuencia del lavado 

de manos que realizó la enfermera y organizó los materiales que necesitaría para 

la actividad.
32Después del diálogo, la docente invitó a 
los niños a lavarse las manos recordando 

lo aprendido con la enfermera Lidia. Para 

ello, les propone dividirse en  grupos. 
La docente acompañó a cada grupo a 
lavarse las manos tomando en cuenta lo 

que aprendieron. Los niños recordaron 

frotar sus manos, dedos y uñas, y 

enjuagarse con agua a chorro. 
Durante el lavado de manos los niños 
comentaban sobre lo resbaloso que 

se ponía el jabón, ya que en varias 

oportunidades al querer dejarlo sobre la 

mesa se les caía al piso.  
Con todo el grupo:

de manos, la docente y los niños 
conversaron sobre sus experiencias. Un 

niño comentó que el jabón era resbaloso 

y que por eso se le caía muchas veces al 



comentario.
Diego:
 El jabón se cayó al piso y estaba cochino.
Docente:
 ¿Por qué se caía al piso?
Eliana: Es un travieso el jabón resbaloso.
Docente:
 ¿Por qué el jabón se pone resbaloso?
Hugo:
 Se resbalaba de la mesa porque estaba mojado.
Le echaron mucha agua.
Docente:
 ¿Qué podríamos hacer para que el jabón no se resbale de la mesa y 
se caiga al piso?
La docente registró las respuestas de los niños en un organizador visual, valiéndose de 
algunos dibujos:33


La docente les propuso comprobar si cada objeto mencionado evita que el jabón se resbale. 

Los niños aceptaron la propuesta y acordaron buscar los objetos que mencionaron.
Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones


situaciones de aprendizaje que se dieron con los niños.
34Durante el lavado de manos los niños estuvieron interesados en solucionar 
el problema que tuvieron con el jabón, pues este se resbalaba de la mesa 

y caía al piso.
Estoy sorprendida con las respuestas de los niños, ello evidencia su 
capacidad de proponer soluciones a problemas sencillos desde lo que saben 

y desde las experiencias vividas en casa.
Los niños han propuesto varios objetos como cajas, vasos, platos y 
una jabonera. Esta es una oportunidad para que experimenten con los 

diferentes objetos y comprueben sus ideas. Esto llevará varios días para 

que descubran cuál de los objetos mencionados funciona mejor.
LunesMartes
MiércolesJueves
Preguntamos 
a papa´ y a 
mamá si usan 
jabón.Preparamos 
la visita de 
la mamá de 
Fernanda, 
quien trabaja 
como 
enfermera en 
la posta.
Experimentamos 
qué sucede 
con el jabón en 
los diferentes 
recipientes.
Nos visita una 
enfermera 
para 
enseñarnos 
sobre el 
lavado de 
manos.Aplicamos 
lo aprendido 
sobre el 
lavado de 
manos.Experimentamos 
qué sucede 
con el jabón en 
los diferentes 
recipientes.
Traemos las 
cosas que 
usamos en 
casa para 
lavarnos las 
manos.Experimentamos 
qué sucede 
con el jabón en 
los diferentes 
recipientes.
ViernesContamos lo 
que nuestra 
familia nos 
dijo sobre el 
jabón.35Actividad 7 
Ł Experimentamos qué sucede con el jabón en los diferentes recipientes
La docente y los niños inician la asamblea. Empiezan recordando la pregunta que se hicieron 
y las propuestas que surgieron, valiéndose del organizador visual:
La docente invitó a los niños a colocar los jabones en los recipientes que habían propuesto, 

Con el transcurso de los días, los niños observaron que la caja de cartón se había roto. 
Esta situación fue aprovechada por la docente para dialogar con los niños sobre el hecho y 


Previamente la docente y los niños juntan los materiales: cajas de cartón, un táper, 



varios días.
36Sara:
 La cajita se ha roto.
Diego:
 ¿A ver? Sí, está ﬁrompidaﬂ, profesora ven. 
Docente:
 Dime, Diego. Diego:
 La caja se ha ﬁrompidoﬂ.
Docente:
 Déjame ver, es cierto la caja está rota. Vamos a ponerla en este 
recipiente. ¿Qué les parece si comentamos a los demás niños lo que 

sucedió?
Niños: ﬁSí, les vamos a contarﬂ.
Con todo el grupo:
 La docente invitó a los niños a una asamblea y cedió la palabra a Sara 
para que cuente lo que había descubierto. Los niños escucharon a la niña y luego la docente 

les preguntó: 
¿Qué pudo haber pasado con la caja? ¿Por qué se habrá roto?
 Los niños observaron la caja y dieron posibles explicaciones sobre lo que pudo haber ocurrido.
Ł ﬁAlguien rompió la cajaﬂ.
Ł ﬁSe cayó al piso y se rompióﬂ.
Ł ﬁSe rompió porque está mojadaﬂ.
Ł ﬁLa caja se moja y se rompeﬂ.
Ł ﬁEl papel se hace hueco también cuando le cae aguaﬂ.
Ł ﬁLa cajita se rompe y el jabón se va a caer a un costaditoﬂ.
Ł ﬁEl jabón se moja y la cajita se mojaﬂ.
Ł ﬁLa cajita se moja, se hace huecoﬂ.
La docente escuchó atenta las explicaciones de los niños, observando su capacidad de 

plantear sus ideas respecto de las causas que podrían haber provocado la rotura de la caja. 

Esta situación fue aprovechada por la docente para que los niños fueran descubriendo qué 



el objeto sea resistente al agua.
Para agilizar el pensamiento de los niños, la docente planteó algunas preguntas: 
¿Las cajas 
de cartón nos servirían para poner el jabón que utilizamos? ¿Por qué?
37








Las ideas de los niños evidenciaron las relaciones que iban estableciendo entre la caja rota 
y el agua: ﬁSi la caja se moja se hace huecoﬂ. La docente registró sus respuestas como 

evidencia de los aprendizajes que los niños desarrollaban a través de la experiencia.
En los días siguientes, los niños fueron observando lo que sucedía con los jabones y los 
recipientes que los contenían. Al tercer día, la docente propuso a los niños organizarse 

en dos grupos para dialogar sobre lo que observaban. Para ello colocó en una bandeja los 

recipientes que los niños habían propuesto para que el jabón no se resbalara del lavatorio 





había llenado de agua y se chorreaba al querer sacar el jabón. Por el contrario, al tener 



bien. La docente promovió que los niños describieran con sus propias palabras lo que 

observaban en cada uno de los recipientes, con la intención de que elijan uno de ellos en 

base a la información obtenida.
Algunos comentarios de los niños:



los niños describieran lo que iban observando, valiéndose de algunas preguntas:
¿Qué pasó con el jabón que está en el táper?
Ł ﬁEstá blanditoﬂ.
Ł ﬁCuidado, está resbalosoﬂ.
Ł ﬁEn el táper  hay mucha agua blancaﬂ.


38¿Cómo está el jabón que guardamos en el vaso?


Ł ﬁEl jabón está blanditoﬂ.
Ł ﬁEl jabón es chiquitoﬂ.
Ł ﬁLa mesa se mojó con agua blancaﬂ.
¿Cómo está el jabón que pusimos en la jabonera?
.


Ł ﬁEl jabón está duroﬂ.


¿Por qué la jabonera no se habrá llenado de agua? ¿Qué 
les parece si observamos bien la jabonera?


Ł ﬁTiene muchos huecosﬂ.
Ł ﬁTiene huecos como el colador de mi mamáﬂ.
Ł ﬁEl agua se escapó por el hueco, el jabón no se escapóﬂ.
Por medio de la observación conjunta y el intercambio de ideas, los niños descubrieron 
que la jabonera no se llenaba de agua, a diferencia de los otros envases, y que además 

impedía que el jabón se ﬁderritaﬂ, resbale y caiga al suelo. Por ello, decidieron que era 


La experimentación tomó varios días. Los niños fueron observando 
lo que sucedía con sus jabones al colocarlos en diferentes recipientes. 

Esta experiencia movilizó sus capacidades para observar, describir y 

tomar decisiones en base a información obtenida.

39




visitar otras aulas para observar si sus baños contaban o no con una jabonera.
Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones


situaciones de aprendizaje.
Durante la observación de los recipientes y jabones, los niños establecieron 
relaciones, intercambiaron ideas y expresaban lo que veían (en su nivel de 

lenguaje). 
Descubrieron que hay materiales que por sus características no son 
resistentes al agua, por ejemplo la caja de cartón que terminó rompiéndose.
Ahora están interesados en averiguar si los demás baños tienen jaboneras; 
esto podría motivar el planteamiento de alternativas de solución.
¿Qué descubrimos sobre los recipientes?

¿Por qué decidimos utilizar la jabonera?
Ł ﬁLa cajita se rompió y la tuvimos que botarﬂ.
Ł ﬁLa jabonera tenía huequitos y cuidó al jabónﬂ.
Ł ﬁLa jabonera es la más buenaﬂ.


escapaﬂ.



40LunesMartes
MiércolesJueves
Preguntamos 
a papa´ y a 
mamá si usan 
jabón.Preparamos 
la visita de 
la mamá de 
Fernanda, 
quien trabaja 
como 
enfermera en 
la posta.
Experimentamos 
qué sucede 
con el jabón en 
los diferentes 
recipientes.
Averiguamos 
si en los 
demás baños 
del jardín hay 
jaboneras.Nos visita una 
enfermera 
para 
enseñarnos 
sobre el 
lavado de 
manos.Aplicamos 
lo aprendido 
sobre el 
lavado de 
manos.Experimentamos 
qué sucede 
con el jabón en 
los diferentes 
recipientes.
Traemos las 
cosas que 
usamos en 
casa para 
lavarnos las 
manos.Experimentamos 
qué sucede 
con el jabón en 
los diferentes 
recipientes.
ViernesContamos lo 
que nuestra 
familia nos 
dijo sobre el 
jabón.Actividad 8 
Ł Averiguamos si en los demás baños del jardín hay jaboneras


Previamente, la docente coordinó con las otras docentes del aula de 4 y 5 años para 

visitar sus aulas. También imprimió algunas imágenes de jaboneras, hechas de material 


41¿Qué podemos hacer para averiguar si en los demás 
baños tienen jaboneras?
Ł ﬁVamos a los bañosﬂ.
Ł ﬁLe preguntamos a la profesoraﬂ.
Ł ﬁVemos si hay jaboneras con huequitosﬂ.
Con estas ideas, la docente y los niños se organizaron en dos grupos. Un grupo visitaría 
el aula de 4 años y el otro grupo iría al aula de 5 años, acompañados por la auxiliar. Antes 

de hacer las visitas, la docente vuelve a preguntar ¿Qué vamos a observar? Los niños 


Con todo el grupo:

docente las fue registrando en un papelógrafo.
Baño de 4 años
Baño de 5 años
1 jabón
2 jabones
 Jabonera
No hay jaboneras
42Los niños averiguaron que en el baño de 4 años había un jabón y una jabonera y que en el 
baño de 5 años había dos jabones, pero no tenían jaboneras. La docente pregunta: 
: ¿Cómo estaban los jabones que no tenían jaboneras?
Ł ﬁSe resbalanﬂ.
Ł ﬁSe chorreó cuando lo agarréﬂ.
Ł ﬁSe caen al pisoﬂ.
Ł ﬁPegajososﬂ.
Ł ﬁSe resbalanﬂ.
Ł ﬁSe rompe el jabónﬂ.
¿Qué podemos hacer para ayudarlos?
Ł ﬁHay que comprarles jabonerasﬂ.
Ł ﬁYo tengo en mi casa, le prestoﬂ.
Ł ﬁHacemos una jabonera con huequitosﬂ.
La docente propuso a los niños elegir una de las opciones y, al analizar cada una de ellas, 
tomaron la decisión de hacer jaboneras con ﬁhuequitosﬂ.



los niños decidieron recolectar botellas para hacer las jaboneras. 
Ł ﬁYo tengo botellas en mi casaﬂ.
Ł ﬁYo también voy a traerﬂ.
La docente propone a los niños escribir 

un cartel para que cuando sus familiares 

los recojan puedan leerlo y los ayuden a 



propusieron lo que diría el cartel y la 

docente escribió lo que le habían dictado.

a los niños:43¿Qué hicimos hoy?
¿Qué haremos mañana con las 
botellas?
Ł 

los niños y vio por conveniente ir cerrando el proyecto con ellos. 
LunesMartes
MiércolesJueves
Preguntamos 
a papa´ y a 
mamá si usan 
jabón.Preparamos 
la visita de 
la mamá de 
Fernanda, 
quien trabaja 
como 
enfermera en 
la posta.
Experimentamos 
qué sucede 
con el jabón en 
los diferentes 
recipientes.
Averiguamos 
si en los 
demás baños 
del jardín hay 
jaboneras.Fabricamos 
jaboneras 
para la 
escuela.Recordamos 
lo aprendido.Nos visita una 
enfermera 
para 
enseñarnos 
sobre el 
lavado de 
manos.Aplicamos 
lo aprendido 
sobre el 
lavado de 
manos.Experimentamos 
qué sucede 
con el jabón en 
los diferentes 
recipientes.
Traemos las 
cosas que 
usamos en 
casa para 
lavarnos las 
manos.Experimentamos 
qué sucede 
con el jabón en 
los diferentes 
recipientes.
ViernesContamos lo 
que nuestra 
familia nos 
dijo sobre el 
jabón.44Actividad 9 
Ł Fabricamos jaboneras para la escuela








hacer más jaboneras. De igual manera, prevé los materiales que necesitará.
Ł ﬁMira, es de botellaﬂ.
Ł ﬁTiene huequitos como la jaboneraﬂ.
Ł ﬁHay que cortar la botellaﬂ.




Ł ﬁNo debe quedar mal cortadoﬂ.
La docente ayuda a los niños a organizar sus ideas planteando algunas preguntas. Ella va 
registrando las respuestas de los niños en un papelógrafo 
¿Qué vamos a hacer primero? 
¿Qué vamos a hacer después? 
1. Lavar la botella.
2. Cortar con ayuda de un adulto la botella.
3. Pegar cinta adhesiva el borde para que no 
raspe.4. Hacer huequito a la jabonera para que 

salga el agua. 
5. Pintar la jabonera.
Para elaborar las jaboneras se organizaron dos grupos. Uno de los grupos fue acompañado 
por la docente y el otro, por la auxiliar. Cada grupo se organizó para hacer tres jaboneras.
45Actividad 10 
Ł Recordamos lo aprendido
Antes de iniciar, la docente ubicó en un lugar visible todo lo que se hizo en el transcurso 
del proyecto (papelógrafos y dibujos, fotos, jaboneras de los niños, etc.) y promovió una 



preguntas e ideas que tenían acerca del uso del jabón al iniciar el proyecto, también sobre 



manos con jabón para cuidar su salud.
¿Qué aprendimos acerca del jabón? ¿Qué le dirían a un niño 
que piensa que no es importante usar jabón?
¿Cómo debemos lavarnos las manos? ¿Qué debemos hacer 
para que el jabón no se resbale y se caiga al piso?
Ł ﬁEl jabón mata al microbioﬂ.
Ł ﬁHay que subirnos las mangas para que no se mojenﬂ.
Ł ﬁHay que lavarnos con jabón y sobar las manosﬂ.
Ł ﬁHay que cerrar el cañoﬂ.
Ł ﬁPara que el microbio se caiga, el agua es chorritoﬂ.



Los niños se encargaron de lavar las botellas. Luego, el adulto que los acompañaba se 



eligieron los colores y decoraron las jaboneras pintándolas con témperas. Al terminar de 



Posteriormente, por turnos, los niños se fueron lavando las manos y con orgullo le 

mostraban a la docente lo limpias que quedaron al usar el jabón.

cómo lo hicieron. Luego, por turnos, observaron cómo quedaron las jaboneras que ambos 

grupos hicieron.
46Comunicación del proyecto
3Socialización del proyecto con los niños de otras aulas
La docente, en base a las propuestas planteadas, invitó a los niños de 4 y 5 años a pasar 


entregarles las jaboneras que hicieron. Para ese momento, los niños, ayudados por la 



cómo debían lavarse las manos. Los niños se organizaron en dos grupos. Un grupo se 

encargó de contar el proyecto al aula de 4 años y el otro grupo a los niños de 5 años.

instruyó a los niños sobre la importancia del adecuado lavado de manos y el cuidado del agua.
Evaluación
4Durante el desarrollo del proyecto, la docente recogió información sobre el proceso de 


¿Cómo lo hizo? Acompañando y retroalimentando a los niños en todo el proceso, recogiendo 
evidencias de sus aprendizajes (registros de sus diálogos, discusiones y representaciones) y 



y portafolios.
Durante la evaluación de los aprendizajes tuvo en cuenta lo siguiente: primero, que el 


tanto, evaluó el logro de los desempeños de forma progresiva durante el desarrollo del 



decisiones para brindar un mejor acompañamiento a los niños. 


47Los proyectos ofrecen diversas oportunidades para 




la docente generó oportunidades para que los niños 



ellos sus capacidades para indagar y construir ideas que 

los lleven a comprender (desde su nivel) la importancia de 

lavarse las manos. De esta manera, los niños construyeron 




PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
Ł Un proyecto realizado en un aula multiedad (3, 4 y 5 años) Ł
LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
Ł Un proyecto realizado en un aula multiedad (3, 4 y 5 años) Ł
LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
Proyectos de Aprendizaje  
La transformación de la calabaza
Primera edición: 
2019Tiraje: 
70 200 ejemplares
Elaboración de contenidos:
María José Ramos Haro
Propuesta de contenidos:


Violeta Cobos Pastor
Revisión y aportes: 
Elizabeth Moscoso Rojas

Edith Pérez Llantoy


Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi
Diseño y diagramación: 

Impreso por: 




Enero 2019






Printed in Peru


















































Presentación
LA TRANSFORMACIÓN
 DE LA CALABAZA
Proyectos de aprendizaje
 
Plani˜cación del proyecto
11.1.
 Identi˜cación de un interés, necesidad o problema


















Para motivar la indagación, es fundamental que los niños se interesen por 
averiguar sobre un determinado objeto o un hecho que llame su atención. 

Una estrategia es presentar a los niños elementos que no les sean 

familiares, que los sorprendan, que sean inesperados, pues ello les genera 

muchas dudas, interrogantes y un deseo genuino de saber o comprender 

más sobre ello.
Ł 






5

¿Cómo es su 
interior? 
Ł Observar partes 

del fruto
Usos:Ł
Ł
¿Cómo es?
Características 

observables:

Ł ColorŁ Tamaño
Ł Forma
Ł Sabor¿Qué cambios 

observan?

Descomposición:
Ł Cambios en su 

aparienciaŁ Olor desagradablePosibles 
aspectos a 
indagar de la 
calabaza 
Los niños se encuentran en una etapa de descubrir el mundo y 

sienten curiosidad por objetos nuevos y por hechos que llaman 

su atención; por ello voy a diseñar una situación que les genere 

curiosidad e inquietud para motivarlos a indagar.
¿Qué haré?
 Colocaré una calabaza madura, como un posible objeto de 
interés, pues es un fruto que no suele ser común en la zona y 

probablemente sea la primera vez que los niños vean una.
Estaré atenta a sus reacciones y comentarios para observar 
los intereses que puedan dar lugar a un proyecto. 
6Ł Una calabaza en el aula














Día 1
¿Están seguros de que esto podría 
ser una pelota o un huevo de 
dinosaurio? ¿Qué les parece si la 
observan más de cerca? 

 ¿Es una pelota?
Dasha: A ver, lánzala.
Rosa:
 ¡No!, no es una pelota. Las pelotas rebotan.
 Además, una pelota no pesa mucho. Esta pesa. Tengo que usar toda 

mi fuerza para poder cargarla.
Ł ﬁ¿Quién ha dejado esta cosa aquí?ﬂ 
Ł ﬁ¿Qué es esta cosa tan extraña?ﬂ 
Ł ﬁ¿Por qué lo han dejado aquí?ﬂ 



7




¿Por qué creen 
que es una fruta gigante? ¿Alguien de ustedes sabe cómo se llama este fruto?





No es un 
zapallo es una 
calabaza, mi 
mamá me ha 
dicho.¿Alguien 
conoce esta 
cosa?También yo 
la ví en el 
mercado.Parece una 
 pepa gigante.
Es una verdura. Yo la 
he visto en mi casa
Yo vi una en 
el mercado. 
Es un zapallo y 
se come.








8

Día 2

























Ariana: Yo he dibujado a la 



manchas y líneas 

Leonardo:
  La calabaza parece 

círculo, pero no es un 

círculo. Ariana:  
¡Miren! La calabaza sigue aquí.
Sara:
  
¡Pesa mucho! Yo no la puedo cargar.



Rodrigo:


9Primeras representaciones de la calabaza. 
 El dibujo se realiza con el fruto a la vista.









 Día 1
La calabaza despierta la curiosidad de los niños, ellos se acercan a la calabaza y 
formulan preguntas: ¿Qué es esto, profesora? Exploran el objeto, expresan ideas: 

es una pelota, un huevo de dinosaurio. Se dan cuenta de que tiene una rajadura, 

y al observar el interior descubren que tiene pepas, por lo que infieren que es un 

fruto.

Mencionan que han visto a la calabaza en otros lugares (mercado), antes pensaron 

que era un zapallo.

Los niños descubren que es una calabaza a partir de la información que les dió la 

mamá de Fabiola.
Registro de las observaciones de la docente
10 Día 2
Los niños se emocionan al ver nuevamente la calabaza, la observan, la dibujan y 
describen: ﬁTiene muchas manchas y líneas, no es redondaﬂ.

Los niños están interesados en la grieta de la calabaza, dicen que está partida y se 

preocupan por cuidarla para que no se siga partiendo, pero la calabaza empezará a 

descomponerse y quizás a agrietarse más. Esto podría motivar una pregunta: ¿Qué 

pasará con la calabaza al estar agrietada?
1.2. La plani˜cación con los niños












Ł Preparó un espacio para realizar una asamblea, lo que permitió a los niños 
sentarse de manera cómoda y todos pudieran mirarse y escucharse. 
Ł Preparó los materiales necesarios para registrar las preguntas, ideas y 

saberes de los niños: papelógrafos, plumones y cinta adhesiva.
Acciones previas de la docente para planificar el proyecto con los niños:
11



¿Qué pasará con la calabaza al estar rajada?
 Con 
¿QUÉ PENSAMOS AL 
VER LA CALABAZA?
 Que la calabaza era:Ł Una pelota
Ł Un huevo de dinosaurio
Ł Un zapalloŁ Una sandía¿QUÉ SABEMOS ACERCA

DE LA CALABAZA? 
Ł Es un fruto.
Ł Es grandota.
Ł Se come.Ł Tiene una rajadura. 
porque está partida.
Ł Es verde.
Ł 
Ł Se va a hacer un hueco.
Ł La rajadura se va a poner más grande.

12



¿Qué podríamos hacer para comprobar nuestras 
respuestas?
 









1.3. La plani˜cación de la docente









Ł Planificación pedagógica
TÍTULO DEL PROYECTO: 
               ﬁUNA CALABAZA EN EL AULAﬂ
Duración aproximada: 3 semanas
Edad: 3, 4 y 5 años 
 Situación significativa que originó el proyecto
Observando la curiosidad de los niños del aula por conocer el mundo 
que les rodea, llevé al aula una calabaza madura, un fruto extraño 

para ellos que podría convertirse en un posible objeto de estudio 

y desarrollar así su pensamiento científico. Al elegir un fruto 

maduro, podría ser más interesante para los niños, pues tendrían 

la oportunidad de ver cambios en su apariencia a lo largo de los 

días; con ello desarrollarían diversas capacidades, como observar 

y explicar con sus propias palabras los cambios y construir sus 

propios conocimientos.
13Crea proyectos 
desde los 

lenguajes 

artísticosRepresenta ideas 

acerca de sus 

vivencias personales 

y del contexto en el 

que se desenvuelve, 

usando diferentes 

lenguajes artísticos 

(dibujo, pintura, 

modelado).Muestra sus 
creaciones y 

observa las 

creaciones de los 

otros. 
Describe lo que ha 
creado. 
A solicitud de la 
docente manifiesta 

lo que le gusta de 

la experiencia o de 

su proyecto y del 

proyecto de otros. 
Representa ideas 

acerca de sus vivencias 

personales, usando 

diferentes lenguajes 

artísticos (dibujo, 

pintura, modelado).Muestra y comenta de 
forma espontánea Ša 

compañeros y adultos 

de su entornoŠ lo que 

ha realizado, al jugar 

y crear proyectos a 

través de los lenguajes 

artísticos.Representa sus 

ideas acerca 

de vivencias 

personales, 

usando diferentes 

lenguajes 

artísticos 

(dibujo, pintura, 

modelado).
Muestra y 
comenta de 

forma espontánea 

Ša compañeros 

y adultos de su 

entornoŠ lo que 

ha realizado, al 

jugar y crear 

proyectos 

a través de 

los lenguajes 

artísticos.
  Propósitos de aprendizaje
5 años4 años3 añosLos niños se sorprendieron al ver algo inusual. Tuvieron interés por saber qué cosa 
era e hicieron varias preguntas: ¿qué es?, ¿por qué está ﬁpartidaﬂ? (al ver la grieta 

que tenía). Les propuse el reto de hacer predicciones sobre lo que le ocurriría al 

fruto con la pregunta: ¿Qué creen que pasará con la calabaza? Al escuchar sus 

respuestas les pregunté: ¿Qué podríamos hacer para comprobar lo que han dicho 

que pasará con la calabaza? Así surgió la propuesta que dio inicio al proyecto ﬁUna 

calabaza en el aulaﬂ.
DesempeñosCompetencias
14Indaga 
mediante 

métodos 

científicos para 

construir sus 

conocimientos.
Hace preguntas 

que expresan su 

curiosidad sobre 

los objetos; da a 

conocer lo que sabe 

y las ideas que tiene 

acerca de ellos.Plantea posibles 
explicaciones.
Obtiene información 
a través de la 

observación; 

y registra la 

información de 

diferentes formas 

(fotos, dibujo, 

modelado, o de 

acuerdo a su nivel 

de escritura).Hace preguntas 

que expresan su 

curiosidad sobre los 

objetos, seres vivos, 

hechos o fenómenos 

que acontecen en 

su ambiente; y al 

responder da a 

conocer lo que sabe 

acerca de ellos.Obtiene información 
sobre las 

características de los 

objetos, seres vivos o 

fenómenos naturales 

que observa y/o 

explora, y establece 

relaciones entre ellos. 

Registra la información 

de diferentes formas 

(dibujos, fotos, 

modelados).Hace preguntas 

que expresan su 

curiosidad sobre 

los objetos, seres 

vivos, hechos o 

fenómenos que 

acontecen en su 

ambiente.
Obtiene 
información sobre 

las características 

de los objetos y 

materiales que 

explora a través 

de sus sentidos. 
Usa algunos 
objetos y 

herramientas en 

su exploración.
Enfoque 

orientación al 

bien comúnLos estudiantes comparten los bienes disponibles para ellos en los 

espacios educativos (recursos, materiales, instalaciones, tiempo, 

actividades, conocimientos), con sentido de equidad y justicia.
Enfoque 

ambiental 
Docentes y estudiantes implementan las 3R (reducir, reusar y 

reciclar), segregación adecuada de los residuos sólidos. 
 Proyección de actividades 
LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesObservamos la 
calabaza 
 en grupos. 
15















EJECUCIÓN DEL PROYECTO
2Ł Observamos la calabaza en grupos






Actividad 1 
Trabajar en grupos pequeños permitió a la docente 
tener interacciones más cercanas. Ello generó 

oportunidades para que todos los niños pudieran 

participar activamente, explicando sus ideas y 

comentando sus observaciones.
16







Docente:
 ¿Qué acordamos hacer con la calabaza?
Niños:  La vamos a vigilar.
Docente:
 ¿Qué entienden por vigilar?
Niños:         Es cuando la miras. La miras y la vigilas a ver qué pasa.
Docente:
  ¿Para qué la vamos a observar? ¿Qué queremos saber?
Niños:  -Si se rompe como el huevo del dinosaurio. 
 -Si se hace un hueco.
Docente:
 ¿Cómo vamos a observarla? ¿Qué podemos hacer?
Niños:           -Primero hay que mirarla. 
  -La podemos dibujar.
17



Docente:
 ¿Qué forma tiene la calabaza?
   (Con los brazos, Ana, hace movimientos circulares en 

el aire). Docente:
 Ana, ¿te gustaría iniciar el dibujo?
Ana: ¡Sí! Mira, la calabaza es redonda y grande.
 ¿Yo puedo dibujar la cáscara?
Docente:
 ¿Cómo piensas hacerlo?


como haciendo líneas en diversas partes del dibujo 


 Son como rayas largas.
Ł Proceso del dibujo colectivo 

La observación y la descripción son habilidades básicas 
del pensamiento que permiten a las personas obtener 

y procesar información, construir conocimientos y 

resolver problemas. 
18Representación final del primer dibujo colectivo




La representación fue un trabajo 
colectivo y, para hacerlo, los niños 

necesitaron ponerse de acuerdo. 

Juntos planearon, negociaron y 

tomaron decisiones. Mientras eso 

sucedía, la docente los ayudaba a 

darse cuenta de cómo cada idea 

personal se integraba para formar 

parte de un todo.
19  
Creo que Roberto quiso cargarla, seguro se le cayó. 

Lucía:  
En la noche vino el perro guardián y se la quiso comer.
Ana:  
Yo quería cargarla, pero a mí no se me rompió.
   
Yo la hice rodar.
Dasha:  
No la hemos cuidado, por eso se ha roto.





















¿Qué habrá pasado? 
¿Por qué  creen que 
la grieta está más 
grande? ¿Qué piensan?
Docente:
 ¿Qué observaron en la calabaza? 
Ana: Pesa mucho.
  Es verde y adentro es amarilla.
Dasha: Es suave.
Docente:
 ¿Todos piensan que la calabaza es suave?
 No, es dura y fuerte.
Docente:
  ¿Qué les parece si la volvemos a tocar para comprobar si es 
dura o blanda?
Lucía: Es dura (después de tocar la calabaza).
Ana: Tiene color verde, amarillo y anaranjado.
 Tiene manchas en su cáscara.
20 Nos pueden ayudar a saber cómo se hizo la rajadura.
Sara:
 A darnos ideas. Ana: Que nos ayuden a ver por qué la calabaza está más rota.
Con todo el grupo:




¿Qué observamos?
 Ł La calabaza es dura.Ł Tiene cáscara verde.
Ł Adentro es amarilla.Ł Tiene manchas en su 
cáscara.Ł Pesa mucho.








Ł ﬁAlguien la rompióﬂ.
Ł ﬁNo, ya vino rotaﬂ.
Ł ﬁYo creo que se cayó al pisoﬂ.






21Esta mañana los niños observaron al detalle la calabaza. Descubrieron que ha comenzado 
a romperse. Al observarla con detenimiento lograron ver las pequeñas grietas que 

se están formando. Martín, Dasha y Ana han podido describir características que 

observaron en la calabaza.

En la próxima actividad les plantearé que continúen con la observación, específicamente 

de la grieta, para que puedan ver si hubo algún cambio en la apariencia de la calabaza. 
Les voy a proponer registrar con dibujos los cambios para que así puedan hacer algunas 
comparaciones.
Los niños han logrado trabajar bien en equipo, observaron, dieron sus ideas para hacer 

el dibujo de manera conjunta. 
LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesObservamos 
la calabaza en 
grupos.Observamos 
si la calabaza 
se sigue 
rompiendo.








El registro le sirve a la docente para tener evidencia del proceso de 
aprendizaje de los niños y es un material de análisis para orientar el 

desarrollo de las próximas actividades.
22Ł Observamos si la calabaza se sigue rompiendo






¿Qué descubrimos ayer sobre la calabaza? 
¿Qué queremos observar hoy?
Actividad 2 
La docente había pensado enfocar la observación en las rajaduras de la calabaza, 
con el propósito de que los niños observaran y describieran los cambios para que 

puedan elaborar supuestos sobre lo que podría suceder. Sin embargo, ocurrió un 

hecho imprevisto: la calabaza se cayó y se partió, por lo que la docente tuvo que 

reorientar su intervención: promover que los niños describan, con sus propias 

palabras el hecho ocurrido; que establezcan relaciones de causa - efecto; y que 

observen la nueva apariencia de la calabaza.




de la 












Ł ﬁLa calabaza tenía manchasﬂ.
Ł ﬁYo la dibujé con Ana y Dashaﬂ.
Ł 
 ¡Uy, se me cayó muy fuerte!
Leonardo:
 ¡Oh! ¡La calabaza ahora está rota!
Sara:



Leonardo:

Docente:
 ¿Cómo se rompió la calabaza? 
Leonardo cargó la calabaza y se le 

cayó fuerte al suelo. Así, mira, te lo 

voy a dibujar para que veas.
23



Otras representaciones:
Yo la cargué así 
 y se cayó al piso.
Martín representa con el movimiento de sus manos el lanzamiento 
de la calabaza, para luego hacerlo por medio del dibujo.
24

¿Qué podemos hacer para que la calabaza 
no se siga rompiendo más?Leonardo:
 Ahora voy a pintar la calabaza rota con este color verde claro.

Sara:
 Pero no todos son iguales.
Dasha: ¡Claro! Tiene que haber muchos colores verdes.
Leonardo:
 (Mirando por una ranura de la calabaza) ¡Wow! ¡Lo sabía! 


color blanco. 
 Pobre calabaza, está rota. ¡Está herida!
Sara:
 ¿Le saldrá sangre?Docente:
  ¿Ustedes qué piensan? ¿Las calabazas, tendrán sangre?
Leonardo:

Dasha:
Dasha:  La ponemos dentro de un pomo para que no la agarren.
Docente:
  ¿Podrá entrar en un pomo? ¿Cómo tendría que ser ese pomo?
 Muy grande, mejor hay que ponerla en la mesa.
Sara:
 En una canasta mejor.
Leonardo:
 En un pomo grande, como dice Dasha.


transparente y optaron por usarlo para que la calabaza estuviera 

bien cuidada y protegida.
Dasha:  Ahora tenemos que guardarla para que no la puedan malograr.
Sara:
 Con cuidado, despacito, despacito. ¡Muy bien, te felicito!
25Leonardo:
  
Yo los ayudaré a taparlo.
Dasha:  
Gracias, Leo.Leonardo:
  
Así, ¿ves? yo tengo más fuerza.

Con todo el grupo:






26











Docente:
 ¿Qué creen qué pasará con la calabaza ahora que se ha partido?
Niños:Ł ﬁYa está toda rota, se va a malograrﬂ.

Ł ﬁLe damos a la señora de la cocina para que haga la sopaﬂ.
Ł ﬁNo vamos a saber qué pasaﬂ.

LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesObservamos 
la calabaza 
 en grupos.Observamos 
si la calabaza 
se sigue 
rompiendo.Observamos la 
descomposición 
de la calabaza.27Ł Observamos la descomposición de la calabaza
Actividad 3 
¿Qué cambios observan en 
la calabaza? 
¿Cómo estaba antes? 
¿Cómo está ahora? 



























¿Qué creen que pasó con la calabaza?



28



Ariana:
Roberto:
  ¿Por qué la calabaza está aplastada?
Leonardo:
 ¡Qué feo huele! Ya se malogró. Se está poniendo marrón.
Ariana:
Docente:
 ¿Por qué la calabaza está podrida?
Sara:
 Yo creo que alguien la aplastó y se pudrió. Ahora apesta.
Roberto:
 No estuvo en la refrigeradora y se malogró.
Ariana: ¡Mira ese líquido! Leonardo:
 Creo que salió de la calabaza, porque ya está podrida.
Sara: 
 Lo que pasa es que como se está malogrando comienza a 

salir líquido de color anaranjado, y eso huele muy feo.
Roberto:

Sara:
 ¡Miren bien! Ahí hay cositas que se mueven.
Leonardo: 
Sí, son gusanos. ¡Guácala!
¿Qué significa para ustedes descomponerse?
¿Alguna vez han escuchado esa palabra?
Roberto:

Ariana: Cuando algo se malogra cambia de color y ya no sirve.
Leonardo:
 Cuando dejan algún alimento en una bolsa se malogra.
29





1. Primero la calabaza estuvo entera, o sea sana.
2.  Aquí ya lo habían tirado.
3. Acá ya estaba partiéndose.
4. Ya está malográndose.
5. Estaba pudriéndose.
6. Estaba pudriéndose más fuerte y rápido.
7.
 Acá los gusanos querían salir de la calabaza.8. Acá ya están saliendo los gusanos.
9. Ya salieron los gusanos y vinieron los mosquitos.
10.
 Finalmente, se malogró todo y se salió su jugo 
apestoso.
La calabaza se ha transformado.
Dasha - 5 años30
¿qué opinan sobre la explicación que ha dado 
Dasha? 
 




Ł ﬁLa calabaza ahora está marrónﬂ. 
Ł ﬁAsí se pudrió y olió feoﬂ.
Ł ﬁAquí está el gusanito y las moscasﬂ, etc.
Ł ﬁLa calabaza apestosaﬂ. 
Ł ﬁLa calabaza se transformaﬂ. 
Ł ﬁLa transformación de la calabazaﬂ.




















ﬁLa transformación de la calabazaﬂ
31Ł Los gusanos y moscas de la calabaza




Actividad 4 
LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesObservamos la 
descomposición 
de la calabaza.iniciamos el 
proyecto:
Planificación 
con los niños.Los gusanos 
y moscas de 
la calabaza.Observamos 
la calabaza.Observamos 
si la calabaza 
se sigue 
rompiendo.Ł ﬁLa calabaza se malogróﬂ.
Ł ﬁEstá toda transformada, ya no es igualitaﬂ.
Ł ﬁDentro de la calabaza había gusanosﬂ.
Ł ﬁTambién había mosquitos volando por la calabazaﬂ. 
32
¿Cómo creen que aparecieron los gusanos en la calabaza?






Antonio:
 ﬁLos mosquitos y los gusanos salieron de adentro de la calabazaﬂ.
Ariana:

por un huequitoﬂ.
Roberto:


para dejarlosﬂ.
 Ariana: ﬁLos mosquitos olieron la calabaza y se acercaban más y más para 

entrar a la calabazaﬂ.
Fabiola:
 ﬁPuede ser que en la noche parece que entraron caminando, como 

no había nadieﬂ.
Dasha: ﬁYo creo que entraron porque les gustó el olor feo y las moscas les 

avisaron que había una calabaza podridaﬂ.
33Ariana, 3 añosﬁLos gusanos vienen cuando está sucio. 
A los mosquitos les gustan las frutas y 
vuelan cerca. No vimos a la calabaza si 
tiene gusano adentroﬂ.Antonio, 5 años
ﬁVinieron en fila para poder 
 entrar a comer la calabazaﬂ.Roberto, 4 años
ﬁLos gusanos salieron de dentro 
 de la calabaza, porque me pareció verloﬂ.
La docente generó oportunidades para que los niños dialogaran entre ellos, 
plantearan preguntas y comentarios a sus pares, motivando la reflexión 

conjunta, así como la construcción y la reformulación de sus teorías por 

medio de diversos lenguajes.
Dasha: Los gusanos salen de la pepa.Docente:
 ¿Quiere decir que si me como la pepa, 
me como también a los gusanos?
Ariana: No, los gusanos vienen de lo sucio.
Roberto:
 Los gusanos están saliendo dentro de la 

calabaza, porque me parece verlo.
Dasha: Yo creo que los gusanos vinieron 

cuando olieron a la calabaza apestar.
34Rosa:
 Estos son los huecos por donde entraron los 
mosquitos, había muchos agujeros, por eso 

entraron los gusanos.
Diego: Estos son los huequitos por donde los mosquitos 

dejaban a los gusanos cuando la calabaza 

estaba malograda.
 


Lucía: Este es el primer gusano que está entrando al 

hueco más grande, porque de ahí vienen los 

demás.Hacemos uso del término ﬁteoríaﬂ, para referirnos a las ideas que construyen 
los niños: producto de la observación, exploración y razonamiento sobre los 

hechos o fenómenos que suceden en su entorno.




Representación con arcilla















35

 ¿Qué hacemos con la calabaza?










¿Qué más les 
gustaría saber sobre las calabazas?
 






¿Cómo es por dentro la calabaza? ¿Todas las calabazas tienen gusanos adentro? 
¿Qué queremos saber de 
la calabaza? 
 ¿Qué pensamos?¿Qué podemos hacer para 
averiguarlo?
Ł Si tiene gusanos 
adentro.Ł Las calabazas tienen 

gusanos en su pepa.Ł Las moscas cargan a 

los gusanos y los llevan 

a la calabaza.Ł Hay que comprar otra 

calabaza. 
Ł La abrimos con un 

cuchillo y miramos 

adentro de la calabaza.36Ł Observamos la parte interna de la calabaza










¿Cómo podemos saber si la calabaza tiene gusanos adentro?

¿Están de acuerdo con la 
propuesta?




LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesObservamos la 
descomposición 
de la calabaza.Observamos 
la parte 
interna de la 
calabaza.Los gusanos 
y moscas de 
la calabaza.Observamos 
la calabaza.Observamos 
si la calabaza 
se sigue 
rompiendo.Actividad 5 
37Rosa:
 No hay gusanos, mira es de color anaranjado, igualito que la 
zanahoria y la calabaza que se malogró.
Fabiola:
 Su color parece como el de una papaya.
 ¡Oh! Estas pepas son más grandes.
Diego:


pepa y esta cosa de aquí es la cáscara.









¿Qué les parece si lo 
averiguamos? 
 ¿Qué podríamos hacer para 
saber si es su tronquito? 
El interés de la docente 
no es que los niños 

aprendan o repitan de 

memoria las partes 

de la calabaza. Su 

objetivo es que los niños 

aprendan que pueden 

buscar y encontrar 

información de aquello 

que les interesa a través 

de distintos medios y 

herramientas.
La docente cortó la nueva calabaza por la mitad para que los niños observaran la parte 

interna; entonces surgieron algunos comentarios:
Fabiola:

Rosa:
 Aquí está la pepa piel.
 Antonio:
 Esta es la cáscara que cubre la calabaza.
Diego:
 Y esto parece su tronquito.
Rosa:
 ¿Será su tronquito?
38



Fabiola Œ 5 años 



Comida

Pepa piel







39




¿Cómo creen que llegaron los gusanos a la 
primera calabaza? 
Rosa:
 No veo hasta ahora ningún gusano.
Diego:
 No viene con gusano adentro.
Fabiola:

Antonio:
 ¿Cómo llegaron los gusanos a la otra calabaza?
Diego Œ 4 añosAntonio Œ 4 años
40









Ł Recordamos la pregunta que nos hicimos

Con todo el grupo:


¿Qué queremos saber de 
la calabaza? 
Nuestras hipótesis
¿Qué podemos hacer para 
averiguarlo?
Ł Si tiene gusanos 
adentro.Ł Las calabazas tienen 

gusanos en su pepa.Ł Las moscas cargan a 

los gusanos y los llevan 

a la calabaza.Ł Hay que comprar otra. 
Ł La abrimos con un 

cuchillo y miramos 

adentro de la calabaza.Rosa:
 Quizás sí lo trajeron los mosquitos.
Diego:
 ¡Sí! Vinieron volando y cargaban a los gusanos.


Actividad 6 
41















La docente promovió el involucramiento de los familiares en el proyecto; 
proponiendo a los niños compartir en casa sobre sus descubrimientos e 

inquietudes. Para ello, realizó un trabajo previo con las familias orientándolos para 

que acompañen y atiendan los intereses de sus niños, asi como, sus preguntas 

por los hechos que acontecen en su vida cotidiana.


¿qué pensamos ahora?Dasha:
Docente:
 Entonces,
 ¿solo las calabazas podridas tienen gusanos?
Ana: 
Rosa:    
 

 Cuando están podridas vienen las moscas y llevan a los gusanos.
Fabiola:
 Cuando abrimos la calabaza no tenía gusanos ni moscas.
42LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesObservamos la 
descomposición 
de la calabaza.Observamos 
la parte 
interna de la 
calabaza.Los gusanos y 
moscas de la 
calabaza.Observamos 
la calabaza.Observamos 
si la calabaza 
se sigue 
rompiendo.Compartimos 
la información 
traída de 
casa.Reflexionamos 
sobre lo 
aprendido.Nos 
preparamos 
para socializar 
nuestro 
proyecto.
Ł Compartimos la información traída de casa 
Con todo el grupo


Ł ﬁMi mamá dice que la calabaza olía feo y por eso vinieron los mosquitosﬂ. 
Ł ﬁMi abuelita me dijo que a las moscas le gustan los alimentos 
malogradosﬂ. 
Ł ﬁMi hermana me contó que una mosca se paró en su manzanaﬂ.
Actividad 7 
43
Con todo el grupo:




























  ¿Qué piensan sobre ello? ¿Están de acuerdo? 













Actividad 8 
44
¿Con quién les gustaría 
compartir lo que aprendieron?

Diego: 
 Yo aprendí que la comida se debe poner en la refrigeradora para que 

no se malogre como la calabaza.

Fabiola:

Roberto:

Lucía:  Los gusanos vienen si la comida se pone malograda. 
Rosa:
 Que los gusanos, son los hijitos de las moscas.
Fabiola:
 Yo creo que podemos enseñarles nuestros dibujos que están bonitos.

Dasha:     Yo quiero enseñar mi dibujo de cómo la calabaza se malogró.
Roberto:

Los productos (dibujo, modelados de los niños) fueron los resultados del desarrollo 
del proyecto. La docente no forzó actividades para obtener productos con la 

intención de ambientar el aula, o hacer una exhibición de ello, pues tuvo claro que 

ese no es el objetivo de los proyectos de aprendizaje.
45Comunicación del proyecto
3Socialización del proyecto con los padres de familia






























46Evaluación
4
































47Ł Un proyecto realizado con niños y niñas de 4 años Ł
PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
¿TODOS LOSPERROS MUERDEN
?DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
Ł Un proyecto realizado con niños y niñas de 4 años Ł
PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
¿TODOS LOSPERROS MUERDEN
?DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
Proyectos de Aprendizaje  
¿Todos los perros muerden?
Primera edición: 
2019Tiraje: 
70 200 ejemplares
Elaboración de contenidos: 
María José Ramos Haro
Propuesta de contenidos: 
Elena Velaochaga De Le Bienvenu 

Marylin Llanos Ita

Cecilia Zarauz
Revisión y aportes: 
Elizabeth Moscoso Rojas

Edith Pérez Llantoy


Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi
Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez
Impreso por: 
Asociación Editorial Bruño
Av. Alfonso Ugarte 1860, Ate Lima 03 Œ Perú, Telefax: 202-4747

RUC: 20100072247
Enero 2019
©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier

medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2019-00076  
Impreso en el Perú / 
Printed in Peru

de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en este fascículo se ha optado por emplear el 

término niños para referirse a los niños y niñas.
Como parte de la implementación del Currículo Nacional de la 
Educación Básica y del Programa Curricular del Nivel de Educación 



experiencias de trabajo en el aula, cuyo propósito es que los docentes 





posibiliten en los niños el desarrollo de competencias en situaciones 

reales de aprendizaje. 
El proyecto de aprendizaje que presentamos se inspira en el trabajo de 






recuperación de información de su carpeta pedagógica y sus registros 

personales; asimismo, los trabajos realizados por los niños. Incorpora, 

además, el aporte de docentes de aula, profesoras coordinadoras y 



validación de este documento.





responder la curiosidad de los niños y promover sus capacidades para 



fue el proceso de socialización y  evaluación, tanto del proyecto, como 

de los aprendizajes de los niños.



niños para desarrollar con ellos proyectos de aprendizaje, por ser de 

importancia en su desarrollo integral. 
Presentación
¿TODOS LOS PERROS 
MUERDEN?
Proyectos de aprendizaje
 en Educación Inicial
Plani˜cación del proyecto
11.1.
 Identi˜cación de un interés, necesidad o problema



Por tal razón, organizó una salida al parque de la comunidad, pues consideró que los niños 

podrían interesarse en un proyecto de aprendizaje relacionado con este espacio, por las 

siguientes razones: 
Ł 

Por lo tanto, puede ser visitado las veces que sea necesario.
Ł En el lugar hay elementos de la naturaleza que pueden ser de interés para los niños, 




sus primeras ideas de los intereses que podrían surgir en relación a los parques. 
5


proyecto. Ella registró las situaciones en su cuaderno.
¿Qué hay en 
 los parques?¿Para qué son 
los parques?Para hacer 
deporte
Para jugar
Para 
 pasear¿Cómo son 
 los parques?Recursos 
naturalesPlantas:
árbolesfloresarbusto
cactusAnimales:insectos, aves,
mamíferos:
perros, gatos, 
ratas
Recursos 
materiales:
bancas, juegos 
 para niñosAgua:charcos,canales de 
riegoTierra,piedrasTamaño:
grandes, 
pequeñosEstado: 
limpiossuciosEstética:bonitos, 
verdes, feos, 
terrosos
Los parques 
 de la comunidad6¿Qué haré?
Actividad provocadora:
 Dialogaremos sobre el parque de la comunidad y 

organizaremos una visita.
 Realizaremos una salida al parque de la comunidad y 

representarán con dibujos lo 
que 
más les gustó o llamó la 
atención.
Anticiparé a los padres de familia que haremos una visita 

al parque y coordinaré la ayuda de dos madres que puedan 

acompañarnos durante la visita.
Ł Conversamos sobre los parques y organizamos una salida al parque de 
la comunidad
La docente invitó a los niños a sentarse formando un semicírculo. Entre todos recordaron 
las normas que rigen los intercambios orales: prestar atención cuando un miembro del 





atenta y luego les comentó que ella en compañía de su familia había visitado el parque 





comentarios sobre sus vivencias en relación a los parques:


provocar mayor interés en los niños:
Día 1
7Juan: Estoy listo. ¡Vamos al parque, a mí me gusta mucho ir a jugar! 
Docente:
 ¿Pueden ir al parque sin permiso de sus papás?
                                                             Niños: ¡No! Hay que pedir permiso.Docente:
 Entonces, vamos a organizarnos para ir al parque. ¿Está bien?
Niños:  ¡Sí!Docente:
  ¿Qué les gustaría hacer en el parque?
María:
Juan:  Encontrar el árbol más grande del parque.
Elena:  Jugar a las escondidas.
Oscar:
  Buscar caracoles en las plantas.
Docente:
  ¿Qué necesitamos para ir al parque?
María:  Hay que llevar agua y una pelota para jugar.
La docente escuchó atenta los comentarios de los niños y les propuso visitar juntos el 
parque cercano al jardín. Los niños se emocionaron y respondieron con un rotundo sí, 

incluso algunos de ellos se pararon al lado de la puerta para salir. La docente tuvo que 

recordarles que antes de salir al parque debían organizarse y cumplir algunos requisitos. 

Cuando el primer grupo retorne al aula, el segundo grupo saldría a realizar la visita. Los 

niños preguntaron por qué y la docente les explicó que irían en grupos pequeños para 

acompañarlos mejor. 
Elena: A mí me gusta ir a montar mi triciclo con mi papá. 
Lucía: 
María: Mi hermano y yo vamos al parque y jugamos con nuestro perro.
Roy:
 A mí no me gusta ir al parque que está cerca de mi casa.
Docente:
 ¿Por qué no te gusta el parque? 
Roy:
 Porque el parque está muy sucio. 
Luis: Mi mamá no quiere que juegue en ese pasto porque ensucio mis zapatos 

con caca de perro.
8Acuerdos para cuidarnos fuera del jardín
Ł ﬁVamos al parque caminandoﬂ.
Ł ﬁHay que caminar por la veredaﬂ.
Ł ﬁMiramos antes de cruzar la pistaﬂ.
Ł ﬁExploramos el parque juntosﬂ.
Ł ﬁEscuchamos a los adultosﬂ.
La visita en grupos pequeños favoreció la intervención pedagógica, 
la docente pudo observar mejor a cada uno de los niños. Tuvo mayor 

oportunidad de interactuar con ellos para recoger sus impresiones, sus 

dudas y generar conflictos cognitivos a partir de sus observaciones. 
Los niños aceptan la propuesta y la docente pregunta: 
¿Cómo podríamos organizar los grupos? Una de las 
niñas sugirió pintar círculos de color amarillo y verde 
para pegarlos en el polo, como si fueran medallas. 

Un niño comentó que su mamá se molesta cuando 

ensucia su ropa, y que por eso no quiere pegar nada 

a su polo. Otro niño propone pasar una pita por el 

círculo y colocárselo en el cuello y todos aceptan la 

propuesta. Cada niño elige el grupo al que quiere 

pertenecer; para ello, se ubican en mesas y pintan 

los círculos de acuerdo al color de su grupo.
Al terminar de hacer las medallas, la docente 
pregunta: 
¿Cómo vamos a ir al parque?
 Uno de los 
niños responde: ﬁcaminandoﬂ, otro de los niños 

dice: ﬁcaminando, el parque está cerquitaﬂ. La 

docente recoge las ideas de los niños y comenta: 

ﬁMuy bien, iremos caminando. Ahora solo falta 

acordar cómo vamos a cuidarnos al salir por las 

calles, tenemos que elaborar nuestros acuerdos 

para cuidarnos fuera del jardínﬂ.
La docente recordó a los niños que necesitarían el permiso de sus padres, por lo que 

llevarían a casa una nota para comunicarles sobre la visita al parque. La docente leyó a 


9Ł Visitamos el parque de la comunidad 

organizar la salida al parque de la comunidad.
La docente mencionó los acuerdos y explicó que la visita sería de una hora. Comentó que 
primero iría con el grupo de color verde y que también los acompañaría la señora Estela, 
Día 2
mamá de Miguel. Mientras tanto, el grupo 

amarillo se quedaría a cargo de la auxiliar 

para tomar la lonchera e ir al recreo. 
Durante el camino hacia el parque, los 
niños reconocieron los lugares por donde 

suelen pasan diariamente para ir al jardín. 

De pronto, Óscar, uno de los niños, pisó 

heces de perro y una de sus compañeras 

le dijo: ﬁLa caca de perro te enferma, 

no la toquesﬂ. La docente acompañó a 

Óscar para que pueda limpiar su zapato y 



generó interés por parte de los niños 

y una serie de comentarios durante el 

recorrido: ﬁYo también un día pisé cacaﬂ, 

ﬁLa caca del perro es cochinaﬂ, ﬁMi mamá 

se pone una bolsa en su mano y recoge la 

caca de mi perrita Cindyﬂ. La docente se 

mostró atenta al interés surgido.


minutos antes de la salida, la docente recordó a los niños sobre el permiso. Les hizo algunas 

preguntas:
¿Recuerdan qué están 
llevando a casa? 
¿Qué dice la nota?
¿Por qué la necesitamos?
Es caca.No la toques.
10Al llegar al parque, los niños hicieron una ronda con la docente, recordaron los acuerdos 
para cuidarse y salieron a explorar y recorrer el parque. Los niños se mostraban contentos, 



árbol es el más alto de todos, llega hasta las nubesﬂ. El comentario generó el interés por 

buscar más árboles altos, pero todos eran más pequeños. Luego, los niños se interesaron 





a saltar y a las chapadas. 
De regreso al jardín los niños se percataron 

de que un perro grande, que estaba entre 

las rejas de una casa, empezaba a ladrar 

muy fuerte. Esta situación generó temor 

en algunos niños. Uno de ellos comentó: 

ﬁCuidado, los perros grandes muerdenﬂ. 

Otra niña dijo: ﬁLos perros grandes son 

malos, pero los chiquitos no muerden; solo 

los grandes muerdenﬂ.
Luego del susto ocasionado por el ladrido 
del perro, la docente les preguntó respecto 

de lo que habían dicho: 
¿Por qué piensan 
que solo los perros grandes muerden? Los 

solo los perros grandes muerden y que los 

perros ﬁchiquitosﬂ no muerden.
Con todo el grupo:
 A llegar al aula, los 
niños comentan a sus compañeros que se 


pero que tengan cuidado con el perro grande 

que está en una casa con rejas, puesto que 

es un perro grande que muerde.
Las salidas o visitas de campo permiten a los niños: explorar, jugar 
y observar objetos o hechos que pueden ser de interés; generar 

situaciones que promuevan curiosidad y den lugar a inquietudes y 

preguntas a indagar y activar sus sentidos para obtener información 

del mundo.
11El segundo grupo inicia la caminata al parque. Se percatan del perro que sus compañeros 
habían mencionado: ﬁMira ahí está el perro grandeﬂ, ﬁCuidado nos va a morder con sus 

dientotesﬂ. La docente observó que el segundo grupo también mostraba interés por el 

perro. Al llegar al parque, los niños vieron a otro perro paseando con su dueña y comentaron: 



muy lindosﬂ. La docente aprovechó los comentarios para plantear la misma pregunta que 

hizo al primer grupo:
 ¿Los perros pequeños muerden? Los niños respondieron que los 
perros pequeños no muerden, solo lamen. 
Mientras los niños jugaban en el parque, vieron a otro perro que estaba paseando con su 




una chompitaﬂ.
La docente observó el interés de los niños por 

los perros; además, se percató de que casi todos 

pensaban que los perros grandes muerden y que 

los pequeños no. Si bien en un inicio la docente 

había considerado el tema del parque para 

hacer un proyecto, por lo ocurrido en la visita, 

consideró que el tema de interés podría ser otro.
Con todo el grupo:
 En el aula, la docente 
convocó a los niños para recoger las impresiones, 
observaciones y emociones vividas en la visita al 

parque. Para ello, planteó algunas preguntas:
La planificación debe ser flexible, por lo 
que la docente estuvo dispuesta a hacer 

cambios y variaciones en función de los 

intereses que surgieron en los niños.
¿Qué les gustó hacer en el parque?
¿Encontraron algo que les llamó la atención? 
¿Cumplimos con los acuerdos?
12


que vieron muchos perros que estaban con sus dueños, de pronto uno de los niños dijo: ﬁA 



perros y a las heces que encontraron en la calle y en el parque. La docente escuchó atenta 



sobre las heces. 
Después del diálogo, la docente invitó a los niños a dibujar sobre lo que más les gustó o les 
llamó la atención de la visita al parque. Luego los invitó a mostrar y explicar sus dibujos. 

Los comentarios de los niños evidenciaron nuevamente el interés que había surgido por 
 los perros.
María: Yo dibujé al perro grande, tenía miedo que muerda.
Julia: Los perros grandes muerden. Son malos.Juan:  Mi perro es grande y no es malo.Julia:  A mí me gustó el perrito pequeño, es bonito y no muerde.
Elena:
Juan:  Ese perrito estaba sin pelos porque es viejo.
Luis:  Nosotros buscamos caracoles, pero no había.
Elena:  Los caracoles se asustaron.
 A mí no me gustó pisar la caca del perro.
María: Yo le dije que no lo agarré porque se puede enfermar.
Juan: La caca del perro no te enferma, te da asco y eso quieres vomitar.
Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones
Después de la visita y la conversación con los niños, la docente 



comentarios, preguntas y trabajos de los niños durante estos días. 

Si bien al inicio su intención fue hacer un proyecto relacionado al 

parque de la comunidad, el interés de los niños estuvo centrado en 

los perros que encontraron en el camino. Estos animales generaron 

diversos comentarios y emociones en ellos, como miedo, alegría 
 y compasión. 
13En relación a las heces de perros:
 ﬁEl parque es sucio porque hay muchas cacas de perroﬂ. 
 ﬁNo me gustó la visita porque pisé caca de perro. Mis zapatos 
estaban limpios. Mi mamá se molestóﬂ.
 ﬁNo te agarres tus zapatos que te vas a enfermar con la 

caca del perroﬂ.
En relación al perro calato:
 ﬁPobrecito tiene mucho frío, porque no tiene peloﬂ.












Está temblandoﬂ.
En relación a si los perros muerden:









 ﬁMi perro es pequeño y bueno. No muerdeﬂ.











En relación a los árboles:
 ﬁHay árboles muy altosﬂ.









 ﬁEste árbol es el más alto, llega hasta las nubesﬂ.
En base al interés surgido, la docente considera que el proyecto podría estar vinculado a los 
perros. Por ello organiza sus nuevas ideas. 
Registro de las observaciones de la docente: 
14¿Todos 
los perros 
muerden?¿Cuándo 
muerden los 
perros?¿Qué perros 
muerden?Todas las 
 razasTodos los 
tamaños
¿Qué pasa 
 cuando un perro 
te muerde?
Cuando los 
molestas
Cuando son 
agresivos
Cuando no te 
conocenCuando se 
 asustan
Cuando 
no están 
entrenadosTe enfermas 
con la rabiaTe mueres 
si no te 
atiendes con 
un doctor
151.2. La plani˜cación con los niños
Al observar que el interés de los niños por los perros podría sostener el desarrollo de un 
proyecto, la docente consideró abrir el diálogo con ellos en torno a los perros que vieron 

en la visita al parque.
La docente convocó a los niños para conversar con ellos sobre la visita que realizaron al 
parque. Frente a los comentarios que surgieron en los niños sobre los perros que vieron, la 

docente les dijo que al darse cuenta de su interés por ellos, había escrito sus comentarios 

y preguntas. Para despertar la curiosidad de los niños, la docente preguntó
: ¿Quieren que 
se los lea?Los niños respondieron las preguntas según sus ideas y se generó una discusión en torno 

a si los todos los perros muerden o solo los grandes y los chiquitos no. La docente escuchó 

atenta los argumentos de los niños, cuidando que la discusión se diera con respeto. Luego 

intervino para proponerles averiguar más sobre los perros y así resolver las dudas que 

tenían. Los niños aceptaron la propuesta con entusiasmo, pues era evidente que el tema 

de los perros había causado mucho interés en ellos.
Después de leer lo que había escrito, la docente plantea algunas preguntas para profundizar 

en sus ideas.¿Solo los perros grandes muerden? 
 ¿Qué piensan? ¿Por qué el perro 
 del parque no tenía pelo? ¿Qué enfermedades 
podemos tener si agarramos las heces del perro?
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
16En base a los intereses que había observado, la docente preguntó: 
¿Qué más les gustaría 
saber acerca de los perros?Algunas respuestas de los niños: 
La docente escribió en un papelógrafo las interrogantes de los niños y les propuso votar 
para decidir si averiguaban si todos los perros muerden o sobre el perro sin pelo. 
La docente escribió las interrogantes de los niños en el siguiente organizador visual y les 

¿Por qué los 
perros no 

tienen pelos?¿Todos los perros 

muerden?¿Queremos saber?En un cuadro de votación (preparado por la docente) cada niño colocó su nombre según 
el tema de su interés. 
Ł 
Ł 
Ł 
17¿Todos los perros 
muerden?¿Cómo podemos saber si solo los 
perros grandes muerden?¿Qué haremos?Hipótesis de los niños:
Ł ﬁLos perros 
grandes muerden, 

porque son malosﬂ.Ł ﬁLos perros 

pequeños no 

muerden, porque 
 son buenosﬂ.Ł ﬁLos perros un 

poquito grandes 

(medianos) 

tampoco muerden, 

solo lamenﬂ.Ł ﬁQué tal si vamos al parque y 

vemos si los perros grandes 

muerdenﬂ.Ł ﬁMejor preguntamos a los 

señores: ¿su perro muerde?ﬂŁ ﬁYo tengo a mi perrita Cindy que 

no muerde, 
 la puedo traer para 
 que vean que no muerde, solo 

lameﬂ.Ł ﬁYo también puedo traer a la 

perrita que tiene mi tíaﬂ. 
Ł ﬁYo tengo mi perro grandoteﬂ.
Ł ﬁOrganizamos 

la visita de los 

perritos al aula 

(Cindy, Paco 
 y Victoria) 
Ł Invitamos a Cindy 

(perra mediana)ﬂ.Ł ﬁInvitamos a 

Victoria (perra 

pequeña)ﬂ.Ł ﬁInvitamos a Paco 
 (perro grande)ﬂ.Ł Elegimos el tema que indagaremos




¿Todos los perros muerden?
La docente registró las respuestas de los niños en un organizador visual, en el cual escribió 



sus propuestas de acción. 
El docente profundiza en las 
ideas que los niños tienen 

sobre el tema de interés, les 

plantea algunas preguntas para 

invitarlos a pensar, imaginar, 

dar su opinión y proponer 

acciones que los orienten en su 

indagación.
18Después de escribir todas las ideas, la docente propuso a los niños pensar un nombre para 
el proyecto:
 ¿Qué nombre le ponemos a nuestro proyecto?
 Surgieron varias propuestas, 

¿Todos los perros muerden?
1.3.
 La plani˜cación de la docente






con los niños y se propuso estar atenta a los intereses que surgieran para ir organizando con 


Duración aproximada: 2 semanas
Edad: 5 años
 Situación significativa que originó el proyecto
Al identificar la necesidad de que los niños desarrollen sus 

capacidades investigativas les propuse salir al parque de 

la comunidad, a fin de que puedan indagar sobre algo que 

pudiese llamarles la atención. Después de la visita al parque, 

los niños han mostrado interés por los perros y han planteado 

preguntas e hipótesis al respecto: ¿Todos los perros muerden? 

ﬁSolo los perros grandes muerden y los pequeños noﬂ. En ese 

sentido, al recoger las dudas e inquietudes se generó interés 

por buscar información que los ayudara a resolver la pregunta.
 Los niños se encuentran en una etapa en la que casi todo les 

genera asombro y curiosidad; esta es una oportunidad para que 

desarrollen su pensamiento. Por ello, en base a su interés por los 

perros, movilizaré competencias  investigativas, comunicativas 

y creativas.
TÍTULO DEL PROYECTO: 
          ﬁINVESTIGAMOS SI TODOS LOS PERROS MUERDENﬂ
19ÁreaCompetencias
Desempeños 
ComunicaciónCrea proyectos 
desde los 

lenguajes 

artísticos.Representa ideas acerca de sus vivencias 

personales, usando diferentes lenguajes 

artísticos (dibujo, pintura, modelado).Matemática
Resuelve 

problemas 

de forma, 

movimiento y 

localización.Establece relaciones de medida en situaciones 

cotidianas. Expresa con su cuerpo o mediante 

algunas palabras cuando algo es grande, 

pequeño o mediano.Ciencia y 

Tecnología
Indaga 

mediante 

métodos 

científicos para 

construir sus 

conocimientos.
Hace preguntas que expresan su curiosidad 

sobre los objetos, seres vivos, hechos o 

fenómenos que acontecen en su ambiente; y, 

al responder, da a conocer lo que sabe acerca 

de ellos.Obtiene información sobre las características 
de los objetos, seres vivos o fenómenos 

naturales que observa o explora, y establece 

relaciones entre ellos. Registra la información 

de diferentes formas.
Compara su respuesta inicial con la 
información obtenida posteriormente.
Comunica las acciones que realizó para 
obtener información y comparte sus 

resultados. Utiliza sus registros (dibujos, 

fotos u otras formas de representación, 

como el modelado) o lo hace verbalmente.
Enfoques 

transversales
Enfoque 

ambiental.
Docentes y estudiantes muestran aprecio y 

cuidado por toda forma de vida.
Enfoque 

búsqueda de la 

excelencia.
Docentes y estudiantes utilizan sus 

cualidades y recursos al máximo posible 

para cumplir con éxito las metas que se 

proponen tanto en el ámbito personal como 

colectivo.
 Propósitos de aprendizaje
20 Proyección de actividades 
LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesOrganizamos 
la visita de los 
perros al aula.
Nos visita 
Paco, el 
perrito de 
Juan. 
Nos visita 
Cindy, la 
perrita de Ana.
Nos visita 
la perrita 
Victoria. 
Ejecución del Proyecto
2Para la ejecución del proyecto, la docente coordinó previamente con los padres de familia; 
envió una nota para informar acerca del proyecto que había surgido en el aula y conversó 

con algunos padres de familia (dueños de los perros) para que puedan ayudarla con las 



comportamiento y sobre cómo medirlos para determinar si son grandes, pequeños o 

medianos, y así promover diversas competencias de manera integrada.

proyecto:
Ł Organizamos la visita de los perros al aula
La docente convocó a los niños a una asamblea en la que recordaron lo que acordaron el 

día anterior. Abrió un espacio de diálogo para conversar y organizar las visitas de los perros. 

Para ello, planteó algunas preguntas:
Actividad 1 
21Algunas respuestas de los niños:
Ł 
Ł 

Ł ﬁCuando miremos a los perros vamos a saber si son grandes, chiquitos o 


Ł ﬁPodemos medir a los perros cuando vengan, los paramos en dos patas y los 


Para saber si los niños comprendían las nociones: grande, pequeño y mediano, la docente 

propuso que se observaran entre ellos y vieran quién era grande, pequeño y mediano. 

Luego, colocó en la pared un papelógrafo en el que fue marcando el tamaño de los niños. 

Después de medirse entre ellos, hicieron lo mismo buscando objetos en el aula que fueran 

pequeños, medianos y grandes para medirlos y compararlos. 
En base a esta experiencia, los niños propusieron medir y comparar a los perros para saber 
quién era el grande, el pequeño y el mediano. La docente comentó que era una muy buena 

idea y luego preguntó: 
¿Qué vamos a hacer hoy? ¿Por qué estamos invitando a 
los perros? ¿Qué queremos averiguar? ¿Qué preguntas 
podemos hacer a sus dueños? ¿Cómo podemos saber si 
un perro es grande, pequeño o mediano?
¿Qué necesitamos para medir el tamaño de los perros? 
¿Cómo los vamos a medir? ¿Cómo se mide a los perros? 
¿Se medirán igual como nos medimos nosotros? 
22Algunos niños dijeron que los perros se miden igual como ellos se midieron, que los 
colocarán en la pared, parados en dos patas; otros niños opinaron que mejor se midieran 

parados en cuatro patas.
Después de escuchar las respuestas 

de los niños, la docente les propuso 

averiguar en internet cómo medir a los 

perros; al hacerlo, descubrieron que 

las personas y los perros se miden de 

formas diferentes. 
La docente les leyó la información y les 
explicó que para medir a una persona 

se hace una marca por encima de su 

cabeza, en cambio a los perros se les 

mide parados en cuatro patas hasta la 

altura del cuello. Los niños se miraban 

unos a otros sorprendidos por lo que 

escuchaban. La docente les mostró 

una de las imágenes que encontró y los 

animó a averiguar más acerca de ello 

con sus familias. 
Después de acordar cómo medirían 


calendario para colocar el día que Cindy, 

Paco y Victoria vendrían al aula. De esta 

manera, los niños podrían ubicar en el 


Para cerrar, la docente planteó algunas preguntas:
¿Qué hicimos en la actividad de hoy?
¿Qué aprendimos sobre los perros?
¿Qué les gustaría contar a sus familias de lo que 
hicieron o aprendieron hoy?
23Ł Nos visita Cindy, la perrita de Ana 

 ¿Qué haremos hoy?
Algunas respuestas de los niños:
Previamente, la docente coordinó con la mamá de Ana cómo sería la visita de Cindy. 
Si bien no era una perra agresiva acordaron que estaría con correa y bozal durante la 

visita, como medida de cuidado.
Ł 
Ł 
Ł 




cómoda y no se asustara; también les comentó 

que la perrita estaría con una correa y un bozal 





listos para poder medirla (papelógrafo y una 

cinta).
La señora Luciana, mamá de Ana, ingresó al 
aula con su perrita. Los niños la saludaron y 

ella les presentó a Cindy. La docente comentó 

que los niños tenían algunas preguntas para 

hacerle. Uno de los niños preguntó: ﬁ¿Cindy 

muerde?ﬂ.
La mamá de Ana les contó que Cindy a veces 
mordía. Los niños se sorprendieron con 

la respuesta, pues Cindy no era una perra 
Actividad 2
24muy grande y por ello preguntaron: ¿Por qué 
muerde? La señora Ana les contó que a veces 

mordía cuando se asustaba, también cuando 

le jalaban la cola o la cogían muy fuerte. En ese 

momento una niña dijo: ﬁAna me ha dicho que 

su perra no mordía y que la podía cogerﬂ. La 

mamá les contó que Cindy no mordía a Ana 

porque la niña la cuidaba con cariño, le daba 

su comida y jugaba con ella sin molestarla.
Luego, la mamá de Ana les contó más acerca 


años y es nuestra mascota favorita. Ella es de 

raza mediana y ladra mucho cuando quiere 

comer, mueve la cola cuando está alegre y 

en ocasiones muerde, cuando está molesta o 

asustadaﬂ. 
Uno de los niños preguntó a la mamá de Ana 
si podían medir a Cindy y le explicó la forma 



patas, así como ese perro que está en la foto 

y solo hasta el cuelloﬂ. La señora Luciana puso 

a Cindy junto a la pared y con ayuda de Ana 



roja en la pared hasta donde llegaba su cuello. 
Luego de medirla, la docente propuso a los 
niños dibujar a Cindy, para ello colocó a su 

disposición diversos materiales. Los niños 

dibujaron a la perra y lograron captar algunos 

de sus detalles. 
25Al terminar el dibujo, se despidieron de Cindy. Algunos se acercaron a hacerle caricias, 
mientras la mamá de Ana la cogía de la correa.
Después de la visita, la docente invitó a los niños a dialogar sobre los descubrimientos 


registraron en un cuadro lo que descubrieron para acordarse de la información que sus 

dueños les dieron.

Nombre:
Edad
Macho/hembra
¿Muerde? 
Cindy4 añosHembraSí, cuando la 
molestan.
Paco
Victoria
¿Qué hicimos en la actividad de hoy?
¿Qué descubrimos sobre Cindy?
¿Qué les gustó de Cindy?
26
Los niños miran el calendario y recuerdan que mañana conocerán a Victoria.
Ana:  Medimos a Cindy, es un poco grande y a veces muerde.
Juan:  Los perros medianos sí pueden morder.
Elena: No hay que jalarle la cola porque pueden morder.
María: Muerden porque ellos no saben hablar.
Julián: Ellos muerden cuando no te conocen y los molestas.
Lucía: Me gustó cómo mueve su colita cuando está contenta.


Acordaron que estaría con correa y bozal durante la visita, como medida de cuidado.
Actividad 3 
Ł Nos visita Victoria, la perra de tamaño pequeño

¿Qué 
haremos hoy? ¿Para qué nos visitará Victoria?
 Ella dialogó con los niños sobre lo que harían y les recuerdó 

las medidas de seguridad acordadas para la visita de 



el día anterior. 

Miguel. Ella llevaba a Victoria en brazos. Los niños 

saludaron a la señora, quien tomó asiento y presentó a su 

perrita. Los niños comentaron sobre lo pequeña que era 



que su perra es pequeña, pero renegona, que ladra a los 

desconocidos y muerde cuando la molestan. Además, 




La docente comienza 
la actividad 

recordando con los 

niños lo que van a 

realizar. Ello permite 

que encuentren 

sentido a lo que 

hacen y se sientan 

motivados durante la 

actividad.
27poco viejita. Los niños se sorprendieron al escuchar que Victoria mordía, ya que eso se 
contradecía con lo que pensaban de los perros pequeños. La señora Juliana, de manera 

amable, pide a los niños no acariciar a la perra porque a ella no le gusta que la toquen 

personas que no conoce. 

Una de las niñas dice: ﬁNo hay que tocarla porque si te muerde un perro te puedes enfermar 

y te mueresﬂ; otro niño aclara: ﬁNo te mueres solo te enfermasﬂ.  Frente al comentario, 

la señora Juliana enseñó a los niños la tarjeta de vacunación de Victoria y comentó que 

cuando a los perros no les ponen sus vacunas pueden contraer una enfermedad llamada 

rabia, y que es muy peligroso que un perro con rabia muerda a una persona. 
Después del diálogo, los niños solicitaron a la señora Juliana medir a Victoria. Al igual que 
en la visita de Cindy, uno de los niños explicó cómo debía medirla. Después se despidieron 

de ella agradeciéndoles la visita.
La docente invitó a los niños a dialogar sobre lo que descubrieron de Victoria, y les propuso 
registrarlo en el cuadro para acordarse de la información que les dieron.
Nombre:
Edad
Macho/hembra
¿Muerde? 
Cindy4 añosHembraSí, cuando la 
molestan
Paco
Victoria
10 años
Hembra
Sí, cuando la 
molestan
28La docente propuso a los niños dibujarla y puso a su disposición diversos materiales. Los 
niños explicaron sus dibujos y en ellos empezaron a reformular algunas de sus ideas:
Para cerrar, la docente planteó algunas preguntas:
Ł 
Ł 
¿Qué descubrimos de Victoria?
¿Qué les llamó la atención de Victoria?
¿Qué pasa si un perro no está vacunado?
Ł Algunas ideas de los niños:Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
29Ł Nos visita Paco

a Paco. 
¿Para qué nos visitará Paco?
, pregunta la docente. Los niños responden: ﬁPara saber 
si los perros grandes muerdenﬂ. Algunos niños expresan sus miedos por Paco y comentan 

que es un perro grande y que muerde. Para brindar seguridad a los niños, la docente les 



que Cindy y Victoria vendrá con su dueño, quien lo traerá con correa y bozal.
Luego de brindar seguridad a los niños, la docente comenta que el papá de Juan traerá a 
Paco y les pregunta: 
¿Qué les gustaría saber acerca de Paco? ¿Qué le preguntarían al papá 
de Juan?
Algunas respuestas de los niños:
Frente a los comentarios y las nuevas interrogantes que surgieron en los niños, la docente 

les propone averiguar qué pasa si un perro te muerde. Los niños aceptan y lo registran para 

no olvidarlo. Luego, recuerdan que mañana conocerán a Paco.
Durante el desarrollo de la actividad, los niños mostraron 
interés por saber qué pasa si un perro te muerde. Por 

ello, esta interrogante fue incorporada por la docente 

en acuerdo con los niños.
Previamente, la docente coordinó con el papá de Juan cómo sería la visita de Paco y 
acordaron que estaría con correa y bozal durante la visita, como medida de cuidado.
Actividad 4 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
30Paco llegó al salón acompañado por el 
papá de Juan. Los niños se sorprendieron 

al ver su tamaño, sin embargo, se dieron 

cuenta de que era muy amigable y curioso. 

Cuando Juan se acercó le hizo caricias y 

le dio un abrazo diciendo: ﬁMi perro es 

muy bueno, miren mueve su cola porque 

quiere jugarﬂ.
Los niños hicieron varias preguntas para 
saber más de Paco. El papá de Juan les 

contó que Paco es un perro muy bueno, 

un poco travieso y juguetón, pero que 

no es malo, que las personas se asustan 

cuando ladra muy fuerte porque es 

grande y que por eso siempre lo saca a 

pasear con correa. Les comentó que Paco 

es un perro macho de 6 años, que le gusta 

comer galletas de perro y que le encanta ir 

al veterinario para que lo bañen. También 

comentó que tenía todas sus vacunas 

completas. 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
En relación a si Paco mordía, el papá de Juan comentó que nunca había mordido a una 

persona para atacarla, pero que le encantaba morder los zapatos de su hijo. Sin embargo, 

el papá de Juan añadió que, si bien Paco nunca había mordido para dañar a alguien, sí 

podría morder para defenderse de alguien que le quiera hacer daño. Les habló también de 

la importancia de tratar bien a los animales, de cuidarlos y respetarlos. 
En ese momento la docente preguntó a los niños: 
¿Qué hacemos para tratar bien a un 
animal? ¿Qué podrían decir al respecto?
Algunas respuestas:
31Después del diálogo, la docente preguntó a los niños: 
¿Qué nos falta hacer?
 Los niños recordaron que aún no habían medido a Paco, por lo que piden al papá de Juan que los 


a Victoria. Luego, en el papelógrafo, marcan el tamaño de Paco. 
Después de medir a Paco, los niños agradecen la visita y se despiden de ambos;  algunos 


niños estuvieron emocionados con la visita de Paco, pues era muy juguetón y cariñoso, a 

diferencia de Victoria. 
La docente convocó nuevamente a los niños y abrió el diálogo valiéndose de algunas 
preguntas:
Los niños respondieron:
Luego de escuchar las respuestas de los niños, la docente propone llenar el cuadro con la 
información que obtuvieron de Paco.
¿Cómo se sienten después de la 
visita de Paco?
¿Qué descubrieron acerca de él?   
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
32Luego de llenar el cuadro, la docente propuso a los niños dibujar a Paco, tomando en 
cuenta lo que habían aprendido de él. Para ello, pone a su disposición diversos materiales, 



y explicaron a sus compañeros lo que habían dibujado.

Nombre:
Edad
Macho/hembra
¿Muerde? 
Cindy4 añosHembraSí, cuando la 
molestan.
Paco
6 añosMachoSí, muerde 
zapatos y cuando 
le quieren hacer 
daño.Victoria
10 años
Hembra
Sí, cuando la 
molestan.
¿Qué les llamó la atención de Paco?
¿Qué sintieron al ver un perro tan grande?
¿Qué aprendieron sobre los perros grandes? 
¿Qué les gustó de la visita de Paco?
Después de escuchar las respuestas de los niños, la docente les explicó que como ya tenían 


del cuadro para comprobar si lo que habían dicho de los perros coincidía con lo que habían 

averiguado en las visitas.
33Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones

comentarios de los niños respecto de las visitas de los perros. Al 

analizar la información, decidió recoger el interés que los niños 

habían manifestado por saber qué pasa cuando un perro te muerde, 

ya que estaba vinculado directamente al tema del proyecto.




interés que mostraron sobre las mordidas de los perros. 
Ł Comparamos nuestras ideas sobre los perros con la información que 
tenemos en el cuadro
La docente convocó a los niños a una asamblea y juntos recordaron que, según lo acordado 


sobre sus perros. Luego conversaron sobre las visitas; ella planteó algunas preguntas, con 


LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesOrganizamos 
la visita de 
tres perros al 
aula.Nos visita 
Cindy, la 
perrita de 
Ana.Nos visita 
Victoria.
Nos visita 
Paco, el perro 
de Juan.
¿Qué pasa 
cuando un 
perro te 
muerde?Comparamos 
nuestras 
ideas sobre 
los perros con 
la información 
que tenemos 
en el cuadro.
Actividad 5 
34Las respuestas de los niños evidenciaron que conocían bien el propósito de la visita 
(averiguar si solo los perros grandes muerden). Para comprobar si las  respuestas coincidían 

con la información que obtuvieron, la docente colocó el papelógrafo donde registraron los 

tamaños de los perros y preguntó:
 ¿Para qué medimos a Paco, Victoria y Cindy?
¿Por qué invitamos a Cindy, Victoria y Paco?
¿Qué queríamos saber acerca de los perros?
¿Qué pregunta nos habíamos hecho?
Elena: Queríamos saber quién era el más grande y Paco es el más grandote.
Joaquín:
Carla: Y Cindy solo es un poquito grande.
Docente:
 Así es, Cindy es mediana.
Juan: Como yo, yo soy mediano.
Miguel: Y yo soy grande.
Docente:
 Entonces ya sabemos que Paco es el perro grande, Cindy es de tamaño 

mediano y Victoria es un perrita pequeña.
Niños: ¡Sí!Después de escuchar las respuestas de los niños, la docente comentó que les leería lo 



muerden. Al leer la información, los niños se dieron cuenta de que no solo los perros 

grandes muerden, también los perros pequeños como Victoria y los medianos como Cindy.
Para profundizar en sus ideas, la docente preguntó: 

Según los que nos contaron los dueños de Paco, de Victoria y de Cindy, 
¿por qué muerden 
los perros? 35Docente: 
¿Y qué pasa cuando un perro te muerde?
La docente escuchó atenta las respuestas de los niños e hizo evidente las diferencias de 
opiniones entre ellos; por ello, les preguntó:
Los niños proponen averiguar qué pasa si un perro te muerde y dan varias ideas: invitar a 
la mamá de Julio (a quien le mordió un perro), invitar a un doctor que cure mordidas y a 

un veterinario. La docente propone a los niños elegir a una sola persona, según un criterio: 

pensar quién podría saber más sobre los animales. Los niños discuten y deciden invitar a 

un veterinario.
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
María: Si te muerde un perro grande te enfermas y te mueres.
Julia: No te mueres, porque a mi mamá le mordió un perro y no se murió, 

solo le hizo yaya.
Miguel: Si es grande te mueres, seguro la mordió un perro chiquito.
Carla:
¿Qué podemos hacer? 
¿Cómo podemos estar seguros de qué pasa si un 
perro te muerde? ¿Mueres? ¿Te enfermas? 
¿A quién le podemos preguntar?
Algunas respuestas:
36Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones





comunidad para que pudiera hacer una visita al aula.
La docente comentó a los niños que en el papelógrafo escribiría la pregunta que se 


¿Qué pasa cuando 
un perro te muerde?
LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesOrganizamos 
la visita de 
tres perros al 
aula.Nos visita 
Cindy, la 
perrita de 
Ana.Nos visita 
Victoria.
Nos visita 
Paco, el perro 
de Juan.
Organizamos 
la visita del 
veterinario.
Comparamos 
nuestras 
ideas sobre 
los perros con 
la información 
que tenemos 
en el cuadro.
¿Qué pasa 
cuando un 
perro te 
muerde? 
Dibujamos y 
modelamos 
nuestras 
ideas.Nos visita el 
veterinario de 
la comunidad.37Los niños respondieron que el 
veterinario los ayudaría porque 

sabe mucho de perros. Plantearon 

algunas preguntas que la docente 

registró:
¿A quién invitaremos para que nos ayude a resolver esta 
pregunta? ¿Qué otras cosas quisieran preguntarle?
¿Les gustaría contarle algo de lo que aprendieron sobre 
los perros? ¿Qué le contarían?
Acuerdos para cuidarnos fuera del jardín
Ł Mostrar el cuadro donde registraron la 
información sobre los perros.
Ł Mostrar los dibujos de Paco, Cindy y 

Victoria.
Ł Contarle cómo midieron a los perros.
Ł Contarle que los perros pequeños 

también muerden.
Ł ﬁ¿Si te muerde un perro te enfermas? 

¿Mueres?ﬂ 
Ł ﬁ¿Si te muerde un perro grande te 

mueres?ﬂ 
Ł ﬁ¿Por qué les ponen vacuna a los perros?ﬂ
Ł ﬁ¿Los gatos también muerden?ﬂ
Ł Organizamos la visita del veterinario

formando un semicírculo y entre todos recordaron las normas que regulan los intercambios 



papelógrafo, recordaron la pregunta que se habían planteado: 
¿Qué pasa cuando un perro 
te muerde?
La docente preguntó:
Actividad 6 


el veterinario lo que han aprendido 

sobre los perros. Acordaron:
38La docente propone a los niños organizar el aula para mostrar al veterinario los papelógrafos 


de sus dibujos para que alcancen en la pared. Los niños revisan sus dibujos y empiezan a 

recordar lo que hicieron, luego eligen uno de ellos y con ayuda de la docente los colocan 

en uno de los lados de la pared. En el otro lado, colocan el cuadro en el que registraron los 

datos de los perros y el papelógrafo con la pregunta que se plantearon.
Al terminar de organizar el aula, la docente conversó con los niños acerca de lo que hicieron 




¿Qué pasa cuando un perro 
te muerde?
 Los niños aceptan la idea y comentan acerca de lo que harán al día siguiente: 

¿Para qué hemos organizado el salón?
¿Qué les gustaría contarles a papá o a 
mamá de lo que hicieron hoy día?
Ł Dibujamos y modelamos con plastilina nuestras ideas sobre qué pasa 
cuando un perro te muerde

el día. Para ello se valió de su cuaderno de campo, en el que registró los comentarios de los 

niños. Luego les comentó que podrían plasmar sus ideas respecto de las mordidas de perros 



material con el que le gustaría representar sus ideas. La docente estuvo atenta a las necesidades 

de los grupos; creó un ambiente acogedor y seguro para que cada niño represente con 


Actividad 7 
39
pudieran mostrar sus producciones y explicar lo que hicieron:

ser juzgados por sus emociones. De esta manera, tuvieron la oportunidad de reconocer 

y decir lo que sienten con relación a los perros que muerden, se comprende que no hay 



construcciones con el veterinario. 
Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones




importancia de que los niños puedan expresar sus ideas, miedos 

y emociones a través de diferentes lenguajes y poner palabra sus 

emociones.¿Por qué creen que en el dibujo de Miguel el niño está escondido 
en su casa, mientras que el perro está afuera?  ¿Qué habrá 
sentido el niño al ver al perro que muerde? ¿Alguna vez han 
visto a un perro como en el dibujo de Miguel? ¿Qué sintieron?
Ł ﬁYo hice un perro grande con esta caja y esta otra caja es un zapato que el 


Ł 


Ł Yo hice un perro con esta botellita, y le hice su correa y su bozal para que no 


Ł ﬁYo dibujé un niño que está llorando porque le jaló la cola a un perro y el perro 


La docente evidenció que los niños no solo expresaron sus ideas respecto de las mordidas, 

sino también sus miedos y temores; por ello, planteó algunas preguntas para ayudarlos 

a simbolizar sus miedos, y poner palabras a las emociones expresadas en sus dibujos y 

representaciones.
40LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesOrganizamos 
la visita de 
tres perros al 
aula.Nos visita 
Cindy, la 
perrita de 
Ana.Nos visita 
Victoria.
Nos visita 
Paco, el perro 
de Juan.
Organizamos 
la visita del 
veterinario.
Comparamos 
nuestras 
ideas sobre 
los perros con 
la información 
que tenemos 
en el cuadro.
¿Qué pasa 
cuando un 
perro te 
muerde? 
Dibujamos y 
modelamos 
nuestras 
ideas.Nos visita el 
veterinario de 
la comunidad.¿Qué 
aprendimos en 
el proyecto?
Socialización 
del proyecto.
Ł Nos visita el veterinario de la comunidad



planteó las siguientes preguntas:
Actividad 8 




sobre las dudas e inquietudes que tenían con relación a los perros. De esta manera, 

la intervención del experto respondió a los intereses y necesidades de los niños.
¿Por qué hemos invitado al 
veterinario? ¿Qué queremos 
saber? ¿Qué preguntas le vamos 
a hacer? ¿Qué le vamos a contar 
sobre el proyecto?
41


acordado hacerle para averiguar 
¿qué pasa si un perro te muerde?
Preguntas acordadas:
Ł ¿Si te muerde un perro te enfermas? ¿Mueres? 
Ł ¿Si te muerde un perro grande te mueres? 
Ł ¿Por qué les ponen vacuna a los perros?
Ł ¿Los gatos también muerden?
Luego, recordaron lo que harían:
Ł Mostrar el cuadro donde registraron la información sobre los perros.
Ł Mostrar los dibujos de Paco, Cindy y Victoria.
Ł Contarle cómo midieron a los perros.
Ł Contarle que los perros pequeños también muerden.
Luis, el veterinario, ingresó al aula con un 



presentó y les agradeció la invitación. Les 

comentó que los veterinarios son doctores 

de animales que trabajan cuidando y 

curando a los que están enfermos. Les contó 

que sabía de su proyecto sobre perros y les 

preguntó lo que habían aprendido de ellos.
Los niños mostraron sus dibujos y le contaron 
que recibieron la visita de tres perros, Cindy, 

Paco y Victoria, para saber si todos los perros 

muerden o solo los grandes (mostrando el 

cuadro de registro de información); también 

le dijeron que al conversar con sus dueños 

descubrieron que los perros pequeños y los 

medianos también muerden.
¿Y qué más quieren aprender de los perros?, preguntó el veterinario. Los niños le cuentan 



escrito en el papelógrafo que está en pegado 

en la pared. El veterinario leyó en voz alta las 

preguntas que habían escrito con ayuda de la 

docente y fue respondiendo una a una.
42Estas fueron las respuestas que obtuvieron:
Ł ¿Si te muerde un perro te enfermas? ¿Mueres? ¿Si te muerde un perro grande te 
mueres? 
ﬁLos perros son animales muy lindos y cuando 

vemos a uno seguro que nos dan ganas 

de acariciarlo, pero hay que tener cuidado 

cuando un perro no nos conoce, porque 

nos puede morder, sea grande, pequeño o 

mediano. Si un perro muerde a una persona 

es posible que le haga una herida o lo contagie 

de una enfermedad. En caso de haber una 

herida, hay que atender inmediatamente. 

Primero hay que lavar la herida con agua y 

jabón para desinfectarla; luego debemos 

preguntar a su dueño si está vacunado contra 

la rabia. ¿Saben qué es la rabia? Es una 



y muerde a una persona la puede contagiar 

la enfermedad y morir, por eso debemos 

averiguar si el perro está vacunado o no. Si no 

está vacunado, debemos ir al doctor para que nos cure la herida y nos ponga una vacuna 

contra la rabiaﬂ. 
Ł ¿Por qué les ponen vacuna a los perros?
Las vacunas protegen a los perros para que no se enfermen, estén sanitos y no contagien 

a las personas de rabia, en caso de una mordedura.
Ł ¿Los gatos también muerden?
A veces pensamos que los gatos solo arañan, pero también muerden.




les contó que esa tarjeta se la dan a los dueños de los perros que están vacunados. La 

docente pregunta:
 ¿Y cómo sabremos si un perro tiene rabia?

saber por dónde ir y se choca con las paredes. Por eso hay que cuidar y vacunar a los perros 

para que no se enfermen de rabiaﬂ.
El veterinario comentó que los perros deben ser vacunados contra la rabia una vez al año. 
Luego les preguntó:
 ¿Conocen a Victoria?
 Los niños respondieron que sí. El veterinario les 


momento, la docente propuso a los niños observar el cuadro de información de los perros 

y preguntó: 
¿Cuántos años tiene Paco? Si Paco tiene 6 años, ¿cuántas vacunas tendrá? 
La visita del veterinario generó 
en los niños la posibilidad de 

hacer preguntas y obtener 

información que los ayudó 

a confrontar sus ideas y 

construir nuevos conocimientos. 
Las visitas de expertos pueden 
darse dentro del aula o fuera 

de ella (en el lugar de trabajo 

del experto).
43Los niños contaron cuántos años tenían los otros dos perros que los visitaron y dedujeron 



El veterinario se despidió de los niños y les recomendó cuidar a sus mascotas para que no 
se enfermen. Los niños agradecieron la visita y se despidieron afectuosamente de Luis. 

Algunas respuestas de los niños:
¿Qué nos contó Luis, el veterinario?
¿Qué debemos hacer si un perro nos muerde?
¿Cómo podemos saber si un perro tiene rabia?
Ł 

Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
Ł 
La docente acompaña a los niños observando y escuchando cómo 
sus ideas iniciales se van transformando en función a las vivencias 

y a la información que ha ido obteniendo a lo largo del proyecto.
44Ł ¿Qué aprendimos en el proyecto?
Antes de iniciar, la docente ubicó en un lugar visible lo que prepararon los niños en el 
transcurso del proyecto (papelógrafos y dibujos, fotos, construcciones, etc.) y promovió 

una conversación grupal en torno a los aprendizajes logrados. Es así como dialogaron sobre 

las ideas que tenían, al iniciar el proyecto, acerca de los perros; sobre lo que aprendieron 



perros, darles mucho cariño y vacunarlos para que no se enfermen.
Actividad 8 
¿Qué aprendimos acerca de los perros? ¿Qué hicimos para 
averiguar si solo los perros grandes mordían? ¿Quiénes nos 
ayudaron? ¿Qué le dirían a una persona que ha sido mordida por 
un perro? ¿Qué fue lo que más les gustó del proyecto?
Algunas respuestas de los niños:
Juan:  Aprendimos que los perros muerden, los grandes y los chiquitos; por eso 

no hay que molestarlos, ni jalarles la cola ni la oreja ni el ojo ni nada.
Elena:



Carla:  Los veterinarios curan a los perritos y les ponen inyección para que no se 




Miguel:  A mí me gustó que vinieran los perritos y me gustó Paco. No me dio 

miedo porque es juguetón y movía su cola.
Joaquín: Me gustó invitar a los perros para medirlos hasta el cuello. Vino Paco, 

Victoria y Cindy. También vino el doctor y nos contó que teníamos que 

lavarnos con jabón si el perro nos muerde.
La docente dijo a los niños: ﬁAhora que hemos descubierto que todos los perros muerden, 

y sobre lo que debemos hacer en caso de una mordida,
 ¿les gustaría compartir todo lo 
que aprendieron de los perros? ¿Con quién les gustaría compartir lo aprendido? ¿Dónde 
haríamos la presentación del proyecto?ﬂ
 45Luego, la docente preparó un cartel para organizar la presentación con los niños: 
Organizamos la presentación de nuestros descubrimientos     
¿Dónde haremos la 
presentación?
¿Qué presentaremos?
¿Cuándo los 
presentaremos?
En el salón
Ł El cuadro donde dice que todos los 
perros muerden.Ł El papel grande donde están las medidas 

de los perros.Ł Los dibujos de Cindy, Victoria y Paco.
Ł Los dibujos de los perros que muerden 

y los perros que hicimos con cajas y 

plastilina.Ł La cartilla de vacunas que nos regaló el 

veterinario.
Ł Cantamos la canción del perro Bobby.
Miércoles 15 de 

noviembre.
 Los niños dieron algunas opciones:
Ł ﬁA los papás y mamásﬂ. 
Ł 
Ł ﬁA los amigos de 5 añosﬂ. 
La docente y los niños decidieron hacer una votación. Cada niño registró su voto mediante 


Concluyeron que invitarían a los niños del aula de 5 años.
Papá y mamá
NiñosDueños de los perros4126¿A quiénes invitamos?
46La docente y los niños revisan la columna que muestra lo que van a presentar a los niños 


del perro Bobby que propusieron. La docente anima a los niños a inventar una nueva letra 

e incluir lo que han aprendido en la canción. Los niños se entusiasman y aceptan la idea.
La docente y los niños se sientan en semicírculo frente a la pizarra. La docente pregunta a 
los niños: ﬁEn la canción del perro Bobby, ¿qué le molesta?ﬂ 

Los niños responden: ﬁNo le gusta que le jalen la colaﬂ. 

La docente les pide que recuerden lo que habían aprendido del cuidado que se les debía dar a los 
perros y pregunta a los niños: ﬁ¿Qué es lo que no debemos hacer para molestar a los perros?ﬂ. 
Los niños van mencionando lo que no se les debe hacer a los perros, y con la docente van 
inventando la canción: 
Ł ﬁEl perro Bobby se molestó porque le jalé la cola y le dolióﬂ.
Ł ﬁEl perro Paco se molestó porque no lo dejé dormir y se cansóﬂ.
Ł ﬁLa perra Victoria se molestó porque le jalé la oreja y le dolióﬂ.
Ł ﬁLa perra Cindy se molestó porque le quité su comida y se enojóﬂ.
La docente pregunta qué debemos hacer para que los perros estén bien cuidados:
Ł ﬁEl perro Paco se alegró porque le di su comida y se la comióﬂ.
Ł ﬁLa perra Victoria se alegró porque lo llevé al parque y le gustóﬂ.
Ł ﬁLa perra Cindy se alegró porque le puse su vacuna y no se enfermóﬂ.
Al concluir el texto, la docente lee la canción y pregunta qué nombre le pondremos. Los 

niños dan diferentes respuestas y deciden ponerle ﬁCuidamos a los perrosﬂ, y ensayan la 


Comunicación del proyecto
3Presentamos nuestro proyecto
La docente y los niños recibieron a los invitados, los 

acompañaron para que tomen asiento. La docente dio la 

bienvenida a todos (docente y niños del aula de 5 años) 



niños se ubican en la mesa donde están los trabajos que les 

corresponde socializar. Los invitados forman grupos y circulan 

por las diferentes mesas. La docente de aula acompaña a los 


47Evaluación
4Durante el desarrollo del proyecto la docente recogió información del proceso de aprendizaje 

¿Cómo lo hizo? Acompañando y retroalimentando a los niños en todo el proceso, 
recogiendo evidencias de sus aprendizajes (preguntas y respuestas de los niños, registros 




Durante la evaluación de los aprendizajes tuvo en cuenta lo siguiente: 


aprender; por lo tanto, evaluó el logro de los desempeños de forma progresiva a lo largo 

del desarrollo del proyecto. 

para brindar un mejor acompañamiento a los niños. 


Los proyectos ofrecen diversas oportunidades para que los niños se involucren de inicio a 




relacionado a la naturaleza. Sin embargo, el interés de los niño se centró en los perros que 

vieron camino al parque, surgiendo comentarios y preguntas en torno a ellos. La docente 

cambió su idea inicial para responder a los intereses de sus niños iniciando un proyecto que 

los ayudara a responder las interrogantes que tenían en torno a los perros.
En las mesas de exposición, los niños se turnan para socializar los aprendizajes que lograron 

durante el proyecto. Luego de presentar los trabajos en cada mesa, la docente invita a los 

visitantes a tomar asiento porque como sorpresa les han preparado una canción ﬁCuidemos 

a los perrosﬂ. Los niños cantaron la canción y agradecieron a los visitantes. Finalmente, 


48Ł Un proyecto realizado con niños y niñas de 4 y 5 años Ł
UNA TIENDAEN NUESTRA AULA
PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
Ł Un proyecto realizado con niños y niñas de 4 y 5 años Ł
UNA TIENDAEN NUESTRA AULA
PROYECTOS DE APRENDIZAJE
 EN EDUCACIÓN INICIAL
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
Proyectos de Aprendizaje  

Primera edición: 
2019Tiraje: 

Elaboración de contenidos:

Revisión y aportes:





Ilustración: 

Diseño y diagramación: 

Impreso por: 











Printed in Peru










































Presentación
UNA TIENDA EN 
NUESTRA AULA

 
Plani˜cación del proyecto
11.1.
 Identi˜cación de un interés, necesidad o problema















Yo soy el 
vendedor del 
mercado.Ya, yo te ayudo a 
vender y tú eres 
la señora que 
compra.5Yo también 
juego.No te lleves las cajas, 
estamos jugando a la 
comida.Ya, tú eres mi 
hijito, ¿quieres?
Yo también 
voy a jugar.
SíSeñorita, Dora me 
está quitando 
la caja.6











Armamos una 
tienda en el aula
Qué necesitamos para 

jugar a la tiendaŁ DineroŁ Canasta
Ł BolsasŁ Alimentos
¿Qué tipos de tienda 
podemos armar?Ł BodegaŁ Panadería
Ł Farmacia
La tiendaArmar una tienda 
 Permitirá que los niños trabajen cooperativamente, que tomen 
decisiones y se pongan de acuerdo para conseguir un fin.
 Permitirá el desarrollo de varias competencias, especialmente 

las de comunicación y matemática.
 Una tienda en el aula permitiría a los niños observar y aprender 

más sobre las tiendas y todo lo que socialmente ocurre en ellas.
 Los niños pueden indagar, visitar tiendas y observar lo que hay 

y lo que ocurre en ellas.
Armar una tienda
7Día 1




1.2 La plani˜cación con los niños







¿Quiénes jugaron a la cocinita? 
¿Quiénes jugaron a la tienda?
¿Qué vendían en la tienda?
¿Quién fue el vendedor?



¿Se acuerdan lo que sucedió entre Dora y Ricardo? ¿Por qué se enojaron?
 








8




Docente:


 


Nicolás:



Rosa:





Norma:




Docente:







Jenny:



Marco:



La docente recoge los conocimientos e ideas que los niños tienen sobre 
las tiendas. Ello con el propósito de que en el proyecto puedan comparar 

sus saberes con la información que irán obteniendo y logren construir 

nuevos aprendizajes.
¿Qué saben acerca de las tiendas?      
¿Qué hay en las tiendas?
¿Para qué sirve una tienda?            
¿Qué tiendas conocen?
¿Qué necesitamos para comprar en las tiendas?








9¿Qué tienda nos gustaría tener?
Ł ﬁUna tienda de frutaﬂ.
Ł ﬁUna bodegaﬂ.
Ł ﬁUna farmaciaﬂ. 
Ł ﬁPanaderíaﬂ.















Ł Elegimos una tienda para hacer nuestro proyecto:
10








¿Qué tenemos que hacer para armar 
nuestra bodega?





















La participación activa de los niños 
se da desde el inicio del proyecto; 

de esta manera son conscientes de 

lo que van a hacer y del producto 

que se espera obtener. Esto no 

quiere decir que a lo largo del 

proceso no pueda haber algunos 

cambios; todo lo contrario, las 

actividades se van replanteando en 

función a las necesidades e ideas 

que van surgiendo en ellos.
¿Cómo se imaginan la 
bodega?¿Qué haremos para armar la bodega?Ł ﬁTiene un montón de cosas 
para venderﬂ.
Ł  ﬁTiene una vitrina 

grandotaﬂ.
Ł ﬁTiene verduras para 

comprarﬂ.Ł ﬁTiene leche, pan, azúcar, 

galletas, chocolatesﬂ.
Ł ﬁHay una silla para sentarte 

y comer tu galletaﬂ.
Ł ﬁLa tienda tiene una 

calculadoraﬂ.Ł ﬁVisitamos la bodega del señor Juanﬂ.
Ł ﬁNos organizamos para ir a la bodega del señor 

Juanﬂ.
Ł ﬁConversamos sobre lo que vimos en la tiendaﬂ.
Ł ﬁHacemos una lista de las cosas que venderemos 

en la tiendaﬂ.Ł ﬁ Nos organizamos para elaborar nuestra tiendaﬂ.
Ł ﬁPodemos construir nuestra tienda con cajasﬂ.Ł ﬁHay que decorar la tiendaﬂ.
Ł ﬁPodemos prestarnos una calculadora de los 

papásﬂ.11

1.3. La plani˜cación del docente







Ł Planificación pedagógica
Duración aproximada: 2 semanas
Edad: 4 y 5 años
 Situación significativa que originó el proyecto
El juego simbólico es fundamental para el desarrollo y 

aprendizaje de los niños, por ello, el aula tiene diversos sectores 

de juego, siendo uno de ellos el sector del hogar. Sin embargo, 

de manera recurrente, surgen otros tipos de juegos en donde 

los niños expresan sus vivencias más cercanas, tales como el 

juego de la tiendita. 
Durante varias semanas los niños juegan a la tienda utilizando 
los materiales del sector del hogar. Esto genera algunos 

conflictos por el espacio y por los materiales que hay. En 

función a esta situación, diseñar y armar con los niños una 

tienda como sector respondería a sus necesidades lúdicas; 

además, contribuiría al desarrollo de competencias vinculadas 

al pensamiento matemático y a la comunicación. Por ello, el 

reto que plantearé a los niños será el diseño y construcción de 

la tienda; para ello tendrán que poner en juego sus capacidades 

de manera creativa.
TÍTULO DEL PROYECTO: 

                             ﬁUNA TIENDA EN EL AULAﬂ
12 Propósitos de aprendizaje
ÁreaCompetencias
Desempeños 5 años 
Desempeños 4 añosComunicaciónCrea 
proyectos 

desde los 

lenguajes 

artísticos.Representa ideas acerca de 

sus vivencias personales y 

del contexto en el que se 

desenvuelve usando diferentes 

lenguajes artísticos (dibujo, 

pintura y modelado).Muestra sus creaciones y 
observa las creaciones de otros. 

Describe lo que ha creado. 
A solicitud de la docente 
manifiesta lo que le gusta de la 

experiencia o de su proyecto y 

del proyecto de otros. 
-Representa ideas 

acerca de sus vivencias 

personales usando 

diferentes lenguajes 

artísticos (el dibujo, la 

pintura, la danza o el 

movimiento, el teatro, la 

música, los títeres).
Se comunica 

oralmente 

en su lengua 

materna.
Participa en conversaciones, 

diálogos. Espera su turno para 

hablar. Escucha mientras su 

interlocutor habla, pregunta 

y responde sobre lo que le 

interesa saber o lo que no ha 

comprendido, con la intención de 

obtener información.
Participa en 

conversaciones o escucha 

cuentos, leyendas, 

adivinanzas y otros 

relatos de la tradición 

oral. Formula preguntas 

sobre lo que le interesa 

saber o lo que no ha 

comprendido o responde a 

lo que le preguntan.
Matemática
Resuelve 

problemas de 

cantidad.Establece relaciones entre los 

objetos de su entorno, según sus 

características perceptuales 

al comparar y agrupar, y dejar 

algunos elementos sueltos. 
Dice el criterio que usó para 
agrupar. 
Establece relaciones entre 

los objetos de su entorno 

según sus características 

perceptuales al comparar 

y agrupar aquellos objetos 

similares que le sirven 

para algún fin, y dejar 

algunos elementos sueltos.
Usa diversas expresiones que 

muestran su comprensión sobre 

la cantidad, el peso y el tiempo: 
muchos, pocos, ninguno, más 
que, menos que, pesa más, pesa 
menos, ayer, hoy, mañana.
Usa algunas expresiones 

que muestran su 

comprensión acerca de 

la cantidad, el tiempo 

y el peso Œﬁmuchosﬂ, 

ﬁpocosﬂ, ﬁpesa muchoﬂ, 

ﬁpesa pocoﬂ, ﬁantesﬂ o 

ﬁdespuésﬂŒ en situaciones 

cotidianas.13 Proyección de actividades 
LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesConversamos 
sobre lo que 
vimos en la 
tienda.Visitamos la 
bodega del 
señor Juan.
Nos 
organizamos 
para ir a la 
bodega del 
señor Juan.
Hacemos 
una lista 
de las 
cosas que 
venderemos 
en nuestra 
tienda.Nos 
organizamos 
para 
elaborar los 
productos de 
la tienda.Competencia Transversal
Gestiona su 
aprendizaje 

de manera 

autónoma.Reflexiona, con ayuda de la 

docente, sobre aquello que 

necesita hacer para realizar una 

tarea de interés Œtanto individual 

como grupalŒ tomando en cuenta 

sus experiencias y saberes 

previos al respecto.
No se considera en esta 

edad.Enfoque 

ambiental.
Docentes y estudiantes reúsan materiales, implementando

las 3 R.Enfoque 

orientación al 

bien común.Los estudiantes comparten siempre los bienes disponibles 

para ellos en los espacios educativos (recursos, materiales, 

instalaciones, tiempo, actividades, conocimientos).
14Ejecución del proyecto
2
Ł Nos organizamos para visitar la bodega del señor Juan











Actividad 1 




























15¿Qué les gustaría saber acerca de la tienda? 
Ł ﬁ¿Qué vende el señor Juan?ﬂ
Ł ﬁ¿Qué hay en la tienda?ﬂ
Ł ﬁ¿Quién lo ayuda a vender?ﬂ
Ł ﬁ¿Sus hijos lo ayudan?ﬂ
Ł ﬁ¿Hasta qué hora trabaja?ﬂ
Ł ﬁ¿Dónde compra las cosas?ﬂŁ ﬁ¿El señor Juan vive en la tienda?ﬂ

¿Qué podríamos hacer para 
acordarnos de las cosas que vamos 
a ver en la tienda del señor Juan?
Antes de visitar la tienda del señor Juan, la docente ayudó a los niños 
a pensar y ordenar sus ideas, no solo lo que quisieran saber sino las 

preguntas que harían para recoger y registrar información.
16Wilfredo:



Carla:


Camila:


Fernando:
 


Docente:
 











Hay que tomarle 
una ﬁfotoﬂ.
17Marco:    


Camila:    

Rosa:        






Docente: 





Ł Visitamos la bodega del señor Juan




Actividad 2 































18¿Qué vende?






¿Qué hay en la tienda?









¿Quién lo ayuda a vender?
¿Sus hijos lo ayudan?



¿Hasta qué hora trabaja?

¿Dónde compra las cosas?




¿Vive en la tienda?








19













Ł Hacemos una lista de las cosas que venderemos en nuestra tienda


Actividad 3 






























20¿Qué habrá en nuestra bodega? 
Ł Panes de diferentes tipos
Ł Comida para los perritos
Ł Comida para los gatitos
Ł LecheŁ Galletas 
Ł CaramelosŁ Jugos
Ł Una silla 
Ł Detergente
Ł Jabón 
Ł ChampúŁ Una calculadora 
Ł Una balanzaŁ Una refrigeradora



Ł Nos organizamos para elaborar las cosas que habrá en nuestra tienda





Actividad 4 
21Camila: 

Docente:
 






Pepe:
 




Wilfredo:
 


Docente:
 




Wilfredo:
 

Docente:
 



Wilfredo:
 

Carmen: 



Julio: 

Docente:
 







¿Qué tendríamos que hacer para 
tenerlas? ¿Cómo podemos conseguir 
todas las cosas que se han mencionado?
22

Producto
¿Con qué lo haremos?LecheLatas vacías
Galletas
Envolturas vacías
Jabón
Cajas vacías de jabón
ChampúBotellas vacías de champú
Jugos 
Botellas, agua y témpera de color, 
embudos, etiquetas
Pan 
PlastilinaCaramelosPlastilina, papel de colores






Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones







23LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesConversamos 
sobre lo que 
vimos en la 
tienda.Visitamos la 
bodega del 
señor Juan.
Nos 
organizamos 
para ir a la 
bodega del 
señor Juan.
Hacemos 
una lista 
de las 
cosas que 
venderemos 
en nuestra 
tienda.Nos 
organizamos 
para 
elaborar los 
productos de 
la tienda.Hacemos pan 
y caramelos 
con plastilina. 
Pintamos 
cajas para 
guardar los 
productos.
Preparamos 
los jugos 
para la 
tienda.Ł Traemos cajas y envolturas de diferentes productos
















Actividad 5 
24




















¿Qué habrá en nuestra bodega? 
Ł Panes de diferentes tipos
Ł Comida para los perritos
Ł Comida para los gatitos
Ł Leche 1111 = 4
Ł Galletas 11 = 2
Ł Caramelos 1 = 1Ł Jugos
Ł Una silla 
Ł Detergente 1 = 
1Ł Jabón 111 = 3
Ł Champú 11 = 2
Ł Una calculadora 
Ł Una balanzaŁ Una refrigeradoraŁ Un saco de arroz 1 = 1Ł Botella de plástico 11111 111 = 8
Ł Caja de jugo grande 1 = 1Ł Caja de jugo pequeño 11 = 2
25¿Qué tuvimos que hacer para organizar los productos 
que trajimos? ¿Qué hicimos primero? ¿Qué hicimos 
después?  ¿Qué producto nos faltó? ¿Qué podríamos 
hacer para conseguirlo?
¿Cómo los podemos agrupar? ¿Qué podríamos 
 colocar en esta caja? ¿Y en esta otra?


Docente:





¿Cómo 
podemos saber cuántas latas de leche tenemos en la lista?




26Actividad 6 










Ł Hacemos pan y caramelos con 
plastilina, y pintamos las cajas 

donde guardaremos nuestros 

productos




















27¿Cómo eran los panes que vendía 
el señor Juan? 
¿Qué formas tenían? 
¿De qué tamaño eran?








¿Cómo podrían 
decorarla?




























28Actividad 7 
Ł Elaboramos los ﬁjugosﬂ












¿Cómo son? 
¿Son todas 
iguales?
¿En qué se 
parecen? 























 ¿En qué botella entró más agua? ¿Por 
qué? ¿Qué colores mezclaron para que 

saliera anaranjado?
29Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones

























30En el desarrollo de las actividades, los niños han logrado expresar sus ideas 
y las conversaciones han sido cada vez más extensas.
La estrategia de trabajar en grupos ha funcionado mejor, puedo escuchar 
sus ideas con más calma y los chicos se organizan bien, comparten ideas y 

aprenden a convivir mejor. 
La actividad de hoy favoreció el desarrollo del pensamiento matemático de 
los niños, porque empiezan a darse cuenta de las relaciones más complejas 

de forma y tamaño.
Considero importante hacer un recuento de todas las actividades que 
hemos realizado hasta el momento para que puedan ser conscientes de los 

aprendizajes que han ido logrando. De paso, revisamos la lista y vemos lo que 

nos falta por hacer.
LunesMartes
MiércolesJueves
ViernesConversamos 
sobre lo que 
vimos en la 
tienda.Visitamos la 
bodega del 
señor Juan.
Nos 
organizamos 
para ir a la 
bodega del 
señor Juan.
Hacemos 
una lista 
de las 
cosas que 
venderemos 
en nuestra 
tienda.Nos 
organizamos 
para 
elaborar los 
productos de 
la tienda.Hacemos pan 
y caramelos 
con plastilina. 
Pintamos 
cajas para 
guardar los 
productos.
Preparamos 
los jugos 
para la 
tienda.Recordamos 
las 
actividades 
que hemos 
realizado.31Actividad 8 
Ł Recordamos las actividades que hemos realizado




¿Qué habrá en nuestra bodega? 
Ł Panes de diferentes tipos
Ł Comida para los perritos
Ł Comida para los gatitos
Ł Leche 1111 = 4
Ł Galletas 11 = 2
Ł Caramelos 1 = 1Ł Una silla 
Ł Detergente 1 =
 1Ł Jabón 111 = 3
Ł Champú 11 = 2
Ł Una calculadora 1 = 1 Ł Una balanzaŁ Una refrigeradora 1 = 1Ł Un saco de arroz 1 = 1Ł Botella de plástico 11111 111 = 8
Ł Caja de jugo grande 1 = 1Ł Caja de jugo pequeño 11 = 2
32




Docente:





Pepe:



Docente:



Camila:


Docente:




Docente:


















Docente:



Carmen:
Docente:







Wilfredo:




Docente:



Dora:




Docente:



33





















Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones



34LunesMartes
MiércolesJueves
Hacemos una 
lista de las 
cosas que 
venderemos 
 en nuestra 
tienda.Hacemos 
pan con 
plastilina. 
Pintamos 
cajas para 
guardar los 
productos.
Hacemos un 
cartel con 
el nombre 
de nuestra 
bodega.Armamos la 
tienda.Traemos 
cajas y 
envolturas 
de diferentes 
productos.
Jugamos a ser 
vendedores y 
compradores.ViernesNos 
organizamos 
para elaborar 
las cosas 
que habrá 
en nuestra 
tienda.Visitamos la 
bodega del 
señor Juan.
Nos 
organizamos 
para visitar 
la bodega del 
señor Juan.
35Actividad 9 
Ł Hacemos el cartel con el nombre de nuestra bodega
















36Los niños están haciendo un gran trabajo. Todos están involucrados y colaboran 
con entusiasmo. Pienso que ellos siempre están dispuestos a aprender. Creo que 

puedo pensar en nuevos retos. Siento que estoy mejorando en mi rol, hoy solo 

tuve que dar algunas pautas, no tuve que estar dirigiéndolos cómo hacer las 

cosas, solo me dediqué a apoyarlos en lo que necesitaban, preguntar cosas y 

orientarlos. Hoy me sentí su guía.
Me doy cuenta de que los niños de 4 años se apoyan en los de 5. Eso es bueno, 
además los de 5 años se sienten orgullosos cuando les piden ayuda, se sienten 

más ﬁgrandesﬂ.
Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones











Con todo el grupo













37Actividad 10 
Ł Armamos la tienda




















38



Camila:



Wilfredo:





Docente:







Docente:



Wilfredo:


Docente:




Camila: 
Docente:



Rosa:
 






39Actividad 11
Ł Hacemos billetes y monedas para nuestra tienda









¿Cómo podrían saber las personas cuánto cuesta cada 
producto?


¿Cómo son los billetes? 
¿Qué observan en ellos? 
¿Para qué sirven?
¿Cuánto costará la leche?  
¿Cuánto costará el jugo? 
¿Cuánto costará el detergente?


40




Rosa:






Wilferdo:





Camila:







Ł Reflexiones de la docente y toma de decisiones


41LunesMartes
MiércolesJueves
Hacemos una 
lista de las 
cosas que 
venderemos 
 en nuestra 
tienda.Hacemos 
pan con 
plastilina. 
Pintamos 
cajas para 
guardar los 
productos.
Hacemos un 
cartel con 
el nombre 
de nuestra 
bodega.Armamos la 
tienda.Traemos 
cajas y 
envolturas 
de diferentes 
productos.
Hacemos 
billetes y 
monedas para 
jugar a la 
tienda.Ponemos 
precio a los 
productos.
Jugamos a 
comprar y 
vender.
Reflexionamos 
sobre lo que 
aprendimos.Invitamos al 
señor Juan 
a nuestra 
bodega.ViernesNos 
organizamos 
para elaborar 
las cosas 
que habrá 
en nuestra 
tienda.Visitamos la 
bodega del 
señor Juan.
Nos 
organizamos 
para visitar 
la bodega del 
señor Juan.
42Actividad 12
Ł Jugamos a comprar y vender


















Tiene 
números.43




































Actividad 13
Ł Reflexionamos sobre lo que aprendimos








¿Qué aprendimos acerca de las tiendas?¿Qué 
necesitamos para comprar en las tiendas?
¿Qué le contarían al señor Juan sobre la tienda que 
hicimos? ¿Cómo hicimos para construir nuestra 
tienda?
44Comunicación del proyecto
3Invitamos al señor Juan a nuestra bodega













































45

Ł 




Ł 







46EVALUACIÓN
4


































