







































PROYECTOS
DE APRENDIZAJE EN 
EDUCACIÓN INICIAL

GUÍA DE ORIENTACIÓN 
PARA DESARROLLAR

• Investigar • Jugar • Crear • Expresar ideas • Inventar • Explorar • 
Experimentar • Pensar • Escuchar • Trabajar en equipo •

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL





PROYECTOS
DE APRENDIZAJE EN 
EDUCACIÓN INICIAL

GUÍA DE ORIENTACIÓN 
PARA DESARROLLAR

• Investigar • Jugar • Crear • Expresar ideas • Inventar • Explorar • 
Experimentar • Pensar • Escuchar • Trabajar en equipo •

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL



Guía de orientación 
para desarrollar proyectos de aprendizaje en Educación Inicial

Primera edición: 2019

Tiraje: 
70 200 ejemplares

Elaboración de contenidos: 
María José Ramos Haro

Revisión y aportes: 
Elizabeth Moscoso Rojas

Corrección de estilo: 
Sofía Rodríguez Barrios

Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi

Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez

Impreso por: 
Asociación Editorial Bruño
Av. Alfonso Ugarte 1860, Ate Lima 03 – Perú, Telefax: 202-4747
RUC: 20100072247
Enero 2019

©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier
medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2019-00076  
Impreso en el Perú / Printed in Peru

En vista de que en nuestra opinión, el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera satisfactoria 
de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en este fascículo se ha optado por emplear el 
término niños para referirse a los niños y niñas.



Presentación

1. Aspectos generales sobre los proyectos de aprendizaje

1.1 ¿Qué son los proyectos de aprendizaje?
1.2 Características de los proyectos de aprendizaje
1.3 Aspectos fundamentales para el trabajo con proyectos

2. La planificación de proyectos de aprendizaje

2.1 ¿Cómo surgen los proyectos de aprendizaje?
2.2 ¿Todos los proyectos involucran un producto concreto?
2.3 Paso a paso en el desarrollo de proyectos
2.4 La evaluación

3. Orientaciones para la implementación de proyectos de 
aprendizaje en el aula

3.1 ¿Por dónde empezar?

4. Los aliados

4.1 Los espacios y materiales educativos

 Referencias bibliográficas

CONTENIDOS

7

7
10
11

12

12
15
17
29

31

31

32

32

32





Existe amplio acuerdo en que los proyectos de aprendizaje promueven el desarrollo de competencias 
al movilizar el aprendizaje activo y colaborativo, al favorecer el despliegue de capacidades para 
aprender a aprender y al tratar en forma significativa diversas áreas del conocimiento humano, 
además de conectarse con los intereses y necesidades de quienes aprenden. 

Desarrollar proyectos de aprendizaje es un proceso que tiene características particulares, 
diferentes a otras formas de diseñar u organizar actividades, en tanto involucra a los niños en 
el proceso de planificación como un trabajo conjunto y de diálogo permanente que posibilita la 
conexión con sus necesidades e intereses y los propósitos de aprendizaje. 

El presente material es una herramienta dirigida a docentes del nivel de Educación Inicial y tiene 
por objetivo apoyar la implementación de proyectos de aprendizaje en el marco del Currículo 
Nacional, brindando las orientaciones respectivas para promover el desarrollo y aprendizaje de 
los niños; además, presenta una selección de experiencias en aulas de 3, 4 y 5 años de edad, así 
como en aulas multiedad. 

Estas experiencias demuestran que es posible realizar proyectos, en diferentes contextos, con 
pocos recursos y con grupos de 25 a 30 niños por aula. También, nos muestran que no hay un 
modelo o una única forma de desarrollar un proyecto, lo que quizás rompa con alguno de 
nuestros esquemas y concepciones, motivándonos a discutir ideas, realizar reflexiones, compartir 
experiencias, deseos y plantear, en nuestras instituciones educativas, propuestas de cambio.

En el proceso de construcción de este material hemos compartido el entusiasmo de muchas 
docentes que nos han enseñado que desarrollar proyectos no solo promueve el desarrollo de 
competencias en los niños y las niñas, sino que además es una gran oportunidad para aventurarnos 
a seguir con fidelidad sus intereses, compartiendo de manera conjunta incertidumbres y certezas, 
así como el poder determinar con ellos hacia dónde ir y qué camino seguir.

Ponemos a disposición estas orientaciones para la reflexión y discusión conjunta en torno a los 
proyectos de aprendizaje. Deseamos que este material sea una herramienta viva, que los invite 
a imaginar y a salir de estas páginas para asumir el desafío de realizar proyectos de aprendizaje 
que coloquen a los niños y niñas en un lugar activo y protagónico, que los invite a curiosear, a 
pensar por sí mismos, a hacerse preguntas y expresar esas ideas maravillosas que siempre nos 
sorprenden; poniendo énfasis en el desarrollo de sus competencias, así como, en el disfrute por 
aprender.

Esperamos que este material las inspire y anime a disfrutar de la experiencia de realizar proyectos 
con sus niños. ¡Muchos éxitos!

         Dirección de Educación Inicial

Presentación



LA TRANSFORMACIÓN 
DE LA CALABAZA

Proyectos de aprendizaje 
en Educación Inicial



Como docentes de Educación Inicial, de alguna manera, hemos leído o escuchado hablar acerca de 
los proyectos como una forma de desarrollar aprendizajes integrados y significativos con los niños y, 
de seguro, cada uno de nosotros tiene una experiencia personal, ya sea que  nos hayamos atrevido 
o no a realizar  proyectos con nuestros niños.

Cuando se habla de proyectos hay quienes creen que esta es la mejor estrategia para desarrollar 
aprendizajes de manera activa; en cambio otros, consideran que los proyectos son muy complejos 
de realizar, que toman mucho tiempo y que es difícil 
asegurar que los niños desarrollen sus competencias. 
También, están quienes aún se sienten algo desorientados, 
pues simplemente desconocen cómo realizar proyectos 
con sus niños.

Sea cual sea nuestra situación, todos tenemos ideas, dudas, 
e inquietudes relacionadas a la planificación y desarrollo 
de proyectos de aprendizaje. Por ello, los invitamos a leer 
este material con detenimiento y utilizar la información 
para comprender más acerca de ellos. Asimismo, los 
invitamos a escribir sus reflexiones e ideas y discutirlas en 
equipo; a compartir experiencias propias y aprender de la 
de los demás; y principalmente, los invitamos a observar 
los intereses de sus niños para pensar, imaginar y realizar 
proyectos que promuevan su desarrollo y aprendizaje.

Aspectos generales sobre 
los proyectos de aprendizaje

1

1.1 ¿Qué son los proyectos de aprendizaje?
Los orígenes del método de proyectos recaen en John Dewey y William H. Kilpatrick. Ambos 
propusieron un cambio revolucionario en las escuelas para dejar atrás los modelos de enseñanza 
tradicional, en que los estudiantes aprenden de manera pasiva y sin oportunidad de poner en 
práctica lo aprendido, por un modelo que promueve aprendizajes significativos y relevantes para 
la vida. 

Dewey (psicólogo), desde su planteamiento más filosófico de la educación, afirmaba que los niños 
no son pizarras en blanco, en donde los maestros podían escribir las lecciones; todo lo contrario, 
concebía al niño como un ser capaz y activo, por lo tanto, el rol de la educación no debería ser la 
transmisión y memorización pasiva de los conocimientos. 

Kilpatrick (pedagógo), discípulo de Dewey, planteó y defendió el uso del método de proyecto en la 
educación como una propuesta integradora que desarrolla capacidades para la vida. La propuesta 
de Kilpatrick sostiene que el aprendizaje es mejor cuando parte del interés del estudiante y se 
basa en la experiencia, ya que de esta forma, el estudiante es parte del proceso de planificación, 
producción y comprensión de las mismas.

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

7

G
U

ÍA



Desde el Nivel de Educación Inicial, concebimos los proyectos de aprendizaje como:

 “Los proyectos son un método sistemático de enseñanza que involucra a los estudiantes 
en el aprendizaje de conocimientos y habilidades a través de un proceso de investigación 
sobre preguntas complejas y productos cuidadosamente diseñados” (Markham, Larmer 
y Ravitz, 2003).

 “Un proyecto […] no son ejercicios escolares rutinarios sino verdaderos problemas por 
resolver, y conduce a la adquisición de competencias. Por lo cual, se le concibe como 
una actividad significativa compleja, en la cual todas las acciones tienen un sentido a 
mediano plazo, que invita a los niños a movilizar sus capacidades haciendo cosas de 
verdad”. (Perrenoud (2008, p 18).

 […] “es una metodología educativa que integra contenido curricular con problemas o 
desafíos basados en experiencias reales” (Hernando, 2015, p.88).

 “Una forma de planificación integradora que permite desarrollar competencias en los 
estudiantes, con sentido holístico e intercultural, promoviendo su participación en todo el 
desarrollo del proyecto. Comprende además procesos de planificación, implementación, 
comunicación y evaluación de un conjunto de actividades articuladas, de carácter 
vivencial o experiencial, durante un periodo de tiempo determinado, según su propósito 
en el marco de una situación de interés de los estudiantes o problema del contexto” (Rutas 
del Aprendizaje: Los proyectos de aprendizaje para el logro de competencias-Educación 
primaria - MINEDU 2013).

En la actualidad, existen diversos conceptos y definiciones acerca de los proyectos, que rescatan 
algunas ideas centrales de Kilpatrik e incorporan otras para fortalecer su concepción. Por tal razón, 
no hay un único modo de asumir o concebir los proyectos. 

Revisemos algunas definiciones que nos permitirán construir o reforzar nuestras ideas al respecto. 
(Tomado de: Propuesta técnica de los proyectos de aprendizaje - documento de trabajo MINEDU)

Una forma de desarrollar aprendizajes de manera 

integral, partiendo de los intereses y   necesidades 

de los niños, así como de las problemáticas 

relacionadas a su vida y a su contexto. Se planifican, 

desarrollan y evalúan con la activa participación 

de los niños, ello implica su intervención en la 

toma de decisiones de las actividades que se 

desarrollan, brindándoles oportunidades para 

investigar,  diseñar o  plantear alternativas de 

solución; desarrollando así sus competencias de 

manera activa, creativa y colaborativa.

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

8



A partir de estas definiciones, podemos darnos cuenta que los proyectos se sitúan dentro de 
una concepción constructivista del proceso de enseñanza – aprendizaje. Esta concepción plantea 
que los aprendizajes se adquieren o construyen de manera activa, otorgando a los niños el rol 
protagónico en la construcción de sus ideas y formas de aprender; y a los docentes, el rol de 
facilitadores o mediadores de dicho proceso.

Los proyectos motivan la curiosidad, la investigación y la resolución de problemas; pero, para que 
esto suceda, deben partir de situaciones genuinamente interesantes que despierten en ellos el 
deseo de conocer, comprender y dar solución a situaciones cercanas que se conecten con sus 
emociones y vivencias.

Trabajar por proyectos en Educación Inicial conlleva una actitud abierta y de escucha atenta a los 
intereses e inquietudes de los niños, de manera que sus preguntas y acciones se conviertan en el 
eje central del aprendizaje, haciendo que cada proyecto sea una experiencia única. 

¿Cómo hacerlo?

 Escuchando las preguntas e inquietudes de los niños.
 Provocando situaciones para generar en ellos curiosidad, incógnita, duda.
 Ayudándolos a expresar sus ideas, “teorías” y explicaciones posibles de 

lo que observan.
 Invitándolos a imaginar formas de poner a prueba sus ideas y alternativas 

de solución.
 Promoviendo la búsqueda de información y la construcción de 

aprendizajes de manera colaborativa.

Para tener una idea más cercana sobre los proyectos de aprendizaje, te invitamos a leer el 
siguiente resumen:

“¿Cómo se tejen las mantas de colores?”
En una conversación espontánea entre la docente y su grupo de niños, surge el tema de 

las familias y los trabajos que realizan. La docente considera que este interés podría dar 

lugar al desarrollo de un proyecto, por lo que propone visitar los trabajos de algunos de 

los padres. Al hacer las visitas, los niños se interesaron por el trabajo que hacía una de las 

madres, pues vieron cómo tejía una manta de colores. La visita generó inquietudes sobre 

¿Cómo se tejen y pintan las mantas? y comentarios como: “La lana de mi oveja es blanca”, 

“las mantas son de colores”, “las mantas son tan calentitas como mi oveja”. A partir de 

estos comentarios, surgieron otras interrogantes: ¿Cómo se tejen las mantas de colores? 

¿Cómo se convierte la lana blanca en lana de color?. Preguntas que llevaron a la docente 

a pensar en un proyecto para investigar y responder a las interrogantes que los niños se 

planteaban.

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

9

G
U

ÍA



Al día siguiente, la docente colocó en la pared un papelógrafo con las siguientes preguntas: 

¿Cómo creen que se tejen las mantas de colores? ¿Qué podríamos hacer para averiguarlo? 

La docente escribió las ideas y saberes que los niños tenían acerca de las mantas, así como 

sus propuestas para averiguar sobre ellas. Una de las propuestas fue regresar al taller de 

tejido para averiguar con qué materiales hacían las mantas; otra, fue invitar a la abuelita 

de uno de los niños para que les enseñe a teñir la lana, entre otras propuestas más. 

Al visitar el taller de tejido, los niños observaron los diversos materiales y objetos que 

la mamá usaba e hicieron varias preguntas. La madre explicó a los niños que para tejer 

las mantas utilizaba lana de oveja y lana de alpaca; también les mostró algunos objetos 

que utilizaba para tejer las mantas. Después de la visita, la docente llevó al aula algunos 

objetos relacionados al tema de interés: mantas tejidas, lana de oveja sin procesar, ovillos 

y lanas de colores. Los niños exploraron los objetos y jugaron a lavar la lana, a secarla y 

a taparse con las mantas.

La visita permitió resolver la interrogante acerca de cómo se tejían las mantas y qué 

materiales se usaban, pero aún no sabían cómo la lana blanca se “convertía” en lana de 

colores. Para resolver esta incógnita invitaron a la abuelita Juana; ella les contó que 

utilizaba una raíz como detergente para lavar la lana; además, les mostró cómo las 

teñía. Los niños quedaron asombrados cuando la abuelita comentó que los tintes que 

usaba los preparaba utilizando flores, maíz morado, algunos insectos y sal. Así surgieron 

otras preguntas y el deseo de visitarla nuevamente para ver cómo lo hacía. Los niños 

registraron sus observaciones con dibujos y, al finalizar el proyecto, compartieron con 

otros lo aprendido.

En este proyecto los niños vivieron diversas experiencias, que favorecieron el desarrollo de 

sus competencias, las cuales se evidenciaron en diálogos, representaciones gráficas, juegos 

y actividades espontáneas.

1.2 Características de los proyectos de aprendizaje
Entre las características más importantes de los proyectos están:

• Favorecen la integración y desarrollo de competencias al abordar situaciones de la vida 
cotidiana o de interés que surgen de las inquietudes y necesidades de aprendizaje de los niños. 

• Permiten valorar la curiosidad del niño como motor del aprendizaje que lo impulsa a explorar 
con todos sus sentidos, experimentar y resolver problemas (a su nivel) de manera concreta.

• Promueven la autonomía y la participación activa de los niños en la planificación y desarrollo 
del proyecto, motivándolos a realizar actividades que responden a sus intereses.

• Proponen situaciones problemáticas que motivan a los niños a buscar posibles soluciones, 
favoreciendo la expresión de sus ideas, la toma de decisiones y el desarrollo de un 
pensamiento flexible y creativo.

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

10



• Desarrollan el interés y las capacidades investigativas de los niños.

• Ofrecen experiencias de interacción e intercambio, en las que se reconocen y toman en cuenta 
las ideas previas de los niños como punto de partida para construir nuevos conocimientos. 

• Promueven la actividad creadora en los niños a través de la palabra y otros lenguajes 
expresivos como el dibujo, la dramatización, el modelado, etc.

• Permiten el trabajo en equipo, así como la integración de valores y normas de convivencia 
enmarcados en el respeto y la democracia.

• Promueven la integración e involucramiento de las familias y la comunidad.

1.3 Aspectos fundamentales para el trabajo con proyectos 
• El niño como protagonista

Implica verlos como personas activas, con múltiples capacidades y potencialidades que les 
permiten ser protagonistas de sus descubrimientos. Si observamos a los niños en su contexto 
natural, nos daremos cuenta que desde edades tempranas exploran, observan, se cuestionan, 
manifestando interés por saber cómo funciona el mundo. 

En el trabajo con proyectos, los niños tienen la posibilidad de tener el rol protagónico, lo cual 
requiere que los miremos como seres competentes a su nivel, capaces de pensar, actuar y 
construir conocimientos a partir de su curiosidad y de las interacciones que viven.

• El docente que acompaña y guía

Para que los niños puedan ser los protagonistas necesitan de adultos que confíen en sus 
capacidades, que respeten sus tiempos sin acelerar aprendizajes que no son propios de su 
edad o de su momento madurativo; lo 
que muchas veces se hace para satisfacer 
las expectativas del adulto pero que va 
en contra de su desarrollo. Necesitan de 
adultos que escuchen sus necesidades y 
generen oportunidades para que jueguen, 
exploren, replanteen sus ideas y desarrollen 
sus competencias de manera activa, a 
través de situaciones retadoras que les 
permitan poner en práctica sus habilidades 
y saberes previos. 

En el trabajo con proyectos, nuestro rol 
es promover la participación de los niños, 
planteando preguntas abiertas para 
ayudarlos a expresar y reflexionar sobre sus 
ideas, establecer relaciones, potenciar su 
curiosidad y tomar decisiones para llegar a 
acuerdos. Es importante acompañarlos sin 
imponer nuestros deseos, ideas o formas de 
pensar, para que así puedan emerger como 
sujetos seguros, críticos y autónomos. 

Yo la cargué
y se cayó al piso.

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

11

G
U

ÍA



CASO 1

La planificación de 
proyectos de aprendizaje

2

Los proyectos, de algún modo, son escenarios en movimiento que surgen de problemáticas, 
interrogantes, necesidades e intereses de los niños, por tanto, la planificación de las actividades 
de aprendizaje debe responder a ese contexto y ser una actividad frecuente a lo largo de todo 
el proceso. Es decir, en un proyecto no es posible planificar todas las actividades de antemano 
puesto que los niños nos llevan a pensar, diseñar, rediseñar y decidir en función a los intereses 
que van manifestando.

A continuación desarrollaremos algunas preguntas y aspectos claves que les ayudarán en la 
planificación de proyectos con los niños. 

2.1 ¿Cómo surgen los proyectos de aprendizaje?
Los proyectos pueden surgir de diversas maneras: un acontecimiento casual que repercute en el 
aula, una necesidad de aprendizaje identificada por el docente, un problema surgido en el aula o 
en la comunidad, una visita o salida al parque, la idea de un niño, o simplemente la entrada de un 
insecto al aula. Es decir, los proyectos pueden surgir tanto de la propuesta de los niños, como del 
docente, en función a sus intereses y necesidades de aprendizaje.

• Proyectos que surgen de las propuestas que hacen los niños:

Por lo general, surgen de una situación emergente que genera el interés de la mayoría de los 
niños a partir de un hecho o problema que ocurre repentinamente en el aula o fuera de ella y 
que los motiva a indagar para comprender más sobre un objeto o hecho en particular, a plantear 
propuestas para diseñar o construir algo en particular, o a plantear soluciones frente a un 
determinado problema. Veamos algunos ejemplos:

Mientras se encontraban jugando en el aula, los 
niños perciben un ruido extraño seguido por un 
movimiento, como un suave temblor. Ante el 
asombro de todos, un niño comenta: “Ese ruido 
viene de una máquina aplanadora, yo la vi en la 
calle con mi mamá”. Frente a este comentario, 
los niños sintieron curiosidad sobre: ¿Qué es una 
máquina aplanadora? ¿Por qué hay una aplanadora 
en la calle? ¿Podemos averiguarlo? ¿Podemos 
salir a buscarla? Es así como las interrogantes y 
propuestas de los niños motivaron el surgimiento 
de un proyecto en el que desarrollaron diversos 
aprendizajes al indagar sobre la aplanadora. 

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

12



CASO 1

CASO 2

Un grupo de niños, al ingresar a su institución educativa, encuentran que las plantas de la 
jardinera se están muriendo. Frente al interés surgido, la mamá de Ana, comenta que las 
plantas se están secando debido a los rayos del sol. El comentario dio lugar a algunas ideas 
y propuestas que los niños llevaron al aula: “Pobre planta, hay que ponerle un techito”, “sí, 
hay que hacerle su techito” “profesora, ¿podemos hacer un techito a las plantas para que no 
se mueran?”. Esta iniciativa es reconocida por la docente dando lugar a un proyecto donde 
los niños desarrollaron competencias al proponer y diseñar una alternativa de solución: la 
construcción de un “techo” para proteger las plantas de la jardinera.

• Proyectos que surgen de la propuesta que hace el docente:

Surgen como producto de la observación y el recojo y análisis de los intereses y necesidades de 
aprendizaje de los niños que hace el docente, los que se concretizan en situaciones significativas 
que motivan el desarrollo de un proyecto con los niños.

De igual manera, hay proyectos que pueden surgir desde la institución educativa, en base al análisis 
de las problemáticas o necesidades que el director y los docentes identifican en su contexto. 
En estos casos, se requiere que cada docente vincule la necesidad o problemática detectada en 
su institución con las necesidades y características de sus niños. Esto quiere decir que, si bien 
hay problemáticas o necesidades comunes a nivel institucional, los proyectos no serán iguales, 
pues en cada aula son los niños quienes irán mostrándonos el camino a seguir de acuerdo a sus 
intereses y propuestas. 

Veamos algunos ejemplos de proyectos que surgen de la propuesta de la docente. 

Proyecto propuesto por la docente en base a una necesidad de aprendizaje:

Mónica, docente del aula de 5 años, observó que los niños iban poco al sector de la 
biblioteca y, apenas ojeaban los libros, los dejaban tirados en el suelo. Además, se dio 
cuenta que el lugar de la biblioteca no era el mejor, pues había poco espacio, los textos 
estaban acumulados y apenas llegaba la luz. Al analizar la situación, se dio cuenta que 
la biblioteca ponía en evidencia una necesidad de aprendizaje prevista por el currículo 
que hace referencia a la participación en actividades colectivas orientadas al cuidado de 
recursos, materiales y espacios compartidos (en este caso la biblioteca), que los niños no 
estaban alcanzando.   Por ello, pensó en provocar situaciones que evidencien el problema 
y motiven el aporte de ideas y la participación activa de los niños a través de un proyecto 
que los llevara a organizar la biblioteca para convertirla en un espacio agradable, de disfrute 
y aprendizaje.

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

13

G
U

ÍA



CASO 2

CASO 3

Proyecto propuesto por la docente en base a una 
necesidad identificada a nivel institucional:

Una institución educativa tiene como objetivo promover 
el enfoque ambiental para que sus estudiantes 
desarrollen conciencia y participación activa en el 
cuidado del ambiente. Cada docente sabe de antemano 
que uno de los proyectos a realizar en el año deberá 
abordar (de alguna manera) la conservación del 
ambiente. La docente del aula de 4 años, en función a 
una necesidad de aprendizaje, propone un proyecto 
para reducir el consumo de alimentos que vienen en 
envases descartables para que los niños aprendan a 
generar menos desechos. Otra docente, del aula de 
5 años, tomando en cuenta el interés de sus niños por 
cuidar a los pájaros que viven en el parque, desarrolla un 
proyecto en el que diseñan y construyen bebederos de 
agua utilizando material reciclado. 

Proyecto propuesto por la docente en base a un interés 
recurrente de los niños:

Durante varios días, Natalia observó que sus niños jugaban 
a los dinosaurios, conversaban sobre ellos y traían algunos 
objetos de sus casas como libros para pintar, muñecos de 
dinosaurios, polos de dinosaurios, etc. 

En base a este interés recurrente, Natalia generó algunas 
situaciones llevando objetos al aula, tales como imágenes 
y revistas de dinosaurios, para provocar que los niños se 
interesen más por ellos. En uno de los diálogos los niños se 
cuestionaron sobre cómo nacen los dinosaurios; algunos 
decían que nacían de huevos y otros de la panza de su 
mamá. Estas inquietudes fueron recogidas por la docente, 
originando la planificación de un proyecto de investigación 
con los niños para responder a las dudas e inquietudes que 
surgieron respecto a los dinosaurios.

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

14



2.2 ¿Todos los proyectos involucran un producto concreto?
No existe una sola forma de realizar proyectos de aprendizaje, estos pueden llevarse a la práctica 
de maneras distintas. En algunos casos, el énfasis está puesto en un producto concreto que se va 
a elaborar hacia el final del proceso; en otros, se enfatiza el proceso de investigación alrededor de 
un conjunto de preguntas de interés de los niños, y otros proyectos se enfocan en los procesos de 
resolución de problemas que afectan la vida cotidiana de los niños. Consideramos útil caracterizar 
estos tipos de proyectos. 

a) Proyectos que involucran un producto concreto

Son aquellos proyectos cuyas actividades se enfocan y organizan en función al diseño y elaboración 
de un producto concreto. Por ejemplo, elaborar un cuento ilustrado, organizar un sector de juego o 
una fiesta, construir un instrumento musical, hacer una casita para la mascota de la escuela, diseñar 
un huerto, dramatizar un cuento, etc. A través de estos proyectos los niños desarrollarán diversas 
competencias previstas en el Currículo Nacional.

Un grupo de niños plantea construir un “robot” y comparten 
sus ideas acerca de cómo podría ser y “funcionar“. Con ayuda de 
la docente, los niños explican sus ideas y se ponen de acuerdo 
en cómo será el robot, exploran las características de diversos 
materiales y hacen una lista de los que podrían utilizar para 
construirlo. Además, proponen recolectar materiales reciclados 
visitando otras aulas de su institución educativa. Al tener todo 
recaudado comienzan a diseñar el robot según los materiales 
que han recolectado; algunos plasman sus ideas en dibujos y 
otros con plastilina. Uno de los niños dice: “El robot va a tener 
tres ojos para que vigile que nadie bote basura al suelo”. 
Luego, se organizan con la docente para construirlo de acuerdo 
a su diseño. Al terminarlo, invitan a los demás niños del jardín 
para contarles acerca del robot, sobre cómo lo hicieron y la 
función que cumplirá como “vigilante” para que nadie bote 
basura al suelo.

b) Proyectos con énfasis en el proceso de indagación/investigación

Los proyectos de indagación/investigación parten del asombro, de la curiosidad espontánea de 
los niños o provocada por el docente. Nacen de las dudas, inquietudes y preguntas sobre un 
objeto o hecho en particular que genera interés, y se vale de la exploración y observación como 
medios para recoger información y construir nuevos conocimientos. En este tipo de proyectos, 
los docentes y los niños tienen como objetivo profundizar sobre una situación o tema de interés 
para encontrar respuestas a las interrogantes que han sido planteadas de manera intencional, 
movilizando ideas y teorías que se van construyendo y reformulando en base a la información que 
encuentran desde las experiencias que viven. 

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

15

G
U

ÍA



c) Proyectos enfocados en la resolución de problemas

Son aquellos proyectos en los que se propone solucionar un problema de la vida cotidiana que 
afecta a los niños y que se vincula a sus necesidades de aprendizaje. Por ejemplo: la detección de 
una fuente de contaminación alrededor de la institución educativa, el descuido del jardín de la 
escuela, la cantidad de basura que se genera en el aula, etc. En este tipo de proyectos, los niños 
proponen alternativas de solución a las problemáticas que encuentran (acorde a su nivel), las 
ponen en práctica y las difunden a fin de mejorar, dentro de sus posibilidades, la calidad de vida 
en su comunidad más cercana (aula, institución educativa, vecindario), promoviendo una cultura 
participativa, solidaria y de compromiso ciudadano.

La docente, habiendo evaluado que 
los niños necesitaban desarrollar sus 
habilidades investigativas y tomando 
en cuenta el interés y curiosidad que 
tenían por lo nuevo y desconocido, llevó 
al aula una calabaza (como elemento 
provocador), dejándola en una bandeja 
para ver qué impresiones se producía en 
ellos. Los niños al verla se interesaron y 
se preguntaban: “¿Qué es?”, creciendo 
su interés por saber más sobre ella. La 
docente, al ver que los niños se hacían 
varias preguntas, les propuso realizar un 
proyecto para continuar observando y 
averiguando más sobre este fruto y, ante 
su entusiasmo, inició la planificación 
conjunta.

En la provincia de Tambopata, una docente y su grupo de niños visitan una reserva natural 
con playas artificiales que protegen los huevos de las tortugas Taricayas, por ser una especie 
en peligro de extinción. Tras la visita, los niños mostraron interés por el tema y se preguntaron 
cómo podrían ayudar a las Taricayas, surgiendo la idea de hacer un proyecto para tener una 
playa artificial en su institución educativa. Con la guía de la docente, buscaron algunos aliados 
quienes asesoraron y ayudaron a los niños a construir una playa artificial. La docente y los 
niños viajaron a una comunidad cercana para conocer el hábitat natural de las tortugas, 
recoger los huevos y llevarlos a su playa artificial. En esta experiencia, los niños aprendieron 
a cuidar los huevos y, al nacer las tortugas, descubrieron cómo crecen, qué comen y lo más 
importante, aprendieron a cuidar la naturaleza y desarrollar sensibilidad hacia ella.

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

16



2.3 Paso a paso en el desarrollo de proyectos
Planificar un proyecto de aprendizaje es un proceso creativo y flexible que nos exige admitir 
en su desarrollo la incertidumbre y lo imprevisible, pues se sostienen en base a los intereses y 
necesidades de los niños. Esto, muchas veces nos lleva a reflexionar, rediseñar y reorientar el 
proceso, creando nuevas situaciones y caminos que permitan a los niños seguir aprendiendo.

Existen diversos planteamientos y opciones para llevar a cabo un proyecto de aprendizaje. En esta 
Guía, proponemos uno que, lejos de ser un esquema rígido, pretende ser una herramienta de 
ayuda en el diseño, gestión y desarrollo de proyectos. En base a este planteamiento, cada docente 
podrá experimentar, descubrir o rediseñar sus propias maneras y formas de desarrollar proyectos 
con sus niños, tomando en cuenta los aspectos y elementos fundamentales que lo caracterizan. 
En ese sentido, para el nivel de Educación Inicial consideramos tres fases: 

IMPORTANTE

La clasificación presentada es referencial, recordemos que el trabajo con proyectos 
demanda una actitud abierta y flexible, pues no hay una única forma de llevarlos a cabo. 
Por ejemplo: es posible que en un proyecto con énfasis en la indagación o en la resolución 
de un problema, según el tema, las circunstancias y los intereses de los niños, pueda 
involucrar, o no, dentro de sus actividades un producto concreto; o que en un proyecto 
como: construir un robot para que vigile que nadie bote basura al suelo, involucre 
actividades de indagación para averiguar qué o cómo es un robot, antes de construirlo.

FASE 1

Planificación 
del proyecto

FASE 2

Ejecución del 
proyecto

FASE 3
Comunicación 
del proyecto

PROCESO 
DE EVALUACIÓN

• Retroalimentación 

• Evaluación de los 
aprendizajes de 
los niños

• Evaluación del 
proyecto por la 
docente

• Identificación de un interés, 
necesidad y/o problema 

• Planificación con los niños
• Planificación pedagógica del 

docente

• Ejecución de las actividades 
• Incorporación de actividades 

que surgen en el desarrollo 
del proyecto

• Socialización del proyecto

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

17

G
U

ÍA



a) Identificación de un interés, necesidad y/o problema

Implica observar a los niños para identificar un interés, necesidad y/o problema relacionado a su 
contexto, así como el diseño y desarrollo de situaciones que nos permitan conocer el nivel de interés 
de los niños.

Para iniciar un proyecto, primero, debemos saber si vamos a atender un problema, una necesidad 
de aprendizaje o un interés de los niños y asegurarnos que realmente sea relevante y significativo 
para ellos, así como posible de realizar. Para ello podemos plantearnos algunas preguntas:

• ¿La situación pone en evidencia un problema, un interés o una necesidad de los niños que 
puede ser atendida a través de un proyecto?

• ¿Qué recursos y materiales necesitaría? ¿Están disponibles en mi contexto? 

• ¿El interés, problema, o necesidad propicia el desarrollo de competencias en los niños? 
¿Cuáles?

• Para atender este interés, necesidad o problema: ¿Podría desarrollar un proyecto de 
indagación? ¿Un proyecto que involucra un producto o la resolución de un problema?

Veamos un caso:

Una vez que identificamos el problema, necesidad o interés de los niños, organizamos nuestras 
primeras ideas y preguntas que podrían ser abordadas en el proyecto. Esto nos dará algunas ideas 
de las competencias que podríamos desarrollar. 

FASE 1 PLANIFICACIÓN DEL PROYECTO

Una docente observó que durante varios días los niños mostraban interés por juegos 
relacionados a algunos cuidados cotidianos como: bañar y dar de comer a los muñecos, lavarle 
las manos, la cabeza, etc. 

Al observar con mayor detalle el desempeño de los niños en su juego, la docente se dio cuenta 
que a partir de este interés podría propiciar el desarrollo de un proyecto que favoreciera la 
formación de hábitos básicos que evitan la adquisición y contagio de enfermedades y otros 
aprendizajes importantes (Competencias: Construye su identidad, Indaga a través de método 
científico para construir sus conocimientos). Además, consideró que los materiales y recursos 
a necesitar estaban disponibles en su contexto (jabón, muñecos, agua, bateas, toallas, etc.).

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

18



IMPORTANTE

Es importante recalcar que la temática que abordamos en un proyecto es la excusa que 
nos permitirá favorecer el desarrollo de las competencias en los niños. Recordemos que 
nuestro foco debe centrarse en las competencias y no en el tema o contenido a abordar.

Después de organizar nuestras primeras ideas debemos asegurarnos si lo que hemos pensado podría 
desencadenar un proyecto que interese a los niños. Para ello, podemos diseñar y desarrollar alguna 
situación o actividad, a manera de provocación, y así saber si llevamos a cabo o no el proyecto. 

Esta actividad nos ayudará también a identificar con los niños el problema o pregunta central que 
orientará el proyecto. Por ello, debemos observar y estar atentos a los juegos, diálogos o preguntas 
que surjan en los niños durante la actividad que desarrollamos con ellos.

Veamos el caso de una situación provocadora, diseñada por una docente:

Los niños muestran interés por juegos de cuidados cotidianos como: bañar y dar de comer a los 
muñecos, lavarle las manos, bañarlos, etc. La docente considera que este interés tiene mucho 
potencial para desarrollar un proyecto en el que los niños puedan experimentar situaciones de 
búsqueda de información relacionadas a la práctica de hábitos de aseo. Sin embargo, necesita 
confirmar si lo que ha pensado es de interés de sus niños y de ser así, averiguar por dónde van sus 
inquietudes. Por ello, diseña una actividad, a manera de provocación, para definir mejor el camino 
que podría seguir el proyecto.

¿Por qué es 
importante?

• Evita enfermedades
• Elimina los microbios

¿Qué objetos utilizo para asearme?

• Jabón, toalla, champú
• Agua

¿Cómo me aseo?

• Baño diario
• Lavado de manos, 

cepillado de dientes

Hábitos de 
aseo 

Posibles competencias a desarrol lar:

• Construye su identidad (In ic iat iva para el  cuidado personal) 
• Indaga a través de métodos c ientíf icos para construir su 

conocimiento. (Busca información….) .

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

19

G
U

ÍA



Al desarrollar la situación que diseñó, la docente estuvo atenta a los juegos y diálogos que surgían 
de los niños y registró los resultados obtenidos. 

¿Qué haré?

Voy a comprobar si el nivel de interés de los niños puede dar lugar a un 

proyecto que promueva el desarrollo de sus competencias (Construye su 

identidad, Se comunica oralmente en su lengua materna, etc.). Para ello, 

colocaré algunos objetos que provoquen juegos relacionados al cuidado 

y hábitos de aseo: muñecos de bebés y otros juguetes que estén sucios. 

Asimismo, colocaré cuentos, imágenes y carti l las relacionadas a hábitos 

de aseo (lavado de mano, lavado de dientes, etc.) Observaré los juegos 

y comentarios de los niños, a partir de ello haré algunas preguntas que 

permitan recoger por dónde van sus intereses.

¿Por qué bañan a los muñecos? ¿Por qué debemos bañarnos? ¿Qué pasaría 

si no nos bañamos? ¿Qué cosas uti l izamos para bañarnos?

Durante el juego observé a un grupo buscar el jabón para bañar a los 

muñecos y al no encontrarlo, uno de los niños comenta: “no importa, yo 

me lavo sin jabón”. Aproveché este comentario para preguntar al grupo: 

¿Necesitamos jabón para lavarnos? ¿Qué piensan? ¿Por qué debemos usar 

jabón? Las respuestas y comentarios de los niños despertaron gran interés 

sobre el uso del jabón a tal punto que unos decían que no era necesario y 

otros que sí . 

Las distintas respuestas de los niños podrían motivar a la búsqueda de 

información, por ello, les plantearé hacer un proyecto para averiguar si 

es importante usar jabón o no para lavarse las manos y así promover el 

desarrollo de sus competencias.

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

20



b) Planificación con los niños 

Este momento es clave para desarrollar 
un proyecto de aprendizaje, pues implica 
recoger lo que los niños saben, así como 
sus propuestas para averiguar sobre algo en 
particular, tratar de resolver un problema, o 
diseñar y elaborar un producto en particular.

Una vez que confirmamos el interés de los 
niños y tengamos clara la situación, problema 
o pregunta que abordaremos con ellos en el 
proyecto; procedemos a recoger y registrar 
lo que saben y/o quieren saber al respecto, 
así como sus propuestas de las acciones a 
realizar para diseñar, indagar o resolver un 
determinado problema. De esta manera 
planificamos con los niños las primeras 
actividades del proyecto.

Al planificar con los niños es importante plantear buenas preguntas que nos permitan movilizar sus 
saberes, ideas y propuestas, las cuales debemos ir registrando y organizando en papelógrafos. Los 
registros que hagamos nos permitirán tener evidencias del proceso vivido a lo largo del proyecto. 

Algunas preguntas orientadoras: 

¿Qué saben acerca de...? ¿Qué les gustaría saber? ¿Qué creen que pasaría 
si? ¿Cómo podríamos averiguarlo? ¿Cómo podríamos resolverlo? ¿Qué 

podemos hacer para…? ¿Cómo lo haremos? ¿Quiénes nos pueden ayudar a 
encontrar información? ¿Qué necesitamos hacer primero? 

Cuando planificamos con los niños debemos tener en cuenta que solo es necesario 

planificar las actividades claves que asegurarán el logro del proyecto y no un largo 

l istado que con el transcurrir del tiempo pueda hacer perder el interés de los niños.

Es importante considerar que conforme se desarrollan las actividades planificadas, 

surgen nuevas inquietudes y propuestas de los niños que podemos incorporar en tanto 

contribuyan al logro del proyecto y de esta manera renovar su interés por el mismo.

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

21

G
U

ÍA



Es importante recordar que, durante la planificación con los niños, los docentes también pueden 
plantear algunas propuestas para el proyecto (para contribuir al logro del objetivo del proyecto y 
promover el desarrollo de sus competencias) y ponerlas a consideración de los niños. Lo importante 
es que todos comprendan y estén de acuerdo en las acciones que se van a realizar.

IMPORTANTE

Cuando se inicia la práctica de planificar proyectos con los niños es probable que 
algunos tengan dificultad para participar y hacer propuestas, esto es común porque es 
algo nuevo para ellos. En estos casos es necesario estar atentos a sus comentarios para 
poder captar sus ideas y darlas a conocer a todo el grupo. Solo planificando proyectos 
con ellos, desarrollarán la habilidad de hacer propuestas en forma progresiva.

c) Planificación pedagógica del docente  

Las ideas de los niños, y las primeras actividades planificadas 
con ellos, son insumo suficiente para desarrollar nuestra 
planificación pedagógica; veamos por qué: 

• Al revisar las actividades que planificamos con los niños 
podremos precisar los propósitos de aprendizaje y 
seleccionar las competencias y desempeños (que nos 
servirán como criterios para recoger las evidencias de 
aprendizaje), así como los enfoques transversales que 
se desarrollarán a lo largo del proyecto.

• Teniendo claro los propósitos de aprendizaje y los 
criterios (competencias y desempeños), procedemos 
a seleccionar los instrumentos que vamos a utilizar 
para recoger las evidencias de aprendizaje; por 
ejemplo: registro de observación y/o anecdotarios, 
portafolio, etc.

• Cada actividad que planificamos con los niños deberá 
diseñarse y organizarse con criterio pedagógico.

• A partir del diseño de cada actividad podemos prever 
los materiales y recursos que se van a necesitar.

Recordemos que la planificación es flexible, es decir está sujeta a cambios y variaciones en función 
a los intereses y necesidades de aprendizaje de los niños durante el desarrollo del proyecto. Para 
hacer tu planificación pedagógica puedes guiarte del siguiente esquema y adaptarlo de acuerdo a 
tus necesidades:

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

22



Para diseñar y organizar las actividades de aprendizaje del proyecto, puedes guiarte del siguiente 
esquema:

PROYECTO: 

Duración aproximada:

Grupo de edad: 

1. Situación significativa que originó el proyecto: 

2. Propósitos de aprendizaje:

ACTIVIDAD 1: 

1. Propósito de aprendizaje

2. Materiales:

3. Descripción de la actividad:

• Inicio:
• Desarrollo:
• Cierre:

3. Enfoque transversal:

4. ¿Cómo voy a evaluar los aprendizajes? ¿Cules serán las 
evidencias? ¿Qué instrumentos voy a utilizar para recoger  la     
información?

5. Proyección de actividades

Competencias Desempeños 

Competencias Desempeños 

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3 Actividad 4

Sobre la base de los 
propósitos de aprendizaje 
debemos definir qué 
instrumento utilizaremos 
para recoger las evidencias: 
anecdotario, ficha de 
observación, registro de 
seguimiento, etc.

Definimos las primeras 
actividades en función 
a las propuestas de los 
niños. Al desarrollar las 
actividades previstas 
iremos integrando otras 
en función a los intereses 
y necesidades que van 
manifestando los niños. 
En un proyecto no es 
posible planificar todas las 
actividades desde el inicio 
puesto que los niños nos 
llevan a pensar diseñar, 
rediseñar en función a sus 
intereses.

Cada actividad, en el 
marco del proyecto, 
nos lleva a establecer 
propósitos de aprendizaje 
(competencias).

La descripción de 
cada actividad puede 
realizarse siguiendo la 
secuencia planteada: 
inicio, desarrollo y cierre; 
siendo la docente quien, 
con criterio pedagógico, 
propone los procesos 
necesarios para asegurar 
que los niños aprendan.

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

23

G
U

ÍA



Viene a ser la puesta en marcha de lo planificado con los niños. Implica la preparación e implementación 
de las actividades que se planificaron y de otras que van surgiendo según las necesidades e intereses 
que los niños manifiestan a lo largo del proyecto. 

Aspectos a tener en cuenta en la ejecución de las actividades:

• Los proyectos de aprendizaje están conformados por un conjunto de actividades que giran en 
torno a un objetivo en común que puede ser la resolución de un problema, una investigación, 
o el diseño y elaboración de un producto en particular. Estas actividades requieren estar 
articuladas entre sí. 

• Esta articulación hace referencia a la existencia de un hilo conductor que vincula a todas las 
actividades. Por ello, es necesario que todas las actividades que se desarrollen conduzcan 
al logro del objetivo del proyecto. Es decir, el objetivo del proyecto es el hilo conductor que 
articula las actividades.

• Es importante que en la ejecución de las actividades cuidemos siempre de seguir los legítimos 
intereses de los niños. Por ejemplo, si al término de una actividad surgen en los niños 
inquietudes que requieren de mayor profundización (en algún aspecto referido al proyecto), 
será necesario incluir una actividad para atender estos intereses.  Es común que durante el 
desarrollo del proyecto les surjan nuevas preguntas, intereses y propuestas que nos llevaran a 
incorporar y organizar con ellos actividades no previstas al inicio.

Para garantizar que las actividades sean experiencias significativas debemos: 

• Guiar el desarrollo del proyecto promoviendo el rol activo de los niños y el trabajo colaborativo.

• Generar preguntas abiertas de manera intencional para provocar situaciones retadoras de 
observación, razonamiento y reflexión.

• Observar y escuchar sus ideas y propuestas; retroalimentarlos y recoger evidencias de sus 
aprendizajes como parte del proceso de evaluación (apuntes de diálogos y acciones de los 
niños, reflexiones, preguntas, fotografías, dibujos, etc.). 

• Organizar las evidencias y registros en una carpeta para documentar todo el proyecto como 
una especie de bitácora o portafolio. 

Consideraciones básicas según los énfasis del proyecto

Como se ha señalado, los proyectos pueden tener determinados énfasis, de acuerdo a ellos, es 
necesario considerar algunos aspectos claves:

FASE 2 EJECUCIÓN DEL PROYECTO

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

24



Definición 
del tema a 
investigar

Construcción 
y recojo de 
las teorías e 

hipótesis de los 
niños

Análisis y 
conclusiones

Evaluación y 
socialización

Busqueda 
de información

Observación, registros, 
representaciones de las 

teorías, experimentación, 
visitas a expertos, sabios 

de la comunidad, visitas de 
campo, uso de fuentes de 

información (textos, 
internet, imágenes)

Aspectos a considerar en los proyectos de indagación/investigación:

Ejemplo: Los niños tienen 
interés por averiguar si las 
lombrices que encontraron 
en el huerto son un peligro 
para las plantas. Sobre 
la base de este interés, 
la docente planteó una 
pregunta central que guió el 
proceso de indagación.

La docente planteó 
preguntas a lo largo de todo 
el proceso. Preguntas para: 
problematizar situaciones, 
recoger los saberes e 
hipótesis de los niños, 
promover la observación, la 
socialización de ideas, etc.

Los niños piensan que las 
lombrices que encontraron 
en el huerto son peligrosas 
porque se comerán las 
plantas del huerto.

Los niños proponen:

• Observar si las lombrices 
comen plantas.

• Entrevistar al señor 
jardinero.

• Buscar información 
en internet sobre las 
lombrices.

• Registrar con dibujos sus 
observaciones.

Los niños analizaron 
información al compartir 
entre ellos sus observaciones 
y al comparar sus ideas 
iniciales con la nueva 
información.

Los niños socializan 
entre ellos lo que van 
descubriendo, lo que 
aprendieron y cómo lo 
aprendieron, y comparten 
con otros sus aprendizajes.

Planteamiento 
de preguntas

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

25

G
U

ÍA



Aspectos a considerar en los proyectos enfocados en la resolución de problemas:

Ejemplo:La docente y sus 
niños identificaron, como 
problema, la acumulación 
de basura en el terreno 
colindante a su institución. 

La docente planteó algunas 
preguntas para promover 
la reflexión en los niños: 
¿Cómo puede afectarnos? 
¿Qué opinan sobre arrojar 
basura a la calle? ¿Qué 
enfermedades nos podría 
causar la basura acumulada?

Para ello, la docente se 
valió de algunas preguntas: 
¿Les gustaría tratar de 
ayudar a resolver este 
problema? ¿Qué podemos 
hacer? ¿Qué ideas tienen? 
¿Cómo lo hacemos?

Los niños proponen y 
desarrollan varias ideas 
como: elaborar carteles 
y hacer una campaña de 
limpieza con la familia y 
los vecinos.

Los niños socializan 
entre ellos lo que van 
descubriendo, lo que 
aprendieron y cómo lo 
aprendieron; además, 
comparten con otros 
sus aprendizajes.

Evaluación y 
socialización

Ejecución de la 
alternativa de 

solución 

Planteamiento 
y diseño de la 
alternativa de 

solución

Reflexión de la 
problemática

Identificación  
del problema

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

26



Aspectos a considerar en los proyectos con énfasis en un producto:

Ejemplo: Los niños 
proponen un proyecto 
para organizar una 
tiendita en el aula. 

La docente planteó 
algunas preguntas: 
¿Cómo se la imaginan? 
¿Qué habrá en 
la tiendita? ¿Qué 
necesitamos hacer?

Los niños visitan la 
tienda del Sr. Juan y 
luego diseñan, a través 
de dibujos, cómo será y 
qué habrá en la tiendita 
de su aula.

Los niños elaboran los 
productos que venderán 
en la tienda. Elaboran una 
lista con los precios de los 
productos, etc.Los niños deciden invitar al 

Sr. Juan, dueño de la tienda, 
y le cuentan todo lo que 
aprendieron al construirla.

IMPORTANTE

Estos procesos no se dan de manera lineal sino de manera cíclica; por ejemplo, a lo largo 
de un proyecto que involucra una investigación pueden surgir nuevos cuestionamientos 
o hipótesis que motivan a revisar las ideas iniciales, buscar mayor información que 
puede llevar a nuevas actividades no planteadas en la planificación inicial del proyecto.

Evaluación y 
comunicación 
del producto

Elaboración, 
construcción del 

producto

Diseño previo 
del producto a 

obtener

Recojo y 
socialización 
de las ideas

Definición del 
producto

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

27

G
U

ÍA



¿Qué les gustaría contar 

acerca de su proyecto? ¿Qué 

le contarían a alguien que no 

sabe nada de lo que hicimos? 

¿A quiénes les gustaría 

contar lo aprendido? ¿Cómo 

podemos contar lo que 

aprendimos? 

FASE 3 COMUNICACIÓN DEL PROYECTO: 

La comunicación del proyecto permite que los niños 
socialicen de manera interna (con el mismo grupo de niños) 
o externa (a otros compañeros, a los padres, a la institución 
educativa o la comunidad) los resultados y aprendizajes 
obtenidos como parte del proyecto. 

Es importante que los niños puedan verbalizar y comunicar lo 
aprendido; para ello, debemos definir lo qué quieren contar, 
a quién o quiénes les gustaría invitar y cómo van a comunicar 
lo que aprendieron en el proyecto. Algunas preguntas que 
nos pueden ayudar en la socialización del proyecto son:

Para socializar o presentar un proyecto se pueden realizar diversas actividades, como la 
dramatización del cuento que creamos, una exposición del proyecto con los dibujos y 
registros sobre su desarrollo, un mural, un evento a nivel institucional, etc.

La social ización del 

proyecto nos permite 

recoger evidencias  

para evaluar a los niños, 

ya que al comunicar a 

otros lo que hicieron o 

descubrieron aplican los 

aprendizajes adquiridos.

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

28



2.4 La evaluación 
•  La evaluación de los aprendizajes:

El Currículo Nacional brinda las siguientes orientaciones sobre la evaluación:

Bajo estas consideraciones, la evaluación en los proyectos de aprendizaje requiere enfocarse 
en el proceso de aprendizaje de los niños y las niñas y no en el cotejo final de los resultados 
alcanzados. Centrar la mirada en el proceso de aprendizaje implica observar a los niños, recoger 
y registrar información (cualitativa) en relación a los propósitos de aprendizaje previstos, para 
luego analizarlas y junto a otras evidencias (recogidas en otros momentos de la jornada) hacer 
una valoración del aprendizaje alcanzado por los niños.  

Para llevar a cabo la evaluación se necesita tomar en cuenta lo siguiente:

• Tener claridad de los propósitos de aprendizaje: Es decir, tener presente a lo largo del 
proyecto las competencias, los estándares y los desempeños que se quieren alcanzar.

• Definir las evidencias de aprendizaje2: Las evidencias recogidas deben ser objeto de 
análisis. Este análisis nos permitirá identificar el nivel de logro alcanzado por el niño y dar la 
retroalimentación respectiva, así como mejorar nuestra práctica pedagógica.

“La idea de evaluación ha evolucionado significativamente. Ha pasado de comprenderse como 
una práctica centrada en la enseñanza, que calificaba lo correcto y lo incorrecto, y que se situaba 
únicamente al final del proceso, a ser entendida como una práctica centrada en el aprendizaje 
del estudiante, que lo retroalimenta oportunamente con respecto a sus progresos durante 
todo el proceso de enseñanza y aprendizaje. La evaluación, entonces, diagnostica, retroalimenta 
y posibilita acciones para el progreso del aprendizaje de los estudiantes”.1 

1 MINEDU (2016) Currículo Nacional de la Educación Básica. Pg. 101
2 “Las producciones o trabajos de los niños y las niñas tangibles o intangibles, a través de las cuales podemos observar o 

interpretar lo que es capaz de hacer el niño o la niña respecto de las competencias.”  (PCEI, p. 40).

Retomemos el ejemplo del proyecto: “Averiguamos sobre la importancia del uso del jabón” en 
el que una de las competencias seleccionadas es: “Indaga mediante métodos científicos para 
construir sus conocimientos” y el desempeño específico es la obtención de información para dar 
respuesta a las preguntas de los niños. En este caso, una evidencia de aprendizaje fue el registro de 
la información que trajeron los niños de casa al preguntar a su familia: ¿Por qué es importante usar 
jabón?, la cual fue comentada y compartida en grupo en una de las actividades del proyecto. Así 
como esta, hubieron otras evidencias: por ejemplo, luego de entrevistar a una enfermera a la que 
invitaron y plantearon preguntas sobre el tema,  la docente registró los comentarios de los niños  y 
obtuvo evidencias de sus aprendizajes al compararlos con sus “teorías” iniciales. 

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

29

G
U

ÍA



Es importante que los niños participen en el proceso de evaluación comunicando y verbalizando 
opiniones sobre su trabajo, su esfuerzo y el progreso que van experimentando. La mejor forma 
de hacerlo es reflexionando con ellos sobre sus acciones y aprendizajes durante el desarrollo 
de las actividades y al finalizar el proyecto. Para ello, podemos recurrir a los registros que 
tengamos, como: calendario de las actividades, papelógrafos, dibujos de los niños, etc. De esta 
manera, promovemos la toma de conciencia de cómo aprenden y la valoración de su esfuerzo y 
perseverancia. 

Para el proceso de evaluación podemos ayudarnos de algunas preguntas como:

¿Qué preguntas tenemos/teníamos? ¿Cómo nos va con la 
observación? 

Me doy cuenta que hay un problema, ¿qué podrían hacer 
para solucionarlo? ¿Cómo les fue con el problema? 
¿Lograron solucionarlo? ¿Qué hicieron para resolverlo? 

¿Qué han descubierto hasta el momento?  ¿Qué hicieron 
para descubrirlo? ¿Qué dificultades encontraron? 

• La evaluación del proyecto

El proyecto, también, debe ser objeto de nuestra evaluación, pues al hacerlo nos permitirá saber 
si hemos alcanzado o no los propósitos planteados, si hemos cumplido con nuestras expectativas 
y si han surgido problemas que pueden ser corregidos en los próximos proyectos. Algunas 
preguntas que nos podemos plantear son:

¿Qué aprendimos acerca de…? ¿Cómo lo 
aprendimos? ¿Qué fue lo que más les gustó 
hacer? ¿Cómo nos hemos sentido en el 
grupo?

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

30



3.1. ¿Por dónde empezar?
Pensar en la planificación e implementación de proyectos de aprendizaje requiere considerar 
la organización y articulación en dos niveles; a nivel de aula y de institución educativa. La 
integración de ambas permitirá generar las condiciones necesarias para desarrollar proyectos 
como experiencias que involucren a toda la comunidad educativa. Por ello, cada institución debe 
apropiarse de los proyectos para trabajar en equipo y repensar las prácticas en el proceso de 
enseñanza, encaminar el rumbo y apoyar la labor de los docentes.

Para el trabajo con proyectos es importante que a nivel institucional:

• Se considere el enfoque y los principios del nivel de Educación Inicial.
• Se establezca el desarrollo de proyectos de aprendizaje como un objetivo institucional que 

sea construido conjuntamente entre el director y los docentes para garantizar las condiciones 
necesarias que permitan su implementación, dentro de las posibilidades de cada institución, 
involucrando a todos los miembros de la comunidad educativa.

• Se acompañe a los docentes para que de manera progresiva puedan comprender y apropiarse 
de los proyectos de aprendizaje.

• Se creen protocolos que faciliten los permisos para las salidas de campo y participación de 
las familias y otros aliados.

• Se organicen y generen espacios de diálogo y reflexión conjunta entre los docentes para 
compartir ideas, sensaciones, emociones, dudas e inquietudes. Así mismo, para analizar 
situaciones que surjan en relación al proceso que viven en los proyectos desde la perspectiva 
de los niños y de los docentes.

Orientaciones para la 
implementación de 
proyectos de aprendizaje

¿Qué relación hubo entre las competencias y las actividades que 
surgieron en el proyecto? ¿Cómo promoví la participación activa de los 

niños?  ¿Cómo se relacionaron o articularon las actividades que surgieron 
en el proyecto? ¿Han sido suficientes los recursos previstos? ¿Qué 

dificultades tuve que afrontar? ¿Qué hice para retroalimentar a los niños 
y promover sus aprendizajes? ¿Qué generaron en los niños las preguntas 
que propuse: curiosidad, búsqueda de información, explicación de ideas?

Recordemos que una evaluación externa (director/ colega), nos ofrecerá una perspectiva 
diferente para el análisis y la reflexión de los proyectos que realizamos.

3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCACIÓN INICIAL

31

G
U

ÍA



Referencias bibliográficas
• MINISTERIO DE EDUCACIÓN, DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL (2013) RUTAS DEL APRENDIZAJE ¿Cómo 

desarrollamos proyectos en el aula? Proyecto: Organizamos y usamos la biblioteca de aula. PERÚ
• MINISTERIO DE EDUCACIÓN (2016a) Currículo Nacional de la Educación Básica. PERÚ.
• MINISTERIO DE EDUCACIÓN (2016b) Educación Básica Regular, Programa Curricular de Educación Inicial. 

PERÚ.
• PITLUK, Laura (2008). La planificación didáctica en el Jardín de infantes. ROSARIO- SANTA FE-ARGENTINA: 

HOMO SAPIENS EDICIONES.
• DE LA CUEVA, Aurora. La enseñanza por proyectos ¿mito o reto? REVISTA IBEROAMERICANA DE 

EDUCACIÓN (1998)
• CHARPAK, George, Pierre Léna e Yves Quéré (2007). Los niños y la ciencia. La aventura de la mano en la 

masa. Buenos Aires: Siglo XXI.
• PROYECTO LAMAP, La main à la pâte (2003). Enseñar ciencia en la escuela. Educación infantil y educación 

primaria. Proyecto educativo para aprender y vivir la ciencia en la escuela. París: Proyecto Lamap y P. A. 
U. Education.

• LABINOWICZ, Ed (1987). Introducción a Piaget. Pensamiento, aprendizaje, enseñanza. EE. UU.: Addison-
Wesley-Iberoamericana.

• HAYNES, Joanna (2004). Los niños como filósofos. El aprendizaje mediante la indagación y el diálogo en 
la escuela primaria. Barcelona: Paidós.

• SÁTIRO, Angélica (2004). Jugar a pensar con niños de tres o cuatro años. Barcelona: Ediciones Octaedro. 

• BEYTIA, V. (2016) Aprendizaje a través de proyectos: evidencias de su poder en el desarrollo y el 
aprendizaje. Lima. Recuperado de: http://dinamica.edu.pe/investigacion/aprendizaje-a-traves-de-
proyectos-evidencias-de-su-poder-en-el-desarrollo-y-el-aprendizaje/

La planificación de proyectos implica la participación de actores educativos, como: directores, 
personal administrativo, padres y madres de familia, así como instituciones y personas de la 
comunidad. Por ello, es importante establecer alianzas con estos actores, tanto a nivel de aula, 
como a nivel de institución educativa. 

4.1 Los espacios y materiales educativos
Cuando se planifica cualquier proyecto, la organización del espacio y la previsión de los recursos 
es una de las acciones a realizar. El espacio del aula debe ser un lugar acogedor, interesante, 
ordenado, con una decoración simple y sin saturación de imágenes. En relación al mobiliario, 
debe estar organizado en función a las actividades que realizaremos y a la organización que nos 
plantemos con los niños (trabajo con todo el grupo, en pequeños grupos, etc.).

Es importante aprovechar los recursos de nuestro contexto: campo abierto, chacras, parques, 
cultivos, plantas, arena, material recuperable que traen los niños, etc. y hacer una selección 
cuidadosa de los materiales que pongamos a su alcance y organizarlos para que puedan manipular, 
investigar y explorar con todos sus sentidos, promoviendo así la autonomía de los niños.

Los aliados4

GUÍA DE ORIENTACIÓN PARA DESARROLLAR

32





• I
nv

es
tig

ar
 •
 J

ug
ar

 •
 C

re
ar

 •
 E

xp
re

sa
r i

de
as

 • 
Inv

ent
ar • 

Explorar • Experimentar • Pensar • Escuchar • Trabajar en equipo •

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN – PROHIBIDA SU VENTA



PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

• Un proyecto realizado con niños y niñas de 5 años •

LAS LOMBRICES
DE NUESTRO HUERTO

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL





PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

• Un proyecto realizado con niños y niñas de 5 años •

LAS LOMBRICES
DE NUESTRO HUERTO

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL



Proyectos de Aprendizaje  
Las lombrices de nuestro huerto

Primera edición: 2019

Tiraje: 
70 200 ejemplares

Elaboración de contenidos:
María José Ramos Haro

Revisión y aportes:
Elizabeth Moscoso Rojas
Edith Pérez Llantoy

Corrección de estilo: 
Sofía Rodríguez Barrios

Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi

Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez

Impreso por: 
Asociación Editorial Bruño
Av. Alfonso Ugarte 1860, Ate Lima 03 – Perú, Telefax: 202-4747
RUC: 20100072247
Enero 2019

©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier
medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2019-00076  
Impreso en el Perú / Printed in Peru

En vista de que en nuestra opinión, el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera satisfactoria 
de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en este fascículo se ha optado por emplear el 
término niños para referirse a los niños y niñas.



Como parte de la implementación del Currículo Nacional de la Educación 
Básica y del Programa Curricular del Nivel de Educación Inicial, el Ministerio de 
Educación del Perú ha sistematizado experiencias de trabajo en el aula, cuyo 
propósito es que los docentes posean herramientas para ampliar su perspectiva 
sobre la planificación de proyectos; ello con el fin de que posibiliten en los 
niños el desarrollo de competencias en situaciones reales de aprendizaje. 

El proyecto de aprendizaje que presentamos se inspira en el trabajo de una 
docente y su grupo de niños en un aula de 5 años de una institución educativa. 
Esta experiencia fue adaptada a partir del recuento de las actividades realizadas 
por la docente y su grupo de niños, la recuperación de información de su 
carpeta pedagógica y sus registros personales; asimismo, los trabajos realizados 
por los niños. Incorpora, además, el aporte de docentes de aula, profesoras 
coordinadoras y especialistas en Educación Inicial, quienes participaron en el 
proceso de validación de este documento.

La información que se presenta describe cómo la docente planificó el proyecto, 
involucrando a los niños en el proceso de investigación y desarrollo de las 
actividades de aprendizaje; encaminadas fundamentalmente a responder la 
curiosidad de los niños y promover sus capacidades para observar, cuestionarse 
y buscar información. Además, hace una breve descripción de cómo fue el 
proceso de socialización y de evaluación de los aprendizajes de los niños.

Esperamos que este proyecto enriquezca la labor docente y motive la 
observación de las necesidades e intereses de los niños, para desarrollar con 
ellos proyectos de aprendizaje, por ser de importancia en su desarrollo integral. 

Presentación



LAS LOMBRICES DE 
NUESTRO HUERTO

Proyectos de aprendizaje 
en Educación Inicial



Planificación del proyecto1
1.1. Identificación de un interés, necesidad o problema
Una mañana, un grupo de niños del aula de 5 años encontró una lombriz en el huerto que habían 
construido. Al verla, pensaron que sería un peligro para las plantas que habían sembrado, por 
lo que, inmediatamente llamaron a la docente, quien acudió al llamado de urgencia.

La docente preguntó a los niños por qué les preocupaba tanto que hubiera una lombriz en 
el huerto. Los niños respondieron que la lombriz se comería a las plantas y morirían. Ante el 
hecho, la docente les propuso comunicar el “problema” a los demás niños para que juntos 
pudieran pensar en una alternativa de solución.

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

5



El problema fue expuesto en una asamblea convocada por la docente:

Docente: Esta asamblea es para informarles acerca de un problema que 
los niños han encontrado en el huerto. Mariano les va a contar 
de qué trata.

Mariano: Estábamos en el huerto porque nos tocaba regar la planta y 
salió un gusano.

Dana: Dos gusanos.
Mariano: ¡Ah, sí, dos gusanos! Y llamamos a la profesora porque los 

gusanos se van a comer a nuestras plantas y ya no vamos a 
tener plantas.

Docente: Mariano y Dana piensan que las lombrices que encontraron son 
un problema porque podrían comerse las plantas del huerto. 
¿Ustedes qué piensan?

Rafaela: Si los gusanos se comen la planta, no vamos a tener nada de 
nada y las plantas se morirán.

Sergio: Si los gusanos se comen la planta yo los aplasto con mi zapato.
Ana: ¡No! Pobrecitos, mejor los atrapamos y los ponemos en otro 

lugar.
Docente: ¿Están seguros de que las lombrices comen y matan a las 

plantas?
Mariano: Sí, porque yo una vez vi una planta que tenía una hoja mordida.
Docente: ¿Y cómo sabes que fue una lombriz? ¿Pudo haber sido otro 

insecto?
Mariano: Ah, no sé.
Docente: ¿Qué comen las lombrices?
Sergio: Se comen a las plantas y las muerden y las hojas quedan con 

huequitos.
Juan Carlos:	 Comen	tierra,	porque	paran	debajo	de	la	tierra	y	cuando	salen	

arriba	de	la	tierra	se	comen	las	plantas	y	las	matan.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

6



• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Después del diálogo, los niños no dejaban de comentar acerca de 
las lombrices y las veían como un problema para las plantas de su 
huerto. Esto llevó a pensar a la docente en la posibilidad de hacer un 
proyecto, por lo que al finalizar el día decidió comentar lo sucedido a 
sus colegas y ver qué ideas le aportaban.

Juana, docente del aula de 3 años, le dio la idea de proponer a los niños que busquen 
información para averiguar qué comen las lombrices. Julia, la directora, le sugirió que antes 
de proponer el proyecto, vaya con los niños al huerto para que todos puedan observar y 
comprobar la presencia de lombrices. Con estos aportes la docente registró en su cuaderno 
algunas ideas y las organizó en un esquema.

También pensó en posibles actividades para motivar el interés de todos los niños y 
desarrollar un proyecto con ellos.

Como docentes, debemos estar atentos a las situaciones que pasan en el día a 

día con los niños; esto nos permite identificar intereses, necesidades o problemas 

que pueden resultar motivadoras para iniciar un proyecto de aprendizaje. 

Un suceso cotidiano podría desencadenar un proyecto y, para ello, debemos 

desarrollar la capacidad de plantear preguntas que generen en nuestros niños 

curiosidad, incógnita y deseo por aprender más sobre aquello que les interesa.

La proyección del proyecto 

requiere un proceso 

reflexivo y creativo por 

parte del docente, que se 

enriquece si es realizado 

en colaboración con otras 

personas, un docente de 

otra aula, el coordinador 

del nivel, un acompañante 

pedagógico o el equipo de 

docentes.

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

7



¿Qué comen?
• Hojas secas
• Insectos 

muertos

¿Cómo son?
••	 Forma
••	Tamaños

¿Dónde viven?

• Debajo de la 
tierra 

•	 Tierra	
húmeda

Beneficios:
• Convierten la 

tierra más fértil 
• Ayudan al 

crecimiento de las 
plantas

Indagamos 
sobre las 
lombrices

Los niños están preocupados por las lombrices que encontraron 

en el huerto, pues piensan que se comerán a las plantas. Ellos 

no saben que las lombrices favorecen el crecimiento de las 

plantas, pero en lugar de darles la información, quiero que 

ellos construyan ese conocimiento siguiendo un proceso de 

indagación que les permita desarrollar competencias.

Actividad provocadora:

 Voy a proponer una visita al huerto para que los niños puedan 

observar y comprobar si efectivamente hay lombrices.

 Voy a proponer que dibujen lo que piensan que sucederá con 

las plantas y haré evidente su preocupación. Les plantearé 

algunas preguntas para saber si les interesaría averiguar 

qué comen las lombrices, para que a partir de ello puedan 

tomar una decisión: si las dejan en el huerto o las llevan a 

otro lugar.

Voy a investigar acerca de las lombrices para conocer más 

sobre de ellas.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

8



A continuación presentamos el desarrollo de la actividad que diseñó la docente para 
provocar mayor interés en los niños:

• Comprobamos si hay lombrices en nuestro huerto

La docente convocó a los niños a una asamblea para conversar acerca del interés y la 
preocupación que había surgido en torno a las lombrices que encontraron. Por ello, les 
propuso ir al huerto para observar si efectivamente había o no lombrices y tomar una 
decisión al respecto. Los niños se organizaron en dos grupos. El primero fue con la docente 
al huerto, mientras que el segundo grupo se quedó en el aula con la auxiliar.  

Cuando el primer grupo de niños llegó al huerto, trataron de descubrir si efectivamente 
había lombrices y si eran muchas o pocas.

De regreso al aula, los niños contaron a sus compañeros que habían visto lombrices debajo 
de la tierra, luego la docente les propuso representar con dibujos o con plastilina lo que les 
llamó más la atención de lo que vieron. Mientras los niños del primer grupo dibujaban, la 
docente fue al huerto con el segundo grupo.

Con la información brindada, el segundo grupo sabía que debían de buscar debajo de la 
tierra, por lo que se valieron de algunas ramitas para escarbar. Previamente, la docente les 
pidió hacerlo con cuidado para evitar lastimar a las lombrices.

Ricardo: No veo nada. 
Mariano: Creo que se asustaron y se están escondiendo de nosotros.
Rafaela: ¡Aquí hay una! ¡Ay no! Era un palito.
Mariano: A ver, haz hueco con el palito.
Ana: Hay que escarbar. 
Ysabel: Mira hay una, sí yo la encontré.
Docente: Sí, la vi. ¿Cómo hicieron para encontrarla?
Rafaela: Estaba	escondida	debajo	de	la	tierra.
Docente: Quizás	las	lombrices	prefieren	estar	debajo	de	la	tierra.
Mariano: Sí, para que no las atrapen.
Docente: Bueno, vamos al aula a contarle al grupo lo que vimos.

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

9



Dana: Hay que escarbar por aquí, porque por aquí yo la vi.
Juan Carlos: ¡Oh! encontré muchas, estaban debajo de la piedra.
Sergio: ¡Asu! Son un montonón.
Docente: ¿Cómo las encontraron?
Juan Carlos: Yo levanté la piedra. 
Edith: Estaba	debajo	de	la	tierra.	¡Qué	asco!	Son	feas.
Sergio: ¡Quiero ver! Parecen aguadas.
Maritza: Pobrecitas, no hay que tocarlas, sino se mueren, despacito.
Docente:  Al	 parecer	 nuestro	 huerto	 tiene	 muchas	 lombrices.	 ¿Y	

nuestras plantas cómo están? ¿Están muertas? ¿Cómo 
están sus hojas?

Juan Carlos: Voy a ver... ¡No se han comido nada! 

De regreso al aula, el segundo grupo comentó a sus compañeros que habían visto muchas 
lombrices, que estaban escondidas debajo de una piedra y que, “felizmente”, no se habían 
comido a las plantas. 

La docente invitó al segundo grupo a dibujar lo 
que habían observado en el huerto. Mientras 
los niños iban terminando, la docente se 
acercaba para conversar con ellos respecto a 
lo que habían dibujado. 

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

10



Los niños comentaron que si bien los “gusanos” no se habían comido las plantas, era mejor 
sacarlas del huerto porque se las podrían comer. Frente a la respuesta de los niños, la 
docente les propuso que antes de sacar a las lombrices del huerto averigüen qué comen 
y si en verdad son un peligro para las plantas, así, tomarán una decisión más “justa” para 
las lombrices. Los niños aceptaron la propuesta, surgiendo así un proyecto de aprendizaje. 

¿Qué observamos al visitar el huerto? ¿Cómo 

estaban nuestras plantas? ¿Las lombrices comieron 

nuestras plantas? ¿Será necesario sacar a las 

lombrices del huerto? ¿Por qué?

1.2. La planificación con los niños 

La docente convocó a los niños 
para planificar el proyecto sobre las 
lombrices. En una asamblea inició el 
diálogo comentado la necesidad de 
averiguar más acerca de ellas, para 
así decidir si se quedan o no en el 
huerto. 

Para ello, se valió de algunas preguntas 
que escribió en un papelógrafo, 
donde fue registrando también las 
ideas y aportes de los niños.

El docente promueve que los niños 

expresen sus ideas de cómo o 

qué podrían hacer para averiguar 

aquello que les interesa, qué 

materiales o recursos necesitan. 

Escucha las ideas de los niños, 

hace con ellos una lluvia de ideas 

y los ayuda a transformarlas en 

acciones concretas y organizadas, 

ya sea en cuadros, mapas u otros 

organizadores visuales. 

Después del momento de representación, ambos grupos mostraron y explicaron los 
dibujos. A manera de conclusión, la docente comentó: “Bueno, hemos comprobado que 
hay lombrices en nuestro huerto, y ahora, ¿qué hacemos?”. Los niños plantearon llevarlas 
a otro lugar para que no se coman a las plantas. La docente les hizo algunas preguntas a fin 
de reflexionar sobre la propuesta que plantearon:

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

11



¿Qué problema 
hemos 
encontrado?

Hay lombrices en 
nuestro huerto. 

¿Qué pasará 
si dejamos a 
las lombrices 
en el huerto?

Nuestras 
hipótesis:

• Las 
lombrices 
se van a 
comer las 
plantas.

• Las plantas 
se van a 
morir por 
culpa de las 
lombrices.

¿Cómo podríamos comprobar 
nuestras ideas sobre las lombrices?
¿Quién podría saber más acerca de 
las lombrices?

• Hay que vigilarlas.
• Hay que encerrarlas en una casa 

a todas y le damos de comer 
plantas y si las muerden son 
“culpables” y se van del huerto.

• Podemos preguntar al señor que 
corta el pasto, él sabe.

¿Qué necesitamos hacer?

• Nos organizamos para “vigilar” a 
las lombrices

• Preparamos una casa con cajas 
para vigilar a las lombrices.

• Vamos al huerto y buscamos a 
las lombrices que irán en la casa. 

• Sembramos plantitas en la caja y 
observamos si las lombrices se la 
comen.

• Hay que invitar al señor jardinero.

Después del diálogo, la docente preguntó a los niños: ¿Qué nombre les gustaría poner 
al proyecto? Surgieron varias propuestas: “Las lombrices comeplantas”, “Las lombrices 
de la tierra”, “Las lombrices del huerto”, “El huerto tiene lombrices”, etc. Finalmente, por 
votación, la decisión fue “Las lombrices de nuestro huerto”. 

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

12



1.3. La planificación del docente
Con las propuestas de los niños, la docente hizo su planificación pedagógica. Describió la 
situación significativa, seleccionó las competencias y desempeños, así como los enfoques 
transversales por promover. Además, organizó las primeras actividades acordadas con los 
niños y se propuso estar atenta a los intereses que surjan para ir organizando con ellos las 
demás actividades a lo largo del proyecto.

• Planificación pedagógica realizada por la docente

Duración aproximada: 2 semanas

Edad: 5 años

 Situación significativa que originó el proyecto

Los niños, con mucha i lusión, han participado en la 

implementación de un huerto: trabajaron la tierra, colocaron 

las semillas y al imentaron las plantas con agua y con amor. La 

tierra ha empezado a dar sus frutos, creando vida en forma 

de	hierbas,	espinacas	y	 lechugas.	Tener	un	huerto	ha	sido	una	

experiencia val iosa para ellos. Por ello, al ver las lombrices 

surgieron preocupaciones, pues las consideran una amenaza 

para sus plantas, un problema cuya solución es sacarlas del 

huerto. Con este proyecto se pretende que los niños movil icen 

sus capacidades investigativas para obtener la información 

que les permita tomar decisiones y resolver el supuesto 

“problema”. Los niños tienen el reto de seguir un proceso de 

indagación que les permita conocer más sobre las lombrices 

para decidir qué hacer con ellas.

TÍTULO	DEL	PROYECTO:	

																“LAS	LOMBRICES	DE	NUESTRO	HUERTO”

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

13



Área Competencias Desempeños 

Comunicación
Crea proyectos 
desde los lenguajes 
artísticos.

Representa	ideas	acerca	de	sus	
vivencias personales y del contexto 
en el que se desenvuelve, usando 
diferentes lenguajes artísticos 
(dibujo, la pintura, modelado).

Muestra	sus	creaciones	y	observa	
las creaciones de otros. Describe 
lo que ha creado. A solicitud de la 
docente, manifiesta lo que le gusta 
de la experiencia o de su proyecto y 
del proyecto de otros.

Ciencia y 
Tecnología

Indaga mediante 
métodos científicos 
para construir sus 
conocimientos.

Hace preguntas que expresan su 
curiosidad sobre los objetos; da a 
conocer lo que sabe y las ideas que 
tiene acerca de ellos. Plantea posibles 
explicaciones.

Propone acciones y el uso de 
materiales e instrumentos para 
buscar información del objeto, ser 
vivo o hecho de interés que genera 
interrogantes, o para resolver un 
problema planteado.

Obtiene	información	sobre	las	
características de los seres vivos 
y establece relaciones entre 
ellos a través de la observación, 
experimentación y otras fuentes 
proporcionadas (libros, noticias, 
videos, imágenes, entrevistas). 
Describe características, necesidades, 
funciones, relaciones o cambios 
en	su	apariencia	física.	Registra	la	
información de diferentes formas 
(con fotos, dibujos, modelado o de 
acuerdo con su nivel de escritura).

 Propósitos de aprendizaje

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

14



 Proyección de actividades 

Matemática

Resuelve	
problemas de 
forma, movimiento 
y localización.

Establece relaciones de medida 
en situaciones cotidianas y usa 
expresiones como “es más largo”, “es 
más corto”.

Competencia 
transversal

Gestiona su 
aprendizaje de 
manera autónoma.

Plantea, con ayuda del docente, una 
estrategia o acciones a realizar para 
alcanzar la “tarea” propuesta.

Enfoque 
transversal

Enfoque ambiental.

Docentes y estudiantes impulsan 
el uso de las áreas verdes como 
espacios educativos, a fin de valorar 
el beneficio que les brindan, cuidando 
toda	forma	de	vida	sobre	la	Tierra.

Enfoque  
orientación al bien 
común.

Los estudiantes comparten siempre 
los bienes disponibles para ellos en 
los espacios educativos (recursos, 
materiales, instalaciones, tiempo, 
actividades, conocimientos).

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Nos 
organizamos 
para “vigilar” 

a las 
lombrices.

Preparamos 
una casa  

para “vigilar” 
a las 

lombrices. 

Sembramos 
plantitas 

en la caja y 
observamos 

si las 
lombrices se 
las comen.

Vamos al 
huerto y 

buscamos a 
las lombrices 
que irán en la 

casa. 

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

15



Ejecución del proyecto2
Para llevar a cabo este proyecto, previamente la docente investigó acerca de las lombrices. 
Esta investigación la ayudó a guiar a los niños en el proyecto y a crear con ellos un hábitat 
con las condiciones que requerían las lombrices para vivir (tierra húmeda), pues, los niños 
habían propuesto hacer una casa para “vigilarlas” y así comprobar si comen plantas o no.

• Nos organizamos para “vigilar” a las lombrices

Previamente, la docente colocó en la pared el papelógrafo en el que había escrito las 
actividades propuestas por los niños.

En asamblea, la docente inició el diálogo y comentó los acuerdos tomados en la planificación. 
Uno de ellos fue construir una casa para las lombrices para poder vigilarlas. La docente 
planteó algunas preguntas para que los niños pudieran pensar en las condiciones que 
debería tener el lugar donde colocarían a las lombrices: 

Actividad 1 

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

16



Mariano: Nosotros las encontramos en el huerto, ahí viven.
Docente: ¿En qué parte del huerto estaban?
Dana: Estaban	escondidas	debajo	de	la	tierra.
Juan Carlos: Yo encontré muchas que estaban debajo de una piedra.
Docente: ¡Ah! Qué interesante, se han dado cuenta de que hay algo en 

común, al parecer a las lombrices les gusta estar debajo de la 
tierra	o	de	una	piedra.

Ysabel: Son unas “escondelonas”.
Docente: Entonces, si la caja va a ser el lugar donde vivirán las lombrices, 

¿qué tendría que haber en la caja? ¿Qué les parece si hacemos 
una lista?

Materiales	para	la	casa	
de las lombrices 

• Caja 
• Tierra
• Piedras

¿Recuerdan	el	lugar	donde	encontraron	a	las	

lombrices? 

¿Cómo era ese lugar? 

Al terminar de hacer la lista, la 
docente planteó otras preguntas con 
la intención de que los niños se den 
cuenta de que si bien las lombrices 
necesitan tierra, no es cualquier tipo 
de tierra, pues tiene que ser húmeda 
y, por lo tanto, no podrían estar en 
una caja, ya que podría romperse con 
la humedad: 

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

17



Al regresar al huerto, los niños observaron que la tierra donde encontraron a las lombrices 
era húmeda. Para comprobar si las lombrices vivían solo en tierra húmeda, la docente 
les propuso buscarlas en la tierra seca. Los niños no encontraron lombrices y además 
observaron que la tierra seca era dura y, por lo tanto, más difícil de escarbar. 

Al regresar al aula, los niños decidieron que para “la casa de las lombrices” necesitarían 
tierra húmeda. La docente aprovechó este momento para reflexionar sobre los materiales 
que habían propuesto para construir “la casa de las lombrices”.

Docente: Si la tierra tiene que estar húmeda:

¿Nos servirá una caja de cartón? ¿Qué piensan? ¿Qué podría 

suceder con la caja de cartón si le cae agua? ¿Qué tipo de caja 

necesitaríamos para colocar tierra húmeda?¿Qué necesitamos 

hacer para que la tierra húmeda no se seque?

A través de las preguntas, la docente llevó a los niños 

a observar y pensar un poco más allá de lo evidente 

para que puedan plantear o replantear sus ideas y 

propuestas. 

¿Cómo era la tierra donde 

encontraron a las lombrices? 

¿Necesitan ir al huerto para mirar 

otra vez? 

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

18



Después de generar reflexiones en los niños, la docente propuso volver a mirar la lista para 
reajustarla: 

Tras haber acordado los materiales que necesitarían, la docente propuso a los niños cerrar 
los ojos para pensar e imaginarse cómo sería la casa de las lombrices. Luego, los invitó a 
dibujar y modelar la casa que imaginaron. 

Al terminar, la docente invitó a los niños a mostrar lo que hicieron y a explicar sus ideas. 

Materiales	para	la	casa	de	las	lombrices	

• Caja de plástico 
• Tierra húmeda
• Piedras

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

19



 Esta mañana nos organizamos para observar las lombrices; 

los n iños han tenido la oportunidad de pensar y establecer 

relaciones para eleg ir los materiales y pensar cómo 

deberían ser. Han aprendido más acerca de las lombrices y 

lo que necesitan para vivir.

 Han observado las características que debe tener la tierra 

para que las lombrices puedan vivir en ella.

 Al trabajar con las lombrices han aprendido sobre el 

cuidado y respeto que debemos tenerles como seres vivos.

 La observación del hábitat de las lombrices nos ha permitido 

saber en qué condiciones debemos tenerlas para cuidarlas 

durante el tiempo que las observemos.

Actividad 2 

• Preparamos una casa para “vigilar” a las lombrices 

Para empezar, la docente convocó a los niños y recordó con ellos la actividad que tocaba 
realizar según el calendario que habían elaborado. Los niños estaban emocionados pues 
les tocaba hacer la casa para las lombrices. Para organizarse, la docente recurrió a la lista 
de los materiales. 

Para desarrollar la actividad, la docente organizó a los niños en tres grupos: un grupo 
recogería la tierra; otro seleccionaría piedras; y el otro se encargaría de limpiar el recipiente 
de plástico. El grupo encargado de recoger la tierra tenía la “misión” de seleccionarla 

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente registró en su cuaderno las 
situaciones de aprendizaje vividas y las fue cotejando con los 
desempeños de las competencias que había seleccionado.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

20



según las características que habían acordado (tierra húmeda), de igual manera, el grupo 
encargado de seleccionar las piedras debía buscar una que permitiera a las lombrices 
esconderse debajo de ella.

Terminadas las tareas, la docente promovió la interacción de los niños para que cuenten lo 
que hicieron y cómo les fue, si tuvieron alguna dificultad o no, etc.

Sergio:  Nosotros	buscamos	tierra	húmeda	y	había	un	montonón,	fue	fácil.
Docente:  ¿Cómo le fue al grupo que buscó las piedras?
Maritza:  No había piedras grandes, solo chiquitas.
Ricardo:  Nos fuimos al otro jardín y encontramos varias.
Docente:  Vamos a mirarlas. ¿Cuál elegiremos?  ¿Qué les parece si traemos el 

recipiente que ya está limpio y vemos cuántas ponemos?
Dana:  Sí, porque si ponemos muchas las lombrices se morirán aplastadas.

Por turnos (con ayuda de la docente), los niños fueron armando la “casa de las lombrices”. 
Primero colocaron el recipiente sobre una mesa, luego le pusieron tierra y al final dos 
piedras que habían seleccionado. Al terminar la casa hubo tanta emoción que la docente 
les dio el tiempo que requerían para observarla mejor.

Ysabel: Las lombrices van a estar contentas.
Ricardo: ¡Está bonita!
Genaro: Cuando venga mi mamá se la voy a enseñar.

Para terminar, la docente convocó a los niños 
y generó un espacio de diálogo, de modo 
que puedan comentar lo que aprendieron en 
relación a las características del lugar donde 
viven las lombrices (hábitat) y lo que más les 
gustó hacer. También los invitó a compartir 
en casa sobre el proyecto y todo lo que están 
haciendo para decidir qué hacer con las 
lombrices que encontraron en el huerto.

Cuando los niños comunican 

lo que aprenden, ponen en 

palabras lo que piensan. Ello 

favorece la construcción de 

sus conocimientos.

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

21



Actividad 3 

• Vamos al huerto y buscamos las lombrices que irán en la casa

La docente convocó a todos los niños a una asamblea para continuar el proyecto y 
recurrió al calendario para leerles la próxima actividad. Si bien, los niños estaban al tanto 
de las actividades que acordaron, la docente leyó lo escrito para que los niños vayan 
comprendiendo el uso de la palabra escrita a través de los registros que iba haciendo con 
ellos. 

Para esta actividad se organizaron cinco grupos. La docente vio por conveniente que 
cada grupo se encargue de conseguir solo dos lombrices. Consideró importante dar esa 
indicación para poner un límite, como un continente que ayude a los niños a regular sus 
emociones y, en consecuencia, no saquen tantas lombrices. Cada grupo fue acompañado 
por la docente, quien anticipó el cuidado que debían de tener para evitar dañarlas. Para 
ello, escarbaron con algunas ramas y al encontrarlas las recogieron con ayuda de la docente. 
Al terminar todos los grupos de sacar lombrices, las contaron y vieron que tenía una “casa” 
con 10 lombrices.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

22



Después del diálogo, la docente comentó a los niños sobre lo que harían en la siguiente 
actividad: sembrar algunas semillas en la “casa de las lombrices” para comprobar si las 
dejan crecer o se las comen. La docente hizo una pregunta a fin de corroborar si los niños 
seguían pensando que las lombrices se comerían a las plantas:

Tras la pregunta, la docente comprobó que los niños mantenían sus ideas iniciales: “Las 
lombrices se comerán a las plantas”.

La docente conversó con los niños acerca de lo que hicieron. Reconoció en ellos el cuidado 
que tuvieron al sacar las lombrices. Para ayudarlos a organizar sus ideas, planteó algunas 
preguntas: 

¿Qué hicimos para tener nuestra 

casa de lombrices? ¿Qué les 

gustaría contar a papá o a mamá 

de lo que hicieron hoy día?

¿Qué creen que pasará cuando 

sembremos las semillas en la casa de 

las lombrices?

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

23



Docente: ¿Recuerdan cómo sembrar la semilla?
Edith: Yo,	 yo,	 primero	 mojamos	 la	 tierra,	 hacemos	 un	 huequito,	

ponemos	la	semilla	y	la	tapamos	con	tierra.
Genaro: Yo también sabía.
Docente: No lo dudo, hemos aprendido bien cómo debemos sembrar. 
 ¿Y después qué tenemos que hacer?
Dana: Debemos echar agua.
Juan Carlos: Y hay que esperar que crezca.
Docente: Así es, habrá que esperar unos días para que crezca. ¿Recuerdan 

cuántas lombrices tenemos?
Genaro: ¡Diez!
Docente: Bueno, vamos a poner una semilla para cada lombriz, es decir 

cada lombriz tendrá su propia semilla. 
Ysabel: Entonces hay que ponerle diez semillas, una para cada gusanito.
Docente: Sí, vamos a escribirlo para acordarnos de que tenemos diez 

lombrices y que vamos a sembrar diez semillas. Cuando las 
semillas empiecen a crecer vamos a contarlas nuevamente para 
ver si están completas, o no.

Sergio: Si faltan se la comió la lombriz.

Actividad 4 

• Sembramos plantitas en la caja y observamos si las lombrices se la comen 

Llegó el día esperado, los niños estaban presurosos de continuar con el proyecto y comprobar 
sus “teorías”. La docente mostró las semillas que había seleccionado. Les contó que eran 
semillas de cebada, pues suelen crecer rápido. Como los niños ya habían trabajado en el 
huerto, sabían cómo sembrar las semillas.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

24



Por turnos, los niños sembraron las semillas y al terminar fueron convocados nuevamente 
por la docente para cerrar la actividad. La docente fomentó que los niños hablaran acerca 
de lo que hicieron e hizo hincapié en que tendrían que esperar algunos días; mientras 
tanto, podrían aprender más acerca de las lombrices, por lo que les planteó la siguiente 
pregunta: 

En un proyecto, la planificación es una actividad frecuente que se da a lo largo 

de todo el proceso. En este caso, durante el desarrollo del proyecto, la docente 

fue recogiendo nuevas inquietudes y preguntas sobre lo que querían saber los 

niños acerca de las lombrices, así como las propuestas de actividades sobre lo 

que podrían hacer para continuar indagando. En base a los acuerdos, la docente 

y los niños van integrando nuevas actividades al proyecto.

Estas fueron las respuestas:

¿Qué queremos saber sobre las 
lombrices?

¿Qué haremos para saberlo?

• ¿Tienen	ojos?
• ¿Tienen	nariz?
• ¿Tienen	boca?
• ¿Cómo caminan?
• ¿Por qué se esconden?
• ¿Todas	son	flaquitas?

• Las miramos con las lupas.
• Buscamos cuentos de “gusano”.
• Buscamos en la computadora.
• Hay que tomarle una foto.
• Preguntamos al señor 

jardinero.

¿Qué más les gustaría 

saber de las lombrices?

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

25



Los niños y la docente cierran acordando lo que harán en las próximas actividades para 
saber más acerca de las lombrices y las registra en su calendario. 

Al finalizar la jornada, la docente integra en su cuadro las actividades acordadas con los niños.

Lunes Martes Miércoles Jueves

Nos 
organizamos 

para “vigilar” a 
las lombrices.

Sembramos 
plantitas 

en la caja y 
observamos si 
las lombrices 
se la comen.

Averiguamos si 
las lombrices 
tienen ojos, 

nariz y boca.

¿Cómo camina 
la lombriz?

Observamos	
las semillas 

que 
plantamos.

Vamos al 
huerto y 

buscamos a 
las lombrices 
que irán en la 

casa.

Buscamos 
información 

sobre las 
lombrices en 

textos.

Comprobamos 
nuestras 

ideas sobre 
las lombrices 
y recibimos 
la visita del 
señor Julio, 

jardinero de la 
comunidad.

Viernes

Preparamos 
una casa  

para “vigilar” 
a las 

lombrices. 

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

26



Actividad 5 

• Averiguamos si las lombrices tienen ojos, nariz y boca

La actividad se inició con una asamblea, la docente utilizó el calendario para recordar con 
los niños que observarían a las lombrices para averiguar si tienen boca, nariz y ojos. Antes 
de empezar la observación, la docente preguntó a los niños acerca de sus ideas: 

¿La lombriz tendrá ojos, nariz 

y boca?

¿Qué piensan?

Ricardo: Sí	tiene	boca,	porque	se	come	las	plantas.
Dana: Sí,	si	tiene.
Juan Carlos: Y	también	tiene	nariz,	sino	se	mueren.
Maritza: Pero	no	tienen	ojos	porque	caminan	así,	muy	lentito.
Rafaela: Si	no	tienen	ojos	no	pueden	ver	a	la	planta.
Genaro: Se puede equivocar y se comen otra cosa (risas).
Maritza: Yo	he	visto	que	no	tienen	ojos,	boca	sí	pero	ojos	no,	ojos	no.
Docente: ¿Cómo hiciste para ver la boca de la lombriz? ¿Cómo es la boca 

de la lombriz?

Maritza: Así,	chiquitita	como	un	puntito. 
Docente: Bueno, cómo podríamos observar algo tan chiquito como el 

puntito.	¿Qué	podríamos	utilizar?
Sergio: La lupa.

La observación se realizó en 5 grupos. Cada grupo observó una lombriz y se turnaron para 
verla, utilizando la lupa. Para ello, colocaron las lombrices con mucho cuidado sobre un 
papel húmedo.

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

27



Los niños observaron que las lombrices eran de 
diferentes tamaños, por lo que la docente les propuso 
medirlas. Para ello, utilizaron trozos de lana y palitos 
de chupete, con los que fueron marcando las medidas 
para luego compararlas y determinar la longitud de 
cada una: cuál es la más larga, cuál es la más corta, 
cuáles miden igual, etc.

La docente se turnó para acompañar a cada grupo. Les 
planteó algunas preguntas sobre lo que observaban y 
registró sus respuestas:

Con la observación, los niños uti l izan todos sus sentidos para obtener 

información: ven, sienten, palpan los objetos para conocerlos mejor. Van 

adquiriendo conocimientos del mundo que los rodea, pueden reconocer 

las características y propiedades de los objetos, hechos y fenómenos e 

identificar simil itudes o diferencias para agrupar y clasificar de acuerdo a 

sus	criterios	en	famil ias	o	clases.	Todos	estos	procesos	son	posibles	desde	

la observación.

La docente tomó fotos de las lombrices, tal como lo habían propuesto los niños, para que 
luego, al mirarlas, puedan observar al detalle sus características.

Ricardo: No veo su boca.
Dana: Es muy chiquita, Maritza 

dijo	que	es	así,	un	puntito.
Ricardo: ¿Por	qué	tienes	tu	boca	

chiquita, lombricita?
Rafaela: No te va a contestar.
Ricardo: ¡Ya le vi su boca!, sí es un 

puntito.
Dana: Préstame la lupa... no veo 

nada.
Ricardo: Es que es chiquita.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

28



La docente solicitó a los niños dejar a las lombrices dentro de la casa y los convocó a una 
asamblea.

Con todo el grupo: La docente invitó a los niños a compartir las observaciones que hicieron 
en su grupo. Con ello promueve el intercambio de los resultados y la interacción de todos 
los niños. 

Luego los invitó a contar lo que observaron a través de dibujos, del modelado y la 
construcción con material reciclado y elementos naturales (piedras, hojas, ramas). Para ello, 
colocó el material a disposición de los niños y cada quien pudo elegir según sus intereses. 

El material reciclado tuvo mucha acogida y no solo motivó la representación de las 
lombrices (con tubos de cartón). Motivó la construcción de una ciudad para las lombrices, 
ello evidenció que los niños aprendieron sobre el hábitat que ellas requieren para vivir.

¿Lograron ver si tienen ojos, nariz y boca? ¿Cuán larga 

es? ¿Es tan larga como un lápiz? ¿Cómo se mueve? ¿Cómo 

hace para trasladarse de un lugar a otro? ¿Qué les llamó 

la atención?

Mientras los niños trabajaban en grupo, la docente iba acercándose para plantear preguntas 
que ayudasen a enfocar la observación en las características de la lombriz.

Con todo el grupo: La docente 
fomentó un tiempo para que 
los niños hablen sobre lo que 
aprendieron al observar las 
lombrices. Después, les preguntó 
si habían logrado observar cómo 
se mueven y cómo se trasladan las 
lombrices. Les recordó que en la 
próxima actividad hablarían más 
sobre ello.

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

29



• ¿Cómo camina la lombriz?

Días atrás, los niños se habían planteado esta pregunta; por ello, en la actividad anterior, 
la docente propuso a los niños observar el movimiento de la lombriz. Para empezar, la 
docente abrió el diálogo recordando con los niños de qué trataría la actividad.

Docente: Recuerdan que una de las preguntas que nos hicimos fue: ¿Cómo caminan las 
lombrices? Como ya las hemos observado, seguro que tenemos muchas cosas por decir 
sobre cómo caminan, cómo se mueven o cómo hacen para trasladarse de un lugar a otro. 
¿Quién quisiera contar al respecto? 

Los niños utilizaban el movimiento de sus manos para explicar cómo “caminaba” la lombriz, 
decían que se movía lento, que se arrastraba por la tierra, que no avanzaba “derechito”. 
Después de escuchar las explicaciones de los niños, la docente les propuso moverse como 
las lombrices y tratar de trasladarse de un lugar a otro imitando sus movimientos.

Echados en el piso, los niños empezaron a moverse imitando a las lombrices, exploraron 
cómo arrastrarse y trataron de trasladarse como una lombriz haciendo un gran esfuerzo 
para controlar y coordinar sus movimientos. Se escucharon algunas risas mientras trataban 
de serpentear sobre el suelo. En ese momento la docente les cantó una canción: “Un 
gusanito va despacito, va despacito por el caminito...”. Y los niños disfrutaron moviéndose 
como lombrices al compás de la canción. 

Después de la expresión a través del movimiento, la docente consideró importante iniciar 
el diálogo nuevamente para que los niños pusieran palabras a lo vivido. 

Actividad 6 

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

30



La docente favoreció la expresión 

de los niños a través de diversos 

lenguajes. Además, obtuvo evidencia 

de los aprendizajes de los niños, a 

través de sus dibujos y pinturas, 

pues en ellas plasmaban lo que habían 

aprendido al observar el movimiento 

de las lombrices.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente escribió sus reflexiones y cotejó los 
aprendizajes que los niños habían logrado hasta el momento.

Los niños expresan mejor sus ideas y explican con sus propias 

palabras lo que observan.

 Cada día evidencian lo que aprenden sobre las lombrices a 

través de la palabra, de sus movimientos y representaciones.

 Observo	que	muestran	respeto	por	las	lombrices	como	seres	

vivos, las sacan y guardan con cuidado para no dañarlas. 

 Sus representaciones son cada vez más detalladas. Al in icio 

representaban a las lombrices haciendo palotes, en las últimas 

representaciones hay más detalles, como los ani l los que tiene 

en el cuerpo y han logrado representar gráficamente el 

movimiento.

 Voy a potenciar los sectores de juego para que los niños 

encuentren cosas interesantes relacionadas al proyecto y 

puedan realizar juegos, construcciones, seriaciones (hacer 

lombrices con cuentas).

A continuación, la docente propuso 
a los niños el reto de representar 
de otra manera el movimiento de 
la lombriz. Para ello, previamente 
seleccionó materiales que pudiesen 
ayudar a los niños a representar 
gráficamente el movimiento, como 
trozos de lana, serpentina de colores, 
cordones, témperas, etc. Al finalizar, 
los niños mostraron y explicaron a sus 
compañeros cómo representaron los 
movimientos de la lombriz. 

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

31



• Observamos las semillas que plantamos

Para esta actividad, la docente propuso trabajar en pequeños grupos. Anticipó a los niños 
que mientras un grupo observaba si las semillas que sembraron ya crecieron, el otro 
grupo estaría en los sectores (previamente colocó materiales interesantes relacionados al 
proyecto: imágenes de lombrices, cuentas para ensartar y armar, libros y revistas sobre 
insectos, etc.).

Por grupos, los niños observaron que algunas semillas habían empezado a brotar, además, 
se dieron cuenta de que las lombrices no se habían comido las semillas.

Con todo el grupo: Al finalizar, la docente invitó a los niños a dialogar sobre lo observado. 
Los niños compartieron sus observaciones y opiniones, pero esta vez hubo un grupo que 
empezó a reformular las hipótesis que tenían.

Al haber opiniones distintas, se inició una especie de debate:

Actividad 7 

Dana:  Los gusanos no se comieron las semillitas, no son malos.
Mariano: Pero seguro se la comen cuando crezcan.
Genaro: Se	las	comen	cuando	tienen	las	hojas	y	las	muerden.
Ysabel: Sí, porque mi mamá un día dijo: estos bichos se han comido mi planta.
Dana: ¿Le echaron la culpa al gusano?
Ysabel: ¿Y si no es su culpa?
Docente: Por ahora, podemos decir que las lombrices no se comieron las 

semillas. Aún no sabemos si se las comerán cuando crezcan. Tenemos 
que esperar. Voy a ir anotando lo que hemos observado y lo que 
pensamos al respecto.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

32



La docente registra en un papelógrafo las observaciones:

Lo que observamos Lo que pensamos

• Los gusanos no se han comido 
las semillas que sembramos.

• Las semillas han empezado a 
crecer.

• A los gusanos no les gusta 
comer semillas.

• Cuando las semillas crezcan y 
les salgan hojas, los gusanos sí 
se las van a comer.

Para finalizar la actividad, repasaron lo que habían hecho. Enfatizaron en la importancia de 
respetar las opiniones, aunque sean diferentes a las nuestras. 

Luego, los niños compartieron lo que hicieron en los sectores con el material que la 
docente había colocado. Algunos observaron y dialogaron en torno a las fotos que tomaron 
a las lombrices, otros construyeron lombrices ensartando cuentas y otros representaron 
lombrices y ciudades de lombrices con dibujos. 

La docente invitó a algunos niños a explicar lo que habían representado a través de sus 
dibujos.

Los momentos de 

producción individual 

son importantes ya que 

promueven que los niños 

organicen sus ideas y 

reflexionen sobre lo que 

van aprendiendo. Además, 

permiten tener evidencias 

de los aprendizajes que 

van logrando.

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

33



• Buscamos información sobre las 
 lombrices en textos

La docente convocó a todo el grupo a una 
asamblea. Mirando el calendario recordaron que 
la actividad del día consistía en buscar diferentes 
textos e imágenes acerca de las lombrices. 

Después de revisar los textos, la docente mostró 
uno de ellos. Comentó que se trataba de un 
texto informativo acerca de las lombrices. Luego, 
mostró algunas imágenes para preguntarles qué 
información creen que encontrarían en el texto. 
Los niños hicieron algunas predicciones a partir 
de las imágenes: “vamos a ver su cuerpo”, “hay 
muchas fotos de lombrices”, “¿habrá una foto de 
su boca?”.

La docente recordó las preguntas que se habían 
planteado sobre las lombrices. Mostró el 
registro que hicieron (papelógrafo) y les propuso 
estar atentos a la lectura para ver si encontraban 
respuesta a las preguntas que se plantearon.

Actividad 8 

¿Qué más queremos saber 
sobre las lombrices?

¿Qué haremos para saberlo?

• ¿Tienen	ojos?
•	 ¿Tienen	nariz?
• ¿Tienen	boca?
• ¿Cómo caminan?
• ¿Por qué se esconden?
• ¿Todas	son	flaquitas?

• Las miramos con las lupas.
• Buscamos cuentos de 

“gusanos”.
• Buscamos en la computadora.
• Hay que tomarle una foto.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

34



La docente leyó el contenido. Les brindó algunos datos acerca de las lombrices. Esta 
información fue significativa para los niños, puesto que mucho de lo que escucharon ya 
lo habían descubierto al observarlas. Sin embargo, a través de los textos, encontraron 
información que los ayudó a responder algunas preguntas que no habían resuelto por 
medio de la observación.

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

35



Para finalizar, la docente anticipó a los niños la actividad del día siguiente, tal como habían 
acordado.

¡Hola! 

Soy una lombriz, vivo en la tierra húmeda y me 
encanta excavarla haciendo túneles debajo 
de ella. Por las noches, salgo a explorar por los 
alrededores, pero cuando hay sol me gusta 
estar debajo de la tierra. Por eso, si me quieres 
ver tienes que buscarme por la noche, o bien, 
muy tempranito por la mañana, antes de que 
salga el sol. 

Soy un animal invertebrado, es decir no tengo 
huesos. Mi cuerpo es largo y mi cabeza no 
tiene una forma muy definida; por eso, no se 
nota mucho y a veces la confunden con mi 
cola. Tengo una boca, pero no dientes, porque 
no los necesito para comer. No tengo ojos ni 
oídos, tampoco tengo nariz, porque respiro a 
través de mi piel, por eso siempre estoy en la 
tierra húmeda.

¿Qué les llamó la atención de lo que leímos? ¿Qué decía el 

texto acerca de las lombrices? ¿Qué hacen las lombrices por 

la noche? ¿Qué decía el texto acerca de los ojos y nariz de las 

lombrices? ¿Hubo algo con lo cual no estuvieran de acuerdo?

Después de la lectura, la docente planteó algunas preguntas y repreguntas que fueron 
surgiendo en el diálogo con los niños:

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

36



•  Comprobamos nuestras ideas sobre las lombrices y recibimos la visita 
del señor Julio, jardinero de la comunidad

Llegó el día tan esperado por todos, los niños estaban a la expectativa de saber si las 
lombrices se habían comido, o no, las plantas y así tomar una decisión informada para 
resolver el “problema”. 

La docente realizó una asamblea para organizarse con los niños y anticiparles que después 
de observar las plantas que sembraron, recibirían la visita del señor Julio, jardinero de la 
comunidad, quien les contaría todo lo que sabe con respecto a las lombrices.

Para recoger mejor las impresiones de los niños, la docente organizó dos grupos. 
Previamente, acondicionó un espacio donde colocó dos mesas juntas para que los 

A lo largo de los días, los niños hicieron seguimiento al crecimiento de las semillas, 
habían pasado siete días de haberlas sembrado y todas habían brotado. Durante ese 
tiempo, se designaron responsables para mantener la tierra húmeda y guardar el 
recipiente en un lugar oscuro y garantizar así el cuidado de las lombrices.

Para esta actividad, la docente coordinó la visita del señor Julio, jardinero de la 
comunidad, para que como experto ayude a los niños a saber más acerca de las 
lombrices.

Actividad 9 

niños se ubicaran alrededor de ella. 
Luego, colocó la “casa de la lombriz” y 
dos recipientes vacíos sobre la mesa. 
Les anticipó a los niños que esos 
recipientes servirían para colocar los 
brotes de las semillas y las lombrices. 
La docente llamó a los niños por 
turnos para que ayudaran a colocar 
los brotes en uno de los recipientes y 
las lombrices en el otro. 

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

37



¿Están todas las semillas? 

¿Alguna tiene una mordida o está 

dañada?

Una vez que terminaron, la docente planteó algunas preguntas para que los niños 
establecieran relaciones que les permitieran comprobar su hipótesis: “Las lombrices se 
comen a las plantas y las matan”.

Después de escuchar las respuestas de los niños, la docente los invitó a observar y contar 
los brotes para saber si estaban completos y si habían sufrido alguna mordida por parte de 
las lombrices.

Los niños observaron que todas las semillas habían brotado y que además estaban 
completas, por lo que ninguna de ellas había sido comida por las lombrices. Después de 
la observación, la docente invitó a los niños a registrar con dibujos sus observaciones, 
mientras acompañaba al segundo grupo.

La docente convocó al segundo grupo y les contó que el primer grupo había colocado los 
brotes y las lombrices en dos recipientes. Luego, los invitó a observar y les planteó las mismas 
preguntas que al primer grupo, para que después pudieran representar lo observado.

Con todo el grupo: La docente convocó a los niños para hablarles sobre sus observaciones. Para 
iniciar el diálogo y favorecer la expresión de sus ideas, planteó algunas preguntas:

¿Qué	habíamos	dicho	acerca	de	las	lombrices?	¿Recuerdan	

cuántas lombrices colocamos en el recipiente? ¿Cuántas 

semillas sembramos?

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

38



Genaro: Las lombrices no se comieron nadita.
Dana: Yo dije que eran buenas.
Fabiola: Quizás no tenían hambre.
Mariano: Seguro que comen plantas más grandes.
Sergio: Yo	creo	que	comen	tierra.
Docente: Quizás necesitamos más información. 
Dana: Hay que dejarlas que vivan en el huerto, pobrecitas, se van a 

quedar sin casa.
Rafaela: Pobrecitas, si las sacamos se pueden morir. 
J. Carlos: Pero, ¿si se comen a las plantas? Yo no sé, ¡ah!
Mariano: ¡Qué problema!

Algunas respuestas de los niños:

Hablar con los niños permitió a la docente conocer si sus ideas iniciales se 

mantenían o las habían reformulado para construir nuevas interpretaciones a 

partir de los hechos que habían observado. 

Es importante mencionar que muchas veces las interpretaciones de los niños 

pueden mezclarse con la imaginación y eso no debe concebirse como un problema, 

pues es una de las características del pensamiento de los niños que responde a 

su nivel de madurez.

¿Qué pueden contar acerca de lo que observaron? ¿Las 

lombrices llegaron a comer a alguna de las plantas? ¿Las 

lombrices podrían dañar las plantas de nuestro huerto? ¿Por 

qué creen que no las comieron? ¿Qué comerán las lombrices?

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

39



Previamente, la docente había coordinado la visita del señor Julio, jardinero de la comunidad, 
quien ingresó al aula para ayudar a los niños con su proyecto. La docente había previsto que 
después de que los niños comprobaran sus hipótesis recibirían la visita de un experto que 
pudiera brindarles mayor información sobre lo que comen las lombrices y los beneficios 
que procuran a las plantas.

Durante su visita, los niños le contaron al señor Julio acerca de las actividades que realizaron 
para averiguar si las lombrices podían ser peligrosas para las plantas de su huerto. El señor 
Julio escuchó atento a los niños, y con amabilidad les contó lo que sabía acerca de las 
lombrices.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

40



Información del experto (jardinero):

“Para muchos, la lombriz puede ser un animalito feo y pegajoso, pero 
es muy importante para los huertos, las lombrices son amigas de los 
huertos.

Las lombrices cavan túneles y eso permite que entren aire y agua en la 
tierra, ayudando a que las plantas crezcan y a que la tierra no se seque 
o ponga dura. Las lombrices se comen los desechos de las plantas, es 
decir las hojas secas y muertas que caen sobre la tierra y lo mejor de 
todo es que al botar lo que comen —es decir su caca— se convierte 
en alimento para las plantas. 

Por ello, es importante tener lombrices en los huertos, porque ayudan 
a las plantas a crecer y a estar bien alimentadas para que den mejores 
verduras y frutos”.

La docente y los niños agradecieron la visita del señor Julio. Luego de despedirse de él, la 
docente planteó a los niños las siguientes preguntas:

¿Qué nos di jo el señor Julio sobre las lombrices? 

¿Qué nueva información tenemos? ¿Cómo 

ayudan a las plantas? ¿Por qué son importantes 

en los huertos? 

Con la información brindada, los niños complementaron los conocimientos que habían 
construido en base a sus experiencias y observaciones. Así, tomaron la decisión de dejar a 
las lombrices en el huerto, por la importancia que tenía para las plantas.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

La docente considera que es oportuno ir terminando el proyecto, 
escribe algunas reflexiones y piensa en las propuestas que hará para 
cerrar el proyecto.

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

41



Los niños han logrado movil izar diversas competencias y han construido 

conocimientos como producto de sus vivencias y observaciones.

 Han aprendido a tomar decisiones en base a información y ese es un 

aprendizaje importante para la vida.

 Ahora saben que las lombrices son importantes para el huerto y 

comprenden su importancia.

	 Fomenté	 que	 los	 niños	 hablaran	 acerca	 de	 sus	 observaciones	 y	 lo	

que aprendieron de ellas, y creo que es importante que puedan ser 

conscientes de cómo lograron esos aprendizajes.

Si bien ya habían mostrado cuidado hacia las lombrices por el hecho de 

ser seres vivos, el conocer lo que hacen les ha permitido adquirir un 

nuevo respeto por ellas y valorarlas.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

42



Lunes Martes Miércoles Jueves

Nos 
organizamos 

para “vigilar” a 
las lombrices.

Sembramos 
plantitas 

en la caja y 
observamos 

si las 
lombrices 

se la comen.

Averiguamos si 
las lombrices 
tienen ojos, 

nariz y boca.

¿Cómo camina 
la lombriz?

Observamos	
las semillas 

que 
plantamos.

Vamos al 
huerto y 

buscamos a 
las lombrices 
que irán en la 

casa.

Buscamos 
información 

sobre las 
lombrices en 

textos.

Comprobamos 
nuestras 

ideas sobre 
las lombrices 
y recibimos 
la visita del 
señor Julio, 

jardinero de la 
comunidad.

Reflexionamos	
sobre lo que 
aprendimos.

Compartimos 
con otros 

lo que 
aprendimos en 

el proyecto.

Viernes

Preparamos 
una casa  

para “vigilar” 
a las 

lombrices. 

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

43



• Reflexionamos sobre lo que aprendimos

Antes de iniciar, la docente ubicó en un lugar visible lo producido en el transcurso del 
proyecto (papelógrafos y dibujos, fotos, construcciones de los niños, etc.) y promovió una 
conversación grupal en torno a los aprendizajes logrados. Es así como dialogaron sobre las 
ideas que tenían acerca de las lombrices al iniciar el proyecto, sobre lo que aprendieron 
de ellas y cómo lo aprendieron. Además, reflexionaron sobre la importancia de tomar 
decisiones informadas. Para ello, la docente se valió de algunas preguntas:

Actividad 10 

¿Qué aprendimos acerca de las lombrices? ¿Cómo nos ayudan 

a que nuestras plantas estén l indas y crezcan fuertes? ¿Qué 

le contarían a una persona que piensa que las lombrices no 

son importantes? ¿Cómo hicimos para aprender tantas cosas 

de las lombrices? 

Algunas respuestas de los niños:

Ricardo

Rafaela

Aprendimos que las lombrices no son malas, son buenas 
y quieren a las plantas. Solo se comen las hojitas que ya 
no sirven. 

Ellas nos ayudan cuando cavan sus túneles y hacen caca.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

44



Luego de estas reflexiones, la docente les preguntó con quién les gustaría compartir 
lo que aprendieron. Es así que deciden invitar a los compañeros de otras aulas para 
mostrarles lo que hicieron y aprendieron acerca de las lombrices. De igual manera, 
hicieron una pequeña fiesta con bocaditos hechos de hojas secas para despedir a las 
lombrices y devolverlas al huerto.

Preguntas que la docente planteó:

¿A quiénes les gustaría invitar para compartir el proyecto 

que hicieron? ¿A quién le serviría saber lo que hemos 

aprendido de las lombrices? ¿Cómo piensan contar lo que 

aprendieron? ¿Cómo nos despedimos de los gusanos para 

devolverlos al huerto?

Juan Carlos: Mejor se lo contamos a los niños de otros salones para que si las 
ven no las saquen del huerto.

Mariano: Yo les voy a enseñar mis dibujos.
Maritza: Podemos	hacer	una	fiesta	para	los	gusanos	y	le	preparamos	

comida de hojas.
Edith: Y con globos.

Sergio

Ysabel

Yo les diría a las personas que sí son importantes porque 
ayudan	a	que	las	plantas	crezcan	y	por	eso	no	las	tienen	
que pisar. 

Le contaría que las lombrices son buenas y que las hemos 
dibujado. Y les ensañaría cómo me moví como una 
lombriz.

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

45



Comunicación del proyecto3
Presentación a los niños de otras aulas
La docente, en base a las propuestas planteadas, invitó a los niños de otras edades a pasar 
un momento de la mañana en el aula con el fin de compartir el proyecto. Para ese momento, 
los niños, ayudados por la docente, organizaron un espacio acogedor donde presentarles lo 
que hicieron y aprendieron de las lombrices.

Los niños contaron lo que habían pensado de las lombrices cuando las encontraron en el 
huerto y sobre cómo descubrieron que eran importantes. También invitaron a los niños del 
aula de 4 años a la “fiesta de las lombrices”, la cual consistió en preparar comida (con hojas 
secas) para llevarlas al huerto.

LAS LOMBRICES DE NUESTRO HUERTO

46



Evaluación4
Durante el desarrollo del proyecto, la docente recogió información sobre el proceso de 
aprendizaje de los niños con el fin de promover el desarrollo de sus competencias. 

¿Cómo lo hizo? Acompañó y retroalimentó a los niños en todo el proceso. Recogió 
evidencias de sus aprendizajes (preguntas y respuestas de los niños, registros de sus 
diálogos, discusiones y representaciones). Utilizó instrumentos para recoger la información, 
como anecdotarios, fichas de registro y portafolios. 

Durante la evaluación de los aprendizajes tuvo en cuenta lo siguiente:

Que el aprendizaje es un proceso y que cada niño tiene su propio ritmo y forma de 
aprender; por lo tanto, evaluó el logro de los desempeños de forma progresiva a lo largo 
del desarrollo del proyecto. 

Que el análisis de los factores que dificultaron el logro de aprendizajes, durante el desarrollo 
del proyecto, le permitió tomar decisiones para brindar un mejor acompañamiento a los niños. 

Al terminar el proyecto, la docente reflexionó sobre lo trabajado. Identificó los aspectos que 
fueron fructíferos y analizó aquellos que se pudieran mejorar en los próximos proyectos.

Los proyectos ofrecen diversas oportunidades para que los niños se involucren de 
inicio a fin en el proceso de enseñanza - aprendizaje. En este caso en particular, la 
docente fomentó la búsqueda de información acerca de las lombrices para que 
los niños reflexionaran sobre la decisión de sacarlas o no del huerto. Ello generó 
oportunidades para que desarrollaran aprendizajes significativos y reconozcan 
en ellos sus capacidades investigativas, como la exploración, la observación y el 
planteamiento de preguntas para comprender un hecho de interés. De esta manera, 
los niños construyeron aprendizajes, desde su propia práctica, lógica y capacidades 
cognitivas.

P
R

O
YE

C
TO

 1

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

47









PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

• Un proyecto realizado con niños y niñas de 5 años •

VIGILANTES
DE LA BASURA

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL





PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

• Un proyecto realizado con niños y niñas de 5 años •

VIGILANTES
DE LA BASURA

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL



Proyectos de Aprendizaje  
Vigilantes de la basura

Primera edición: 2019

Tiraje: 
70 200 ejemplares

Elaboración de contenidos:
María José Ramos Haro

Propuesta de contenidos:
Verónica Beytía
Rosario Yori

Revisión y aportes:
Elizabeth Moscoso Rojas
Edith Pérez Llantoy

Corrección de estilo: 
Sofía Rodríguez Barrios

Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi

Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez

Impreso por: 
Asociación Editorial Bruño
Av. Alfonso Ugarte 1860, Ate Lima 03 – Perú, Telefax: 202-4747
RUC: 20100072247
Enero 2019

©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier
medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2019-00076
Impreso en el Perú / Printed in Peru

En vista de que en nuestra opinión, el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera satisfactoria 
de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en este fascículo se ha optado por emplear el 
término niños para referirse a los niños y niñas.

MINISTERIO DE EDUCACIÓN



Como parte de la implementación del Currículo Nacional y del Programa 
Curricular del Nivel Inicial, el Ministerio de Educación del Perú ha 
sistematizado experiencias de trabajo en el aula cuyo propósito es que 
los docentes posean herramientas para ampliar su perspectiva sobre la 
planificación de proyectos, y así posibiliten en los niños el desarrollo de 
competencias en situaciones reales de aprendizaje. 

El proyecto que presentamos se inspira en el trabajo de una docente 
y su grupo de niños en un aula de 5 años de una institución educativa 
pública. Esta experiencia fue adaptada a partir del recuento de las 
actividades realizadas por la docente y su grupo de niños, la recuperación 
de información de su carpeta pedagógica, sus registros personales;  así 
como de los trabajos realizados por los niños. Incorpora, además, el 
aporte de docentes de aula, profesora coordinadora y especialistas de 
Educación Inicial, quienes participaron en el proceso de validación de 
este documento.

La información que se presenta describe cómo la docente planificó 
el proyecto e involucró a los niños en el proceso y desarrollo de 
las actividades de aprendizaje; encaminadas fundamentalmente a 
responder una problemática y promover sus capacidades para buscar 
alternativas de solución. Además, se describen cómo los procesos de 
socialización y evaluación, tanto del proyecto, como de los aprendizajes 
de los niños.

Esperamos que este proyecto enriquezca la labor docente y los motive a 
observar las necesidades e intereses de los niños para desarrollar con ellos 
proyectos de aprendizaje, por ser de suma importancia en su desarrollo 
integral. 

Presentación



VIGILANTES  
DE LA BASURA

Proyectos de aprendizaje 
en Educación Inicial



Planificación del proyecto1
1.1. Identificación de un interés, necesidad o problema
Este proyecto surgió a partir de un problema que una docente identificó en su institución 
educativa. El problema trataba de la acumulación de basura y desmonte en un terreno 
abandonado colindante con la institución, lo que se había convertido en un foco infeccioso 
que afectaba a la comunidad y a los niños que asistían a la cuna-jardín, pues para ingresar 
al centro tenían que pasar por ese terreno. 

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al identificar la situación, la docente evaluó la posibilidad de realizar 
un proyecto con los niños, considerando que esa situación respondía 
a una necesidad de aprendizaje y que, además, podría ser un tema 
de interés para ellos.

A manera de hipótesis, la docente registró sus primeras ideas en un 
organizador visual con los posibles caminos que podría surgir en el 
proyecto. Por ejemplo, frente al problema de la basura, el interés de 
los niños podría enfocarse en diversos aspectos, como la limpieza del 
lugar, las enfermedades ocasionadas por la presencia de basura, el 
reciclado de desechos, etc.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

5



Para asegurarse de que el problema sea de interés de los niños y definir el rumbo del 
proyecto, la docente diseñó algunas situaciones para motivarlos y las registró en su 
cuaderno de campo.

Organizador visual realizado por la docente 

Salud y 
enfermedades

Espacios 
comunes y de 

recreación

Reciclaje  
y manejo de 

residuos

Organización 
vecinal

Terreno con 
basura

Medioambiente  
y conservación

Derechos  
de los niños  

y de los 
ciudadanos

Tecnología
Servicios 

municipales

Uno de los desafíos que encuentran los docentes al emprender un 

proyecto con sus niños es que no hay una ruta predeterminada. Un 

proyecto se caracteriza, precisamente, porque va evolucionando y 

tomando forma según los intereses y “teorías” que formulen los niños. 

Sin embargo, hay maneras de anticiparse a algunos escenarios, un método 

efectivo es elaborar organizadores visuales. 

VIG ILANTES DE LA BASURA

6



A continuación presentamos el desarrollo de la actividad que diseñó la docente para 
provocar mayor interés en los niños:

• Recorrido por los alrededores de la institución educativa

La docente convocó a los niños a una asamblea y abrió el diálogo comentando el problema 
que había detectado en torno a la basura existente en los alrededores de la institución. Los 
niños opinaron sobre el problema, pues muchos de ellos pasaban por ese lugar:

A partir de esta problemática, los niños podrían involucrarse en un 

proceso de transformación de su entorno, comprender los problemas 

que puede traer la basura acumulada y pensar en posibles soluciones. 

De esta manera  desarrollan capacidades  vinculadas a la participación 

y conciencia ciudadana.

¿Qué haré?

Haremos un recorrido por los alrededores de la institución educativa

 En el recorrido evidenciaré con los niños el problema de la basura 

para recoger sus preocupaciones e inquietudes. 

 Observaré las reacciones de los niños y registraré sus comentarios.

 Les propondré imaginarse cómo les gustaría que fuese ese terreno 

y plasmar sus ideas a través del dibujo.

¿Qué necesitaré?

Cuaderno anecdotario

Cámara de fotos

Luna: “Yo he visto mucha basura y huele feo”.
Brayan: “Yo me tapo la nariz cuando paso por donde está la basura”.
Roy: “Yo también me tapo la nariz”.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

7



Luego de escuchar los comentarios de los niños, la docente les propuso hacer un recorrido 
para observar de cerca el terreno, propuesta que fue aceptada por los niños y generó en 
ellos expectativas por ir y observar. 

Durante el recorrido, los niños se percataron de la acumulación de basura y opinaron al 
respecto, a su manera y con sus propias palabras:

Después de hacer el recorrido, era evidente el interés de los niños, pues de regreso al aula 
seguían los comentarios, propuestas e ideas de cómo podría ser ese espacio; ello evidenció 
el deseo de transformarlo en un lugar limpio y bonito. 

¿Qué piensan sobre este lugar lleno de basura? 
¿Cómo podría afectar nuestra salud? ¿Cómo les 

gustaría que fuera este lugar? 

Roy: “No debe estar cochino ni feo, después viene la cochinada, moscas y ratas, 
y nos enfermamos. La gente no debe tirar basura”.

Camila: “Hay que aplanar esa tierra con guantes o algo así, nos ponemos los 
guantes y a aplanar toda la basura. Mejor hay que traer más arena limpia, 
pero sin caca, y aplanarla ahí para poner unos juegos y plantas”. 

Brayan: “Hay que ponerle rejas, bicicletas, plantas y cachorritos. Si el cachorrito se 
pone mal, lo llevamos al veterinario.

• “El terreno está envenenado”.
• “Creo que necesitamos botas especiales”.
• “Qué feo huele, Roy se tapa la nariz porque huele mal”.
• “Hay mucha basura, guácala”.

Frente a los comentarios, la docente genera reflexiones en los niños valiéndose de las 
siguientes preguntas:

VIG ILANTES DE LA BASURA

8



1.2. La planificación con los niños
Debido al interés que generó la visita, la docente preguntó a los niños si era posible 
hacer esos cambios y les planteó el reto de pensar en posibles alternativas de solución 
(acordes a su nivel) para que no se arroje más basura al terreno y, así, transformarlo en un 
lugar “bonito”, tal como se lo habían imaginado los niños, lo cual sería un aporte para su 
comunidad. 

Les planteó hacer un proyecto al respecto, tomando nota de sus propuestas.

Los niños tuvieron la oportunidad de expresar su malestar y manifestar su deseo de que el 
terreno se convierta en un espacio diferente: 

La docente nuevamente invita a los niños a imaginar cómo podría ser el terreno, pero en lugar 
de expresarlo con palabras, les propone contarlo con dibujos; así favoreció la expresión por 
medio de otros lenguajes. La docente pone a su disposición diversos materiales: cartulinas, 
lápices de colores, plumones, crayolas, acuarelas, pinceles, etc. 

Los niños tienen la 

capacidad de desarrollar, 

desde edades tempranas, 

el amor por la naturaleza 

y los seres vivos. Pero 

no se puede amar lo que 

no se conoce, de ahí la 

importancia de que puedan 

estar en contacto con la 

naturaleza y desarrollar 

hábitos que procuren el 

cuidado del ambiente.

¿Cómo se imaginan 

que podría ser este 

terreno? 

• “Un parque con plantas”.
• “Un jardín para respirar mejor”.
• “Un lugar en donde se pueda correr y jugar sin pisar las plantas”.
• “Un parque en donde los cachorritos no coman basura”.

Esta conversación sirvió para que la docente conociera 
las ideas de los niños, así como su sensibilidad frente 
al cuidado del ambiente y el respeto que tienen por 
las plantas y otros seres vivos. 

Si bien ya había propuestas, estas aún eran 
generales, la docente profundizó en sus ideas para 
planificar con ellos actividades posibles de realizar, 
valiéndose de la siguiente pregunta:

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

9



A través de los dibujos, los niños expresaron su 
sensibilidad por la naturaleza incluyendo en ellos 
árboles, plantas y animales; además de algunos 
juegos. La docente observó y escuchó sus diálogos, y 
en algunos momentos, cuando era oportuno, realizaba 
comentarios y preguntas que animaban a los niños a 
describir lo que hacían.

Al dibujar las ideas, teorías 

u observaciones, los niños 

tienen la oportunidad de 

desarrollar su pensamiento, 

pues establecen conexiones 

entre lo que hacen y lo que 

piensan. 

“Un parque con lago 
y juegos”.

“Tiene plantas y aves”.

Docente:  ¿Cómo se imaginan que 
podría ser este terreno?

VIG ILANTES DE LA BASURA

10



Después de este tiempo para el dibujo, la docente propicia un momento de conversación 
entre los niños, para que se sientan a gusto y seguros de expresar y explicar sus ideas. Las 
respuestas y explicaciones de los niños evidenciaron un claro contraste entre lo que se 
imaginaban para ese espacio (plantas, animales, juegos) y lo que enfrentaban diariamente 
(basura y desmonte). 

A partir de las ideas que los niños expresan, con palabras y dibujos, la docente registra 
sus aportes y alternativas de solución, así como las actividades que podrían realizar en el 
proyecto.

Después del diálogo, la docente propuso a los niños darle un nombre al proyecto. Les hizo 
la siguiente pregunta: ¿Qué nombre les gustaría colocar a nuestro proyecto? Surgieron 
varias propuestas; finalmente, por votación, la decisión fue “Vigilantes de la basura”.

¿Cómo se imaginan el 
terreno?

¿Cómo podríamos 
transformar el 

terreno?
¿Qué haremos?

• “Sin basura y bonito”.

• “Con plantas y juegos 
para los niños”.

• “Con muchas plantas  
y arena limpia”.

• “Como un parque,  
para jugar”.

• “Hay que ir a limpiar 
con la escoba”.

• “Hay que poner 
la basura en una 
bolsa”.

• “Le decimos a 
nuestra familia que 
nos ayude”

• “Preparamos una 
presentación de nuestros 
dibujos”.

• “Enseñamos nuestros 
dibujos a los papás y les 
decimos que nos ayuden 
a limpiar el terreno”.

• “Nos preparamos para 
limpiar el terreno”.

• “Limpiamos el terreno 
con ayuda de la familia”.

• “Observamos cómo 
quedó el terreno después 
de haberlo limpiado”.

• “Vigilamos que nadie bote 
la basura”.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

11



1.3. La planificación de la docente
Con las propuestas de los niños, la docente preparó su planificación pedagógica. Describió la 
situación significativa y seleccionó las competencias y desempeños, así como los enfoques 
transversales por promover. Además, registró la primera actividad acordada con los niños 
y se propuso estar atenta a los intereses que surgieran para ir organizando con ellos las 
demás actividades a lo largo del proyecto.

• Planificación pedagógica

TÍTULO DEL PROYECTO: 

              “VIGILANTES DE LA BASURA”

Duración aproximada: 4 semanas

Edad: 5 años 

 Situación significativa

El terreno colindante a nuestra IE es un foco de contaminación 

debido a la basura que los vecinos suelen arrojar ahí . Esta situación 

se ha convertido en un problema, puesto que algunos niños y sus 

padres tienen que pasar por el terreno para ingresar al centro. Al 

ver esta realidad los niños se interesaron por plantear soluciones 

y transformar el lugar en un espacio l impio y con áreas verdes.

Los niños empiezan el proceso de reconocerse como miembros 

de una comunidad y aprender, desde la práctica, a ser buenos 

ciudadanos. Este es uno de los aprendizajes que establece el 

Currículo. Por ello, frente al problema detectado, asumir un 

proyecto relacionado a dicho problema, permitirá que los niños 

movil icen sus saberes, valores y habil idades para plantear posibles 

soluciones de acuerdo a sus posibi l idades. Además, les permitirá 

conocer más su comunidad y asumirse como parte de ella. 

Asimismo, favorecerá una relación adecuada con el ambiente a 

través del respeto y cuidado de los espacios que habita. 

VIG ILANTES DE LA BASURA

12



Comunicación
Crea proyectos 
desde los lenguajes 
artísticos.

Representa ideas acerca de sus vivencias 
personales y del contexto en el que se 
desenvuelve usando diferentes lenguajes 
artísticos (dibujo, pintura, modelado).

Muestra sus creaciones y observa las 
creaciones de otros. Describe lo que ha 
creado. 

A solicitud de la docente manifiesta lo que 
le gusta de la experiencia o de su proyecto 
y del proyecto de otros. 

Matemática 
Resuelve 
problemas  
de cantidad.

Establece relaciones entre los objetos 
de su entorno, según sus características 
perceptuales al comparar y agrupar, y 
dejar algunos elementos sueltos. Dice el 
criterio que usó para agrupar. 

Usa diversas expresiones que muestran 
su comprensión sobre la cantidad, el peso 
y el tiempo: “muchos”, “pocos”, “ninguno”, 
“más que”, “menos que”, “pesa más”, “pesa 
menos”, “ayer”, “hoy” y “mañana”.

Personal 
Social

Convive y participa 
democráticamente 
en la búsqueda del 
bien común.

Propone y colabora en actividades 
colectivas –en el nivel de aula e IE– 
orientadas al cuidado de recursos, 
materiales y espacios compartidos.

Competencia 
Transversal

Gestiona su 
aprendizaje  
de manera 
autónoma.

Plantea, con ayuda de la docente, una 
estrategia o acciones a realizar para 
poder alcanzar la “tarea” propuesta.

Competencia 
Transversal

Enfoque  
ambiental.

Docentes y estudiantes plantean 
posibles soluciones en relación a la 
realidad ambiental de su comunidad, 
como la contaminación, promoviendo la 
preservación de entornos saludables.

Enfoque de 
derechos.

Docentes promueven formas de 
participación estudiantil que permitan el 
desarrollo de competencias ciudadanas, 
articulando acciones con la familia y la 
comunidad en la búsqueda del bien común.

  Propósitos de aprendizaje

 DesempeñosÁrea Competencias

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

13



 Proyección de actividades 

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Enseñamos 
a nuestros 
papás los 

dibujos y les 
contamos 

el problema 
que hemos 
encontrado.

Nos 
preparamos 
para limpiar 
el terreno.

Preparamos 
la 

presentación 
de nuestros 

dibujos.

Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después 

de haberlo 
limpiado.

Limpiamos 
el terreno 

con nuestras 
familias.

Ejecución del proyecto2
A continuación presentamos las actividades que fueron realizadas con los niños:

Debido a que esta actividad implicaba la participación de los padres y algunas personas 
de la comunidad, la docente realizó coordinaciones previas y envió una nota informativa 
para comunicar a los padres el proyecto que había surgido en el aula y para invitarlos a una 
presentación del problema (tal como lo habían propuesto los niños). También conversó con 
algunos vecinos, creando alianzas para que puedan participar en el proyecto.

Actividad 1 

VIG ILANTES DE LA BASURA

14



• Preparamos la presentación de nuestros dibujos

La docente convocó a los niños a una asamblea en la que recordaron que uno de los 
acuerdos era mostrar los dibujos a las familias para contarles sobre el problema detectado 
y explicarles sus propuestas para “transformar” el terreno sucio y con basura en un lugar 
bonito, limpio y con plantas.

Para ello, les planteó hacer un recorrido por el patio de la escuela con el propósito de 
identificar el lugar en donde exhibirían los dibujos. La docente indicó a los niños dos 
aspectos por considerar: 1) El lugar elegido debe estar cerca de la entrada al salón (para 
que pueda ser visto por los papás) 2) Debe haber una pared grande en donde se puedan 
colocar los dibujos.

Los niños hacen el recorrido, observan y analizan si el lugar responde a las condiciones 
planteadas. Así, entre todos, van dialogando sobre sus propuestas: 

Una vez elegido el lugar, la docente y los niños organizaron los dibujos haciendo un gran 
mural; colocaron también algunas fotos de cómo encontraron el terreno. De esta manera 
hicieron un contraste entre las fotos y sus dibujos. 

Al finalizar la actividad, la docente y los niños recordaron que la idea del mural era comunicar 
a los padres y las personas de la comunidad el problema detectado y así solicitar su ayuda. 
Por tal motivo, les anticipó que no solo recibirían la visita de varios familiares, sino también 
de algunos vecinos. 

La docente y los niños se organizaron en comisiones para atender a las personas. Un 
grupo se encargaría de recibir y ubicarlas, otros se encargarían de explicarles el problema 
encontrado, un tercer grupo se encargaría de mostrar los dibujos. Cada niño pudo elegir el 
grupo según sus intereses.

La emoción fue tal que algunos niños no pudieron esperar hasta el día siguiente para contar 
acerca de sus dibujos, incluso a la hora de la salida llevaron a sus familiares hacia el mural 
para enseñarles lo que habían hecho. Los familiares estaban sorprendidos y emocionados 
por el entusiasmo de los niños y salían conversando con ellos sobre sus ideas.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

15

Camila:  Mira, aquí podemos poner los dibujos.
Luna:  Pero está lejos del salón.
Brayan:  Yo encontré uno, este está al costadito del salón y tiene una pared 

grande.
Docente:  ¿Todos están de acuerdo? 
 Entonces colocaremos los dibujos en la pared ubicada al lado de la 

puerta de nuestro salón.



• Enseñamos a nuestros papás los dibujos y les contamos el problema que 
hemos encontrado.

• Nos preparamos para limpiar el terreno

Para realizar esta actividad, la docente colocó las fotos del estado del terreno e invitó a los 
niños a observar y pensar en qué podrían hacer para limpiarlo, así como en los objetos y 
herramientas que necesitarían.

La docente planteó hacer grupos de trabajo, con la finalidad de acompañar y escuchar mejor 
las propuestas de los niños. Invitó a cada grupo a conversar y pensar sobre los materiales 
que necesitarían para hacer la limpieza. Luego les propuso hacer una lista dibujando o 
“escribiendo” a su manera las propuestas. Para ello, la docente orientó la actividad con 
algunas preguntas: 

Actividad 2 

Actividad 3 

La docente inició la actividad recordando con 
los niños que recibirían la visita de sus familiares 
y algunos vecinos para contarles acerca del 
problema detectado. Los niños, acompañados por 
la docente, empezaron a acomodar el espacio y las 
sillas para recibir a los invitados. 

Los niños recibieron a los visitantes, les contaron 
sobre el problema de la basura en el terreno y les 
mostraron el mural con sus dibujos para explicar 
cómo les gustaría que fuera el terreno. 

Los adultos que asistieron se contagiaron del 
entusiasmo de los niños, los felicitaron y acordaron 
ayudarlos a limpiar el terreno. Tanto el registro en 
fotos como las explicaciones y dibujos de los niños 
ayudaron a que los adultos se involucraran en las 
actividades planteadas.

Al finalizar, entre todos, acordaron el día en que 
harían la limpieza del terreno y tanto adultos 
como niños expresaron lo que sentían y lo que 
aprendieron de este encuentro.

VIG ILANTES DE LA BASURA

16



Actividad 4 

Con todo el grupo: Cada grupo mostró la lista que hizo y dio a conocer los materiales que 
consideraron necesarios. Explicaron el uso que le darían. La docente fue escribiendo para 
registrar las propuestas y elaborar la lista de materiales que necesitarían. Luego revisaron 
la lista para saber con qué materiales podían contar y con cuáles no. 

¿Qué necesitamos hacer para limpiar el terreno? 
¿Qué materiales han considerado? ¿Para qué 

servirá? ¿Qué uso le podemos dar? ¿Por qué sería 
importante tenerlo? 

Antes de la actividad, los adultos que participaron 
sabían que debían hacer una limpieza previa del 
terreno para retirar los objetos peligrosos y evitar que 
alguno de los niños se lastimara. Así lo hicieron algunos 
padres y miembros de la comunidad; se organizaron 
jornadas de trabajo, incluso, una de las madres de 
familia consiguió que la municipalidad prestase 
maquinaria para remover el desmonte.

¿Qué haremos? ¿Cómo lo haremos? ¿Qué necesitamos?

Limpiaremos con 
nuestras familias el 
terreno.

• Barremos con las escobas.

• Con ayuda de los papás.

• Ponemos la basura en bolsas 
para que se las lleve el basurero.

• Escobas

• Recogedor

• Bolsas para la 
basura

• Guantes

• Baldes

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

17



• Limpiamos el terreno con nuestras familias

Señora Juana: “Yo me siento muy feliz y contenta de ayudar a los niños 
en su idea de limpiar el terreno. Estoy un poco cansada, 
pero valió la pena y me sentí emocionada de ver a los niños 
cómo limpiaban ellos también”.

Roy: “Yo puse la basura en la bolsa y ahora el terreno ya no está 
cochino y se ve muy bonito”.

Luna: “A mí me gustó limpiar con mi mamá, las dos cogimos la 
basura con los guantes y la metimos en la bolsa”.

Luciano: “Mi papá tenía su escoba y estaba feliz conmigo y yo lo 
ayudé a sembrar las plantitas”.

Señor Alcibiades: “Señorita, los niños nos han enseñado. Ellos han querido 
que el terreno esté limpio; de ellos ha salido la idea y por 
eso con gusto los ayudamos en lo que necesitan. Yo me 
siento contento porque mi hijo está aprendiendo”. 

La actividad se inició con la presencia de los padres y algunos 
vecinos. En asamblea, uno de los padres anticipó a los 
niños que durante el fin de semana habían retirado algunos 
objetos peligrosos para que en el momento de hacer la 
limpieza nadie se lastime. También, les contaron que habían 
traído algunas plantas para sembrarlas y hacer un pequeño 
jardín. Antes de salir, los niños revisaron los materiales de 
limpieza que tenían y los cotejaron con la lista.

Durante el desarrollo de la actividad, la docente observó 
que los niños tomaron las medidas de seguridad acordadas 
y estaban muy involucrados en la limpieza del terreno 
y en la siembra de las plantas. A la vez, se mostraban 
emocionados por la participación de sus familiares y de los 
otros adultos que los acompañaron.

De regreso al aula, la docente invitó a los niños a lavarse 
bien las manos para finalizar la actividad. En asamblea la 
docente abrió un espacio de diálogo en el que adultos y 
niños pudieron comentar acerca de lo que habían hecho y 
de cómo se sintieron al ver el terreno limpio.

VIG ILANTES DE LA BASURA

18



Docente: ¿Qué opinan de lo que acabamos de ver?
Camila:  “Está muy mal, si vuelve la basura las plantas se van a morir”. 
Luna:  “Para respirar bonito debemos cuidar las plantas”. 
Brayan:  “Si echas basura a las plantas, se van a morir”. 
Yatsumi:  “Todo el parque está destruido y después, ¿dónde vamos a jugar?, 

no va haber ya nada”. 
Flor:  “Si botamos basura, todo el planeta se convertirá en basura”.

• Observamos cómo quedó el terreno después de haberlo limpiado 

En esta actividad la docente planteó a los niños visitar el terreno y observar con más 
tiempo cómo había quedado después de la limpieza y registrarlo en fotos. Sin embargo, 
al ir al terreno los niños identificaron que nuevamente había basura, e incluso cerca de las 
plantas que habían sembrado con sus familiares. De regreso al aula, conversan acerca de 
lo ocurrido: 

La docente identificó y reconoció la preocupación de los niños y reflexionó con ellos sobre 
el problema de la basura. Los niños se dieron cuenta de que limpiar el terreno no solucionó 
el problema, pues continuaban arrojando basura. Frente a esta situación la docente les 
planteó la siguiente pregunta:

La pregunta motivó a los niños a pensar y buscar otras soluciones para que el espacio 
permaneciera limpio:

Propuestas de los niños:

Actividad 5 

¿Qué podríamos hacer para que no sigan botando 
basura en el terreno? 

• “Hay que ir a limpiar otra vez”.
• “Podemos hacer carteles que digan, no botar basura”.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

19



• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente integra en su planificación 
pedagógica las actividades propuestas por los niños. Al reflexionar 
sobre lo sucedido, se da cuenta de que es un problema complejo 
y que probablemente las alternativas de solución que propongan 
los niños no serán suficientes. Por ello, considera importante 
acompañarlos y guiarlos para que, desde su nivel de pensamiento, 
puedan ir comprendiendo la complejidad del problema. 

¿De dónde creen que 
viene la basura?
¿Quién o quiénes 
habrán botado 
la basura en el 

terreno? 

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Preparamos 
la 

presentación 
de nuestros 

dibujos.

Enseñamos a 
nuestros papás 

los dibujos y 
les contamos 
el problema 
que hemos 
encontrado.

Nos 
preparamos 

para limpiar el 
terreno.

Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.

Hacemos 
un cartel 
para que 

no arrojen 
basura.

Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos, 

¿de dónde 
viene la 
basura?

Analizamos 
la basura 

encontrada 
para tratar de 

averiguar de 
dónde proviene.

Limpiamos 
el terreno 

con nuestras 
familias.

En base a las propuestas, la docente y los niños acuerdan ir a limpiar nuevamente el terreno 
y preparar un cartel grande para que no sigan arrojando más basura.

Para promover la comprensión del problema 
(acorde al nivel de los niños) la docente 
se propone plantearles preguntas que los 
inviten a pensar sobre el origen de la basura.

En base a estas reflexiones y a las propuestas 
de los niños, la docente considera pertinente 
integrar algunas actividades.

VIG ILANTES DE LA BASURA

20



• Hacemos un cartel para que no arrojen basura

Para iniciar la actividad, la docente abre el diálogo apoyándose en las fotos que habían 
registrado del terreno. Invita a los niños a opinar acerca de lo ocurrido: “Nosotros dejamos 
el terreno limpio, y ayer nos dimos cuenta de que nuevamente hay basura. ¿Qué piensan 
al respecto?” Los niños expresaron su sentir en relación a la basura que vieron, la docente 
escucha atenta y valida su sentir y sus opiniones. 

La docente y los niños recordaron que una de las alternativas acordadas era la elaboración 
de un cartel para que las personas no continúen arrojando más basura al terreno. Para 
organizar la elaboración del cartel la docente les pregunta:¿Cómo les gustaría que fuera el 
cartel? ¿Qué mensaje podríamos escribir? 

Hechos los acuerdos, los niños acompañados por la 
docente se organizaron para elaborar el cartel con 
las características mencionadas. Para ello, la docente 
propuso a los niños que ellos mismos copien el mensaje 
que habían elegido. Luego se organizaron para pintar 
las palabras y decorar el cartel con los materiales que 
seleccionaron.

Al finalizar la elaboración del cartel, la docente reconoce 
el esfuerzo de los niños por querer solucionar el 
problema de la basura. Les recuerda que el cartel es solo 
una de las alternativas de solución, por lo que queda una 
actividad pendiente: limpiar nuevamente el terreno. 

Actividad 6 

• “Haremos un cartel grandote para que todos los vean”.
• “Lo pintamos con témpera y de muchos colores”.

Mensaje elegido para el cartel: “POR FAVOR, NO BOTAR BASURA”.

Acuerdos tomados con los niños:

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

21



• Limpiamos el terreno y nos preguntamos: ¿De dónde proviene la basura?

Para movilizar y profundizar en las ideas de los niños respecto del problema, la docente 
inicia la actividad con una pregunta: ¿De dónde creen que viene la basura que está en el 
terreno?

A fin de averiguar de dónde podría venir la basura, la docente propone a los niños que al 
limpiar el terreno estén atentos y observen bien qué tipo de basura hay. Les anticipa que 
llevará algunas botellas vacías para colocar dentro de ellas algunos de los objetos tirados, 
de tal manera que puedan llevarlas al aula para observar qué tipo de basura hay en el 
terreno y así tratar de descubrir quiénes la botan. 

Antes de salir se organizan para acordar las medidas de seguridad: utilizar guantes, no 
coger cosas de vidrio, lavarse bien las manos después de limpiar.

Al llegar al terreno, un grupo de niños se encargó de colocar el cartel que hicieron y el otro 
grupo de limpiar el terreno. Los niños se colocaron los guantes y con la escoba recogieron 
la basura para meterlas en bolsas. 

Además, con ayuda de la docente, recogieron algunos objetos para introducirlos en las 
botellas. Al ver cómo quedaron las botellas, con los objetos adentro, los niños las llamaron 
“cápsulas de basura”. 

Mientras los niños iban limpiando, reconocían ciertos objetos que les eran familiares: Un 
zapato viejo, una muñeca vieja, un peine roto, etc. De regreso al aula, la docente propone a 
los niños observar y analizar las cosas encontradas y a partir de sus observaciones empezar 
a comunicar sus hallazgos y explicar sus “teorías”.

Actividad 7 

• “Viene de la calle, la gente pasa y bota su 

basura al suelo”.

• “Las ratas traen la basura”.

• “Vienen los camiones y botan la basura en 

el terreno”.

Algunas hipótesis:

VIG ILANTES DE LA BASURA

22



La docente estuvo atenta a lo que los niños decían y analizaba sus 

respuestas para pensar en preguntas y tomar decisiones. A partir de los 

comentarios, la docente intuye que los niños piensan que las cosas feas, 

viejas y rotas se botan porque ya no se pueden usar, por lo que pensó en 

recoger este tema para las próximas actividades.

¿Qué objetos han 
encontrado? 

¿Cómo son estos 
objetos?

Luna:  “Aquí hay una tijera vieja que ya no sirve”.
Fernanda: “Está muy viejo, por eso lo botaron”.
Brayan: “Está feo y roto”.
Camila: “Yo encontré un peine roto y cochino, ya no sirve”.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

23



Esta actividad fue realizada en dos días

• Analizamos la basura encontrada

Para iniciar, la docente recordó con los niños que el día anterior acordaron que continuarían 
observando las cápsulas de basura, pero antes les propone recordar las hipótesis que 
habían mencionado.

Después de recordar las hipótesis, los niños 
continúan observando la basura hallada. En una 
bolsa trasparente y cerrada estaba el zapato viejo 
que encontraron; en una de las botellas, un peine 
roto, etc. La docente planteó algunas preguntas, a 
fin de que los niños puedan establecer relaciones 
entre la basura encontrada y las hipótesis que 
plantearon en relación a su procedencia. Para ello 
hicieron una lista de los objetos encontrados.

Actividad 8 

¿De dónde viene la basura?

• Viene de la calle, la gente pasa y bota su basura al suelo”.
• “Las ratas traen la basura”.
• “Vienen los camiones y botan la basura en el terreno”.

“De acuerdo a la lista, hemos encontrado un peine 
roto, un zapato viejo, una muñeca vieja, cáscaras de 

fruta, envolturas de galletas y papeles.

¿Cómo creen que llegaron estos objetos al terreno? 
¿Quiénes los habrán botado? ¿Quiénes usan estas 

cosas? Habíamos dicho que podían ser las personas 
que caminan por la calle, las ratas o los camiones 

de desmonte, ¿qué piensan?

VIG ILANTES DE LA BASURA

24



Jocelyn:  Las personas, botan la basura.
Docente:  ¿Por qué crees que son las personas? ¿Por qué no podría ser una 

rata, tal como lo di jo Brayan?

Jocelyn: Porque las ratas no usan zapatos, además, son chiquitas. ¿Cómo van 
a cargar los zapatos?

Mónica: Los pueden llevar con su boca.
Iván: Pero las ratas no juegan con las muñecas.
Paola: Profesora, yo vi que una persona botaba basura en la calle y le dije: 

“Señor, no bote su basura”.
Docente: Entonces, ¿las personas son quienes botan basura al terreno?
Niños: Sí.
Docente:  ¿Qué personas? Ustedes dijeron que son las personas que caminan 

por la calle. ¿Creen que las personas que caminan por la calle podrían 
botar un zapato o un cepillo de dientes? Cuando ustedes salen con su 
familia a la calle, ¿llevan esas cosas en el bolsillo o en la cartera?

Dana:  Yo no.
Docente:  ¿De dónde vendrán estos objetos que encontramos en la basura? 

¿Dónde solemos encontrar estos objetos (peine, zapato)?

Paola:  En las casas.
Docente:  Entonces, ¿podría ser que la basura venga de las casas que están 

cerca del terreno? ¿Qué piensan?

Iván:  Las dos. 
Docente:  ¿Las dos qué?
Iván:  La basura la botan las personas que caminan por la calle y las de  

las casas.
Docente:  ¿Qué opinan los demás? ¿Alguien tiene otra opinión?
Mauricio:  Creo que la muñeca se cayó del techo de una casa.
Dana:  No ha venido el basurero y dijeron: hay que botarla afuera y la 

botaron al terreno.
Docente:  Quizás el camión de basura no pasa todos los días.
Ángelo:  Sí, y un señor ha botado su zapato porque estaba viejo.
Mónica:  Y seguro la rata se lo llevó.
Luna:  Las ratas también llevaron basura al terreno.
Docente:  ¿Creen que las ratas también llevan basura al terreno? ¿Por qué?
Ángelo:  Porque las ratas comen basura.
Mauricio:  Y la llevan con sus dientes.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

25



Después del diálogo, la docente propone a los niños representar sus “teorías” utilizando 
distintos materiales, para que a través de ellos puedan comunicarlas. Es de resaltar que 
los niños realizaron la representación en dos días.

Composición con alambre, tela, madera, cartón y plastilina:

La docente se da cuenta de que los niños tienen diversas opiniones, 

las cuales valida sin tratar de “corregir”, censurar o imponer una sola 

respuesta, pues sabe que sus “teorías” irán evolucionando en base a 

las experiencias que viven y al desarrollo de su nivel de pensamiento. La 

docente considera que lo importante es que los niños observen, piensen, 

se cuestionen, expresen sus ideas, las discutan y las fundamenten en base 

a la información que tienen y acorde a su nivel de desarrollo.

“El señor botó su sandalia”.
“Las ratas comen basura y viven 
en los huecos de la calle, y salen al 

terreno a comer basura”.

VIG ILANTES DE LA BASURA

26



La diversidad de materiales no solo generó que los niños expresaran sus “teorías” sino 
que también crearan historias sobre el origen de los objetos encontrados en el terreno. 

Ante el interés de los niños por crear una historia sobre la sandalia, la docente les 
propuso pensar en un personaje. ¿De quién podría ser esta sandalia en la historia? Luego, 
los ayudó a plantear el inicio: ¿Cómo les gustaría que comenzara la historia?

Los niños recordaron varios comienzos: “Había una vez…, Érase una vez…, Cierto día”. 
Eligieron la última propuesta. Para el desarrollo de la historia, la docente fue planteando 
algunas preguntas y frases inconclusas: “¿Qué pasó después?”, “pero de repente...”, 
etc. Al final, entre todos decidieron el título de la historia y algunos se animaron a hacer 
dibujos sobre ella.

“Las ratas viven en el desagüe, el desagüe es de la 
tierra abajo y es cochino, y salen moscas, se llevan 

las cosas de las personas”.

Existen muchas formas de crear historias con los niños, el objetivo es 

que tengan la oportunidad de expresar y crear desde sus propias ideas. 

Evitemos imponer o direccionar las ideas que van surgiendo, sin forzar 

situaciones para obtener un producto perfecto.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

27



Cierto día, un señor se puso sus sandalias viejas 
y salió de su casa. Salió apurado porque quería 
llegar temprano al trabajo y llevar a su hija al 
colegio, porque si llega tarde al trabajo no va a 
tener plata ni dinero para comprar la lonchera 
de su hija.

El señor dejó la puerta junta y el perro se salió. 
Era un perro calato. El señor estaba con su 
gorra, por eso el perro pensó que era un ladrón. 

El señor estaba cieguito y no encontró su 
sandalia, y la niña ya estaba grande porque 
tenía 5 años y se fue sola al colegio. 

El señor se fue agarrándose de las rocas. 
Llegó muy tarde y se despidió del trabajo.

El perro lo persiguió y el señor se asustó.

El señor estaba dando vueltas con su hija y 
se tropezó con una piedra y se fue rodando 
así, así... y se dio un volantín. 

Había una escalera con una bajadita. Por ahí 
se cayó la sandalia, se salió y el señor no se 
dio cuenta. También se le cayeron todas sus 
cosas: un martillo, una flauta, cosas, arroz y 
un huevo para comer.

El señor de la sandalia“

FIN

Historia tal cual fue creada por los niños:

“

VIG ILANTES DE LA BASURA

28



• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente registra sus observaciones y los 
diálogos de los niños, como evidencias de sus aprendizajes. Luego, en 
función a las situaciones que han ido surgiendo, considera importante 
verificar con los niños si el cartel que colocaron en el terreno cumplió 
el propósito, y según eso, planificar las siguientes actividades.

Lunes Martes Miércoles Jueves

Enseñamos a 
nuestros papás 

los dibujos y 
les contamos 
el problema 
que hemos 
encontrado.

Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.

Hacemos un 
cartel para 

que no arrojen 
basura.

Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos 

¿de dónde 
viene la 
basura?

Analizamos 
la basura 

encontrada.

Limpiamos 
el terreno 

con nuestras 
familias.

Analizamos 
la basura 

encontrada y 
representamos 

nuestras 
“teorías”.

Verificamos si 
sigue habiendo 
basura en el 

terreno.

Viernes

Nos 
preparamos 
para limpiar  
el terreno.

Preparamos la 
presentación 
de nuestros 

dibujos.

Los niños pueden expresar sus ideas a través de diversos lenguajes. Ello 

ayuda a desarrollar su pensamiento, profundizar en sus teorías y tratar de 

explicarlas con mayor detalle.

¿Qué lenguajes o materiales podemos ofrecer a los niños para ayudarlos a 

comunicar de forma más completa sus ideas? 

Material interesante para reforzar la autonomía, retar el pensamiento y la 

creatividad.

Material reciclado y adecuado según la edad de los niños y lo que esperamos de ellos.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

29



• Verificamos si el cartel que colocamos en el terreno funcionó

La docente convocó a los niños. Para iniciar la actividad hizo un recuento de las actividades 
realizadas, valiéndose de los registros (papelógrafos, fotos, etc.): 

Docente: “Frente al problema de la basura, hemos planteado varias soluciones. Primero, 
limpiamos el terreno y sembramos plantitas con nuestras familias. Como el problema 
continuaba, tuvimos la idea de hacer un cartel que dijera NO BOTAR BASURA y limpiar 
nuevamente el lugar. También hemos analizado la basura y sabemos que son las personas 
quienes la arrojan al terreno y no solo las personas de la calle, también los vecinos, porque 
probablemente el camión de basura no pasa todos los días; además, mencionaron que 
las ratas comen esa basura. Ahora les propongo ir al terreno para ver si nuestro cartel 
funcionó. ¿Qué les parece?”

Al visitar el terreno los niños constataron que continuaba habiendo basura, aunque en 
menor cantidad. Al llegar al salón discuten sobre ello. En la discusión, la docente observa 
que los niños mantienen el interés por proponer otras alternativas de solución, por lo que 
les pregunta: ¿Qué podemos hacer? ¿Cómo resolvemos el problema de la basura? 

Los niños responden aportando otras alternativas, pero en esta ocasión hacen uso de la 
información que obtuvieron al analizar la basura encontrada. 

Actividad 9 

El camión de 
basura no 

viene y la gente 
dice: “hay que 

botarlo al 
terreno”.

Entonces, hay que hacer 
un camión de basura 

que convierta la basura 
en arena.

Mejor hacemos un 
robot que vigile que no 
boten la basura y les 

decimos a las personas 
que no boten más la 

basura.

VIG ILANTES DE LA BASURA

30



¿Cómo se imaginan el camión  
de basura? ¿Cómo funcionaría?

¿Cómo se imaginan el robot  
que vigila el terreno?

• “Dentro del camión la basura se 
desintegra y la convierte en arena”.

• “Un señor maneja y atrás hay siete 
personas”.

• “Gigante, hasta el techo”.

• “Sí, grandote”.

• “Y lo ponemos a vigilar el terreno”.

Frente a las propuestas de los niños la docente planteó algunas preguntas para profundizar 
en ellas y las registró en un papelógrafo: 

La docente propone organizar dos grupos para que puedan representar sus ideas en 
dibujos, en función a las alternativas planteadas.

Si bien las ideas de los niños pueden parecer descabelladas, ya que 

efectivamente no llevarían a la construcción de un camión o de un robot 

que funcione de verdad, la docente no las desechó, pues consideró valiosa la 

perseverancia de los niños de querer cuidar el ambiente. Además, valoró la 

creatividad en sus alternativas de solución. Por ello, en lugar de descartar 

las propuestas, la docente analizó el fondo y se dio cuenta de que la idea 

del robot planteaba un sistema de vigi lancia. Es así que los animó a pensar 

y diseñar sus alternativas de solución.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

31



“Muchos tractores se necesitan, uno viene y luego se va, otro viene y se va, y así y 
así. Una semana primero y después otra semana”.

“Primero no se conocen, 
luego son un equipo y 
después son amigos”.

“Dentro del camión la basura pasa 
por un lugar que la desintegra y la 

convierte en arena”.

“Hay sitio para siete personas y uno 
maneja, pero cuando se cansa y se 
duerme, el otro maneja”.

“Los señores de la basura son tres: 
uno maneja y los otros dos recogen”.

• Representación de las ideas de los niños sobre el camión de basura

VIG ILANTES DE LA BASURA

32



• Representación de las ideas de los niños en relación al robot que vigila  
el terreno 

Primer boceto del robot que vigila el “parque” 
(terreno). Luego de ver las dimensiones del 
primer robot, los niños se dan cuenta de que 
este puede asustar a los niños más pequeños. 
Entonces, deciden que este debe tener forma 
de flor para que no resulte tan extraño.

Después del tiempo de representación, la docente 
inicia el diálogo para que los niños muestren y 
expliquen sus dibujos. 

Las representaciones de los niños contienen sus ideas sobre un objeto, 

fenómeno, problema o proceso. El docente puede pedirle al niño que explique 

verbalmente lo que ha representado, haciendo visible su comprensión.

• “El robot puede asustar a los bebés del 
salón de un año”.

• “¡Ya sé! Que sea un robot en forma de flor”.
• “Mejor un disfraz de robot de flor, que me lo 

puedo poner”. 
• “Cuando nos vamos a la casa, el robot se 

queda en el parque”.

Los comentarios y opiniones de los niños motivaron 
la necesidad de reajustar los diseños, por lo que la 
docente les planteó continuar en los próximos días.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

33



• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente registra sus observaciones y 
reflexiones. Hace un mapa conceptual de las alternativas de solución 
que propusieron los niños e integra como actividad siguiente el 
diseño de las alternativas de solución, considerando que esto tomará 
varios días.

A estas alturas, el proyecto ha pasado por distintas etapas. Primero, 

los niños identificaron el problema (terreno lleno de basura). Luego, han 

propuesto soluciones (l impiar el terreno, hacer carteles), pero estas 

han resultado insuficientes. A la vez se han preguntado sobre el origen 

de la basura y han reconocido que es un problema de su comunidad, 

pues los objetos que ahí aparecen son famil iares y cotidianos, y han sido 

desechados por personas. 

Los niños tienen el interés de continuar buscando alternativas de solución, 

se han dado cuenta de que es un problema complejo que los ha llevado a 

proponer soluciones complejas haciendo uso de su creatividad. 

Considero importante no descartar las ideas de los niños, sino 

aprovecharlas para que desarrollen su imaginación, puesto que muchos 

problemas se solucionan con creatividad. La propuesta del robot, en el 

fondo, trata de un sistema de vigi lancia para evitar que boten más basura 

al terreno. Creo que esta idea podría desarrollarse más con los niños.

Propuestas de los niños:

Diseñar un nuevo modelo de 
camión de basura

¿Cómo funcionaria  
el camión?

Diseñar un robot que vigile 
la basura

¿Cómo funcionaría  
el robot?

¿Cómo resolver 
el problema de la 

basura?

VIG ILANTES DE LA BASURA

34



La diversidad de materiales favorece  

en los niños la representación de sus 

ideas. Sin embargo, es importante 

acompañar e intervenir por medio de 

comentarios y preguntas que promuevan 

la observación, el establecimiento de 

relaciones, la expresión y confrontación 

de las ideas entre pares.

Lunes Martes Miércoles Jueves

Enseñamos 
a nuestros 
papás los 

dibujos y les 
contamos 

el problema 
que hemos 
encontrado.

Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.

Hacemos un 
cartel para 

que no arrojen 
basura.

Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos: 

¿de dónde 
viene la 
basura?

Analizamos 
la basura 

encontrada.

Limpiamos 
el terreno 

con nuestras 
familias.

Analizamos 
la basura 

encontrada y 
representamos 

nuestras 
“teorías”.

Verificamos si 
sigue habiendo 
basura en el 

terreno.

Diseñamos 
el camión 
de basura 
y al robot 
que vigila el 

terreno.

Diseñamos 
el camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 

terreno.

Viernes

Nos 
preparamos 

para limpiar el 
terreno.

Preparamos la 
presentación 
de nuestros 

dibujos.

Diseñamos 
un camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 

terreno.

• Diseñamos el camión de basura y al robot que vigila el terreno

La docente convocó a los niños y 
juntos recordaron que continuarían 
diseñando el camión de basura y 
el robot. Esta vez les comentó que 
tendrían diversos materiales para 
representar sus ideas. 

Los niños se dividieron en grupos. 
Un grupo continuó con el diseño del 
camión de basura y el otro del robot, 
ambos grupos trabajaron por varios 
días en sus diseños.

Actividad 10 

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

35



En este grupo, la docente propone revisar sus diseños y ver 
si quieren hacer algún cambio.

Uno de los niños comenta: “Tiene que haber muchos señores 
que recojan la basura porque hay muchas bolsas de basura, 
si hay poquitas bolsas entonces hay poquitas personas”.

La docente observa que al expresar sus ideas los niños hacen 
cálculos y utilizan algunas nociones matemáticas, por lo que 
les planteó algunas preguntas: ¿Cuántas bolsas de basura 
botará cada familia? ¿Cuántas bolsas de basura podría 
recoger una sola persona? 

Para que puedan hacer sus “cálculos”, la docente les 
proporcionó piedritas de colores.

El diseño en arcilla tomó varios días. Como apoyo, 
los niños contaron con imágenes de camiones, 
que buscaron en internet, acompañados por la 
docente.

Un día, recibieron la visita de un padre de familia 
que trabajó en un sistema de recolección de basura 
y los niños le contaron acerca de su sistema. 

“La basura pasa adentro, se seca y se pudre… 
luego sale por el tubo como piedritas chiquitas”. 

El padre de familia los felicitó porque esa sería una 
solución de gran valor para todas las personas y 
facilitaría su trabajo.

Representación del camión de basura en arcilla:

Grupo 1: Evolución en el diseño del camión de basura

VIG ILANTES DE LA BASURA

36



• “El camión de basura lleva a varios señores 
para que recojan las bolsas, uno maneja y 
dos recogen las bolsas”.

• “Los señores meten la basura a este hueco 
y machuca la basura y la convierte en arena 
y ya no hay basura en la calle”.

• “La basura pasa adentro del camión, se seca 
y se pudre, luego sale por el tubo como 
piedras chiquitas”.

Presentación del camión de basura:

Grupo 2: Evolución en el diseño del disfraz de robot

Al igual que en el grupo 1, la docente propone mirar el primer diseño, discutirlo y ver si hay 
la necesidad de un cambio. Al ver el dibujo, los niños se dan cuenta de un problema, un 
robot gigante puede dar miedo, sobre todo a los niños pequeños. El grupo propone que 
este robot debe tener forma de flor para que los niños pequeños no se asusten cuando 
llegan a la escuela.

La docente observó los segundos diseños del robot. Se percató de que esta vez tenían 
forma de flor. Si bien los niños consideraron que el robot tenga esa forma para que no 
asuste a los niños que pasan por el terreno, los dibujos reflejaban una idea estereotipada 
de lo que es una flor, por lo que consideró que en el proceso de desarrollar la idea del robot 
(como alternativa de solución) podría promover la observación de flores y así, los niños 
puedan integrar más detalles en sus diseños.

Con todo el grupo: Después de representar las propuestas, la docente convocó a los 
niños para que puedan mostrar y explicar sus diseños, cómo funcionarían y solucionarían 
el problema de la basura desde su punto de vista. Por turnos, los niños compartieron y 
discutieron sus ideas con los demás.

A través del diseño del camión, los niños imaginan una nueva tecnología para 

solucionar el problema de la basura, además piensan en que los residuos 

desaparezcan y tengan un impacto menor en el ambiente.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

37



• “El robot vigila que nadie bote la basura, 
porque los carteles no funcionan”.

• “Tiene forma de flor para no asustar a los niños 
pequeños cuando lleguen al nido”.

• “El robot puede hablar, pero suave, sin gritos 
para no asustar y si ve a alguien botar basura 
el robot dice: señor, no tire su basura al piso”.

• “Haríamos un disfraz de robot de flor y nos lo 
ponemos para hablar a las personas”.

La docente cierra la actividad comentando a los 
niños que sus ideas son muy buenas y creativas. 
Reconoce en ellos el deseo que tienen por 
cuidar el ambiente donde viven, así como su 
perseverancia y esfuerzo por lograr lo que se 
proponen. Los niños sonríen mostrando orgullo 

Presentación del disfraz de robot:

y felicidad por el reconocimiento que la docente hace de su trabajo.

La docente les propone continuar trabajando las ideas que tienen en las próximas 
actividades.

Los niños han logrado desarrollar mejor sus ideas y teorías 

a través del dibujo y el modelado con arci l la. Además, 

explicaron cómo funcionarían sus propuestas.

Me doy cuenta de que los niños están desarrollando una conciencia 

ciudadana al involucrarse e interesarse por el problema de la basura. 

Ven la necesidad de mejorar el sistema de recojo de desechos con 

sus ideas acerca del camión. Por otro lado, la idea del robot y cómo 

funcionaría evidencia que son conscientes de la necesidad de vigi lar y 

enseñar a las personas a no botar basura, pero de una forma amable, 

como dicen ellos: “hablando despacito y sin gritar”.

Les voy a proponer conversar más acerca de sus propuestas para 

revisarlas y ver con ellos qué es posible hacer para así tomar decisiones 

que nos permitan continuar con el proyecto.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

VIG ILANTES DE LA BASURA

38



Lunes Martes Miércoles Jueves

Enseñamos 
a nuestros 
papás los 

dibujos y les 
contamos 

el problema 
que hemos 
encontrado.

Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.

Hacemos un 
cartel para 

que no arrojen 
basura.

Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos: 

¿de dónde 
viene la 
basura?

Analizamos 
la basura 

encontrada.

Limpiamos 
el terreno 

con nuestras 
familias.

Viernes

Nos 
preparamos 

para limpiar el 
terreno.

Preparamos la 
presentación 
de nuestros 

dibujos.

Analizamos 
la basura 

encontrada y 
representamos 

nuestras 
“teorías”.

Verificamos si 
sigue habiendo 
basura en el 

terreno.

Diseñamos 
el camión 
de basura 
y al robot 
que vigila el 

terreno.

Diseñamos 
el camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 

terreno.

Diseñamos 
un camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 

terreno.

Conversamos 
sobre las 

propuestas 
que 

planteamos: 
el camión de 
basura y el 

robot.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

39



Actividad 11 

• Conversamos sobre las propuestas que planteamos: el camión de basura 
y el robot

La docente colocó las producciones de los niños en un lugar visible para todos y los convocó 
a dialogar en torno a las propuestas de solución e ir tomando algunas decisiones para 
continuar con el proyecto.

En asamblea, la docente abrió el diálogo recordando las ideas que tenían de cómo 
funcionaría el camión y el robot; hizo evidente la necesidad de vigilar el terreno y de 
construir nuevas máquinas para recoger y triturar la basura. En ese sentido, planteó algunas 
preguntas a fin de decidir con los niños una de las alternativas y así desarrollarlas en el 
proyecto. Previamente, la docente había considerado que lo más viable era crear el sistema 
de vigilancia, por ello se propuso guiar la reflexión de los niños en la toma de decisiones.

Docente: “Tenemos dos alternativas de solución. Una es construir un camión de basura 
que triture y convierta los desperdicios en arena; la otra es vigilar el terreno con un disfraz 
de robot con forma de flor. Les propongo decidir por una de las alternativas, ya que no 
vamos a poder realizar las dos”. 

¿Qué tendríamos 
que hacer para 

construir el 
camión de basura? 
¿Qué tendríamos 
que hacer para 

elaborar el disfraz 
de robot? ¿Quién 

nos podría ayudar?

VIG ILANTES DE LA BASURA

40



La docente registró las respuestas para analizar con los niños las propuestas. 

Luego, la docente promovió la reflexión y el análisis de las ideas.

A partir de estas preguntas, los niños conversaron y discutieron si era posible comprar todo 
lo que necesitarían para el camión de basura, si conocían alguna fábrica o una costurera, 
etc. La docente propone revisar la lista que hicieron e ir marcando aquello que podían hacer. 

Al revisar y analizar la lista, los niños decidieron continuar el proyecto con la propuesta del robot. 

Para finalizar, la docente planteó algunas preguntas:

Camión de basura Disfraz

• “Tenemos que comprar llantas”.

• •“Comprar gasolina para que 
funcione”.

• •“Hay que hacerle un motor”.

• •“Compramos puertas y ventanas, y 
un tubo grande”.

• “Podemos pedirle ayuda a los 
señores que hacen camiones en la 
fábrica”.

• “Pedir ayuda a un mecánico”.

• “Podemos comprar tela”.

• “Llevamos nuestro dibujo a la 
señora costurera para que nos 
ayude”.

• “Mi mamá sabe hacer ropa”.

• “Necesitamos comprar agujas”.

¿Qué necesitamos hacer para comprar llantas, gasolina, 
puertas, etc.? ¿Cómo podríamos comprar todas esas 

cosas? ¿Conocen alguna persona que fabrique camiones? 
¿Cómo podríamos conseguir la tela para hacer el disfraz 
de robot? ¿Conocemos a alguien que podría ayudarnos a 

hacer el disfraz?

¿Qué hicimos en la actividad de hoy?
¿Cómo hicimos para tomar una decisión?

¿Qué contarían a sus familias acerca  
de lo que hicimos?

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

41



• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

A partir de la lista de acciones que los niños propusieron para hacer 
el disfraz de robot, la docente concretó las ideas en actividades y las 
integró en su planificación pedagógica, considerando el tiempo que 
necesitarían los niños para realizar el diseño y tomando en cuenta 
mayores detalles.

Lunes Martes Miércoles Jueves

Enseñamos 
a nuestros 
papás los 

dibujos y les 
contamos 

el problema 
que hemos 
encontrado.

Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.

Hacemos un 
cartel para 

que no arrojen 
basura.

Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos: 

¿de dónde 
viene la 
basura?

Analizamos 
la basura 

encontrada.

Limpiamos 
el terreno 

con nuestras 
familias.

Viernes

Nos 
preparamos 

para limpiar el 
terreno.

Preparamos la 
presentación 
de nuestros 

dibujos.

Analizamos 
la basura 

encontrada y 
representamos 

nuestras 
“teorías”.

Verificamos si 
sigue habiendo 
basura en el 

terreno.

Diseñamos 
el camión 
de basura 
y al robot 
que vigila el 

terreno.

Diseñamos 
el camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 

terreno.

Diseñamos 
un camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 

terreno.

Conversamos 
sobre las 

propuestas que 
planteamos: 
el camión de 
basura y el 

robot.

Diseñamos 
el disfraz de 
robot con 

forma de flor.

Diseñamos 
el disfraz de 
robot con 

forma de flor.

Nos visita la 
señora Laura 
(costurera) 

para 
ayudarnos a 

hacer nuestro 
disfraz.

VIG ILANTES DE LA BASURA

42



• Diseñamos el disfraz de robot con forma de flor 

La docente convocó a los niños. Juntos recordaron los acuerdos tomados en la actividad 
anterior. Les planteó continuar con el diseño del disfraz de flor para el robot. Les contó 
que había traído algunas flores para que las observen así tengan más ideas para su diseño. 
También les propuso observar las flores que había en la institución educativa, a fin de tener 
mayor información sobre ellas.

Después de observar y dialogar sobre las características que encontraron en las flores, los 
niños se organizaron en grupos para compartir sus ideas y replantear el diseño del disfraz 
de flor por medio de sus dibujos.

Para realizar el diseño final, los niños:

• Observaron diversos tipos de flores y eligieron su favorita. 

• Después de hacer ensayos diversos con el uso del material, eligieron los materiales 
que podrían servir para representar las flores. 

• Observaron las proporciones del cuerpo frente al espejo y se miraron unos a otros. 
Tomaron medidas de la longitud de sus brazos y tronco. Compararon cuánto mide la 
cabeza, cuánto mide el tronco y cuánto mide cada brazo. 

• Trabajaron en la representación del disfraz de robot en forma de flor, aplicando los 
descubrimientos de días anteriores.

• Boceto final 

Previamente, la docente recolectó diversas flores y también imágenes con la finalidad 
de que los niños observen sus características y puedan considerarlas en el diseño del 
disfraz. Esta actividad se realizó en dos días.

Este diseño fue el resultado de las observaciones e 
ideas de los niños. El dibujo considera la forma del 
cuerpo, las mangas son proporcionales al cuerpo. 
Incluye una cámara para vigilar y una pantalla donde 
se proyectan imágenes para convencer a los vecinos 
de la importancia de mantener el lugar limpio.

Actividad 12 

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

43



¿Cómo funciona?

Los niños explican que usarían el disfraz para hablar con los vecinos sobre no botar basura 
al terreno y tenerlo limpio. Cuando nadie esté usando el disfraz lo colocarían parado como 
un robot para que vigile que nadie bote basura.

La docente escribía lo que los niños iban diciendo. Al finalizar reflexionó sobre el problema 
y lo difícil que ha sido encontrar soluciones; sin embargo, rescató el entusiasmo y la 
perseverancia de los niños al proponer la idea del disfraz de robot con forma de flor. Por ello 
acuerdan hacer el disfraz, mostrarlo a los vecinos y hablar con ellos sobre la importancia 
de cuidar el lugar donde vivimos y vigilar el terreno para que no se siga botando basura. 

• Nos visita la señora Laura (costurera) para ayudarnos a hacer nuestro 
disfraz

La docente convocó a los niños y juntos recordaron que una de las propuestas era que una 
costurera pueda ayudarlos a confeccionar el disfraz. Por ello, recibirían la visita de la señora Laura. 

La docente planteó a los niños algunas preguntas, a fin de que puedan organizar sus ideas 
y explicar a la señora Laura en qué quieren que ella los ayude. ¿Qué le van a contar a la 
señora Laura? ¿En qué quieren que los ayude? ¿Cómo le van a explicar sobre el disfraz? 
¿Qué les gustaría preguntarle a la señora Laura?

Previamente la docente informó a los padres de familia sobre las ideas que los niños 
habían planteado y coordinó la visita de la señora Laura, quien colaboró al saber del 
proyecto de los niños.

Los docentes ayudan a los niños a pensar, reflexionar y cuestionarse por medio 

de preguntas abiertas; es decir, preguntas que los inviten a pensar a fondo, a 

establecer relaciones. La final idad es favorecer que usen el pensamiento crítico, 

el análisis para organizar sus ideas, negociar y llegar a acuerdos.

Actividad 13 

VIG ILANTES DE LA BASURA

44



Por sus respuestas, la docente observó que los niños tenían claro lo que querían, debido a 
que en todo momento estuvieron involucrados en el proyecto, aportaban con sus iniciativas, 
representaban sus ideas y las compartían con sus pares.

Cuando llegó la señora Laura, los niños le contaron acerca de su proyecto y le explicaron 
cómo querían que fuera el disfraz. Se apoyaron en el dibujo que hicieron. La señora Laura 
les comentó que se sentía contenta de ayudarlos y les mostró algunos retazos de tela que 
había traído para que pudieran elegir los que más les gustaran. Luego les comentó a detalle 
lo que haría:

Explicación de la señora Laura:

“Primero tengo que medir a uno de ustedes para ver de 
qué tamaño será el disfraz, por eso he traído una cinta 
métrica (muestra el centímetro y los niños lo exploran). 
Luego voy a cortar la tela en piezas para después coserla 
y unir las partes. Para coser, utilizo una máquina que está 
en mi taller y no la he traído porque pesa mucho y es muy 
grande. Para hacer el disfraz voy a utilizar el dibujo que 
han hecho, por eso me lo tengo que llevar y en unos días 
se los devuelvo”. 

La docente y los niños agradecieron la visita de la señora 
Laura. Luego de despedirse de ella, la docente planteó a 
los niños las siguientes preguntas: ¿Qué nos dijo la señora 
Laura? ¿Cómo nos ayudará? ¿Por qué no pudo traer su 
máquina de coser? ¿Por qué se llevó el dibujo que hicimos? 

Después de escuchar las respuestas de los niños, la docente los invitó a recordar todo lo 
que hicieron para lograr hacer el disfraz y conectar las actividades sobre el problema de la 
basura.

¿Qué hicimos para diseñar el disfraz de robot con forma de flor? ¿Por qué hicimos este 
disfraz? ¿Para qué nos servirá? ¿Cómo nos ayudará el disfraz con el problema de la 
basura? ¿Qué fue lo que más nos gustó hacer?

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

La docente considera que es oportuno ir terminando el proyecto. 
Escribe algunas reflexiones y piensa en las propuestas que hará para 
cerrar el proyecto.

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

45



Lunes Martes Miércoles Jueves

Enseñamos 
a nuestros 
papás los 

dibujos y les 
contamos 

el problema 
que hemos 
encontrado.

Observamos 
cómo quedó 
el terreno 
después de 
limpiarlo.

Hacemos un 
cartel para 

que no arrojen 
basura.

Limpiamos el 
terreno y nos 
preguntamos: 

¿de dónde 
viene la 
basura?

Analizamos 
la basura 

encontrada.

Limpiamos 
el terreno 

con nuestras 
familias.

Viernes

Nos 
preparamos 

para limpiar el 
terreno.

Preparamos la 
presentación 
de nuestros 

dibujos.

Analizamos 
la basura 

encontrada y 
representamos 

nuestras 
“teorías”.

Verificamos si 
sigue habiendo 
basura en el 

terreno.

Diseñamos 
el camión 
de basura 
y al robot 
que vigila el 

terreno.

Diseñamos 
el camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 

terreno.

Diseñamos 
un camión 
de basura 
y el robot 
que vigila el 

terreno.

Conversamos 
sobre las 

propuestas que 
planteamos: 
el camión de 
basura y el 

robot.

Diseñamos 
el disfraz de 
robot con 

forma de flor.

Diseñamos 
el disfraz de 
robot con 

forma de flor.

Nos visita la 
señora Laura 
(costurera) 

para 
ayudarnos a 

hacer nuestro 
disfraz.

Reflexionamos

sobre lo que 
aprendimos en 

el proyecto. 

VIG ILANTES DE LA BASURA

46



Comunicación del proyecto3
Presentamos nuestro proyecto
La docente, teniendo en cuenta las propuestas planteadas por los niños, invitó a algunos 
vecinos y padres de familia a la institución educativa. Para ese momento, los niños, ayudados 
por la docente, organizaron un espacio acogedor para explicarles el problema que habían 

A partir de estas preguntas se generó un diálogo 
muy interesante con los niños en relación a los 
aprendizajes logrados, a pesar de que el problema 
aún existía. Ellos confiaban en que vigilar el terreno 
podría mantenerlo limpio y ese entusiasmo los 
animaba a comunicar sus ideas utilizando el disfraz 
de robot como un elemento importante para que 
los vecinos dejaran de arrojar basura al terreno.

Previa a la presentación, los niños recibieron la 
visita de la señora Laura, quien les llevó el disfraz 
terminado. El entusiasmo de los niños fue grande 
y estaban con muchas ganas de mostrárselo a 
otras personas y explicar cómo lo utilizarían.

¿Qué aprendimos acerca de la basura que había en el terreno? 
¿Qué cosas hemos hecho para tratar de resolver el problema? 
¿Qué ideas tuvimos? ¿Cómo funcionaron nuestras ideas? ¿Qué 
contarían a los vecinos acerca del disfraz de robot con forma 

de flor? ¿Cómo los vecinos podrían ayudarnos con el problema? 
¿Cómo hacemos para hablar con los vecinos?

• Reflexionamos sobre lo que aprendimos

Antes de iniciar, la docente ubicó en un lugar visible lo producido en el transcurso del 
proyecto (papelógrafos y dibujos, fotos, etc.) y promovió una conversación grupal en torno 
a lo que habían aprendido. Es así como dialogaron sobre la basura que encontraron en el 
terreno. Reconocen que si bien se trataba de un problema difícil de resolver, eso no los 
desanimó.

La docente reflexionó con los 

niños sobre lo aprendido y 

cómo lo aprendieron. De esta 

manera promovió en ellos 

la toma de conciencia de las 

acciones que emprendieron, 

y a valorar su esfuerzo y 

perseverancia, a pesar de las 

dificultades que encontraron.

Actividad 14 

P
R

O
YE

C
TO

 2

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

47



Evaluación4
Durante el desarrollo del proyecto, la docente recogió información del proceso de 
aprendizaje de los niños con el fin de promover el desarrollo de sus competencias. 

¿Cómo lo hizo? Confió en las capacidades de los niños, los acompañó y retroalimentó en 
todo el proceso; recogió evidencias de sus aprendizajes (preguntas y respuestas de los 
niños, registros de sus diálogos, discusiones y representaciones). Utilizó instrumentos para 
el recojo de información, como anecdotarios, fichas de registro y portafolios. 

Durante la evaluación de los aprendizajes tuvo en cuenta lo siguiente: primero, que el 
aprendizaje es un proceso y cada niño tiene su propio ritmo y forma de aprender; evaluó 
el logro de los desempeños en forma progresiva a lo largo del desarrollo del proyecto. 
Segundo, analizó los factores que dificultaron el logro de aprendizajes y tomó decisiones 
para brindar un mejor acompañamiento a los niños. 

Al terminar el proyecto, la docente reflexionó sobre lo trabajado, identificó los aspectos 
que fueron fructíferos y analizó aquellos que pueden mejorarse en los próximos proyectos. 

encontrado, las ideas que propusieron y, sobre todo, transmitir el mensaje que querían 
utilizando el disfraz de robot con forma de flor. Previamente, habían acordado que uno de 
los niños se colocaría el disfraz para contar el problema que habían detectado y para pedir a 
los vecinos que, por favor, los ayuden a vigilar el terreno para que no sigan arrojando basura.

Con ayuda de la docente, los niños contaron todas las actividades que hicieron. Mostraron 
las fotos, las cápsulas de la basura, los dibujos y modelados. Luego contaron cómo surgió la 
idea del robot y por qué tenía forma de flor.

Los adultos que asistieron estaban sorprendidos con el proyecto de los niños y les 
agradecieron la invitación; prometieron ayudarlos a “vigilar” el terreno. Motivados por el 
entusiasmo de los niños, los vecinos decidieron formar comités para evitar que arrojen 
basura al terreno y cuidar las plantas que los niños habían sembrado.

Como el proyecto se realizó cerca de fin de año, los niños propusieron dejar el disfraz del 
robot en la institución educativa y dárselo a los niños del salón de cuatro años, ya que ellos 
se quedarían un año más en el jardín y podrían continuar vigilando que el terreno no se 
llene de basura.

Los proyectos ofrecen diversas oportunidades para que los niños se involucren de 
inicio a fin en el proceso de enseñanza - aprendizaje. En este caso en particular, la 
docente fomentó la iniciativa de los niños por encontrar una solución al problema de 
la basura generando oportunidades para que desarrollen aprendizajes significativos 
desde su propia práctica, lógica y capacidades cognitivas.

VIG ILANTES DE LA BASURA

48







• Un proyecto realizado con niños y niñas de 3 años •

PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

¿SOLO CON AGUA 
ME LAVO LAS MANOS?

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL





• Un proyecto realizado con niños y niñas de 3 años •

PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

¿SOLO CON AGUA 
ME LAVO LAS MANOS?

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL



Proyectos de Aprendizaje  
¿Solo con agua me lavo las manos?

Primera edición: 2019

Tiraje: 
70 200 ejemplares

Elaboración de contenidos: 
María José Ramos Haro

Propuesta de contenidos: 
Elena Velaochaga De Le Bienvenu
Marylin Llanos
Bárbara Miletich

Revisión y aportes: 
Elizabeth Moscoso Rojas
Edith Perez Llantoy

Corrección de estilo: 
Sofía Rodríguez Barrios

Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi

Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez

Impreso por: 
Asociación Editorial Bruño
Av. Alfonso Ugarte 1860, Ate Lima 03 – Perú, Telefax: 202-4747
RUC: 20100072247
Enero 2019

©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier
medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2019-00076 
Impreso en el Perú / Printed in Peru

En vista de que en nuestra opinión, el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera satisfactoria 
de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en este fascículo se ha optado por emplear el 
término niños para referirse a los niños y niñas.



Como parte de la implementación del Currículo Nacional de la Educación 
Básica y del Programa Curricular del Nivel de Educación Inicial, el Ministerio de 
Educación del Perú ha sistematizado experiencias de trabajo en el aula, cuyo 
propósito es que los docentes posean herramientas para ampliar su perspectiva 
sobre la planificación de proyectos; ello con el fin de que posibiliten en los 
niños el desarrollo de competencias en situaciones reales de aprendizaje. 

El proyecto de aprendizaje que presentamos se inspira en el trabajo de una 
docente y su grupo de niños en un aula de 3 años de una institución educativa. 
Esta experiencia fue adaptada a partir del recuento de las actividades realizadas 
por la docente y su grupo de niños, la recuperación de información de su carpeta 
pedagógica y sus registros personales, así como de los trabajos realizados 
por los niños. Incorpora, además, el aporte de docentes de aula, profesoras 
coordinadoras y especialistas en Educación Inicial, quienes participaron en el 
proceso de validación de este documento.

La información que se presenta describe cómo la docente planificó el proyecto 
involucrando a los niños en el proceso de investigación y la manera en que 
desarrolló las actividades de aprendizaje; encaminadas fundamentalmente a 
responder la necesidad de los niños y promover sus capacidades para observar, 
cuestionarse y buscar información. Igualmente, se describe cómo se dieron 
los procesos de socialización y evaluación, tanto del proyecto, como de los 
aprendizajes de los niños.

Esperamos que este proyecto enriquezca la labor docente y los motive a 
observar las necesidades e intereses de los niños para desarrollar con ellos 
proyectos de aprendizaje, por ser de importancia en su desarrollo integral. 

Presentación



¿SOLO CON AGUA ME 
LAVO LAS MANOS?

Proyectos de aprendizaje 
en educación inicial



Planificación del proyecto1
1.1. Identificación de un interés, necesidad o problema
La docente del aula de 3 años observó que durante el juego libre, en el sector del hogar, un 
grupo de niños jugaban a que los muñecos eran sus bebés: los paseaban, los bañaban, les 
lavaban las manos y les daban de comer.

Al observar que esta actividad se repetía constantemente, la docente colocó tinas, esponjas 
y telas, con el fin de observar y registrar qué intereses, juegos, comentarios e interacciones 
se daban a partir del material.  Así los niños mostraron curiosidad por los objetos de aseo 
para bañar a los muñecos.  

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

La docente consideró que este interés era una oportunidad para 
llevar a cabo un proyecto vinculado al cuidado de la salud personal, a 
través de la adquisición de hábitos de aseo, aprendizaje importante 
y asimilable por niños de 3 años. Asimismo, tomó en cuenta la 
importancia de hábitos básicos, como el lavado de manos, para 
evitar la adquisición o el contagio de enfermedades. 

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

5



Los siguientes criterios fueron considerados para evaluar la viabilidad del proyecto:

• El interés y las necesidades de los niños.
• El tema que abordará el proyecto es acorde a la edad de los niños ya que ellos disfrutan del 

contacto con el agua y el jabón, materiales concretos que posibilitan el descubrimiento 
y exploración a través de los sentidos. Además, se trata de insumos asequibles para la 
institución educativa y los padres de familia.

• Las posibilidades de indagación y la visita de expertos a la institución educativa. 
• La posibilidad de desarrollar competencias de acuerdo a la edad de los niños.

Luego del análisis, la docente registró en su cuaderno sus primeras ideas y las organizó en 
un esquema. De igual manera, diseñó una situación, a manera de provocación, para definir 
una pregunta que ayude a desencadenar el proyecto.

¿Qué haré?

 A partir de lo que he observado colocaré algunos objetos 

como elementos que provoquen el interés de los niños: tinas, 

esponjas y telas, con el objetivo de observar y registrar 

las afinidades, juegos, comentarios e interacciones que se 

produzcan.

 Los niños disfrutan mucho cuando les narro cuentos, por 

ello les relataré una historia vinculada a los hábitos de aseo 

desde una situación cotidiana y cercana a sus vivencias: 

“Micaela y Tomás se bañan”.

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

6



Esquema realizado por la docente, con preguntas que podría abordar para iniciar el 
proyecto y desarrollar competencias en los niños:

Cómo me aseo

• Baño diario
• Lavado de manos
• Cepillado de dientes

¿Qué objetos 
utilizo?
• Jabón, toalla, 

champú
• Agua

¿Por qué es 
importante?
• Evita 

enfermedades  
• Elimina los 

microbios

Indagamos 
sobre los hábitos 

saludables 
 (de aseo)

A continuación presentamos el desarrollo de la actividad que diseñó la docente para 
provocar mayor interés en los niños:

La docente colocó muñecos bebés y algunos objetos de aseo en el rincón del hogar. Los 
niños jugaban simulando pasear a los “bebés”, darles de comer, taparlos con las mantitas, 
cambiarles el pañal, hacerlos dormir e incluso bañarlos. Mediante el juego, los niños 
representaban sus propias vivencias y los cuidados que reciben en casa.

Al terminar el tiempo del juego en los sectores, la docente convocó al grupo para conversar 
sobre las actividades; una de ellas fue el baño de los muñecos bebés. Este diálogo permitió 
a la docente introducir el tema de los hábitos de aseo; luego, invitó a los niños a compartir 
con los demás sus propias experiencias. Para ello, planteó algunas preguntas: ¿Por qué 
debemos bañarnos? ¿Cómo nos bañamos? ¿Qué objetos utilizamos? (para bañarnos; lavarnos las 
manos, el cabello, los dientes, etc.).

Después del diálogo, la docente propuso al grupo prestar atención a una historia con 
títeres, vinculada a los hábitos de aseo, desde una situación cotidiana. La historia respondía 
al tema de interés que los niños manifestaban a través de sus juegos.

• Jugamos a bañar a los muñecos bebés

Día 1

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

7



Micaela, de 4 años, y Tomás, de 3, son dos hermanos a 
quienes les gusta hacer muchas cosas juntos: desayunar y 
almorzar, lavarse los dientes, jugar, leer cuentos, etc. Sin 
embargo, a la hora de bañarse no van juntos, porque a 
Micaela le encanta mojarse y lavarse el cabello haciendo 
mucha espuma; en cambio, a Tomás le disgusta bañarse, 
y cuando escucha que su mamá dice “Tomás es hora del 
baño”, se esconde debajo de la mesa.

¿Por qué creen que se escondía debajo de la mesa?

Porque no le gusta bañarse, además tampoco le gusta usar 
jabón, ni lavarse la cabeza con champú; él solo se moja el 
cabello rapidito y sale del baño gritando: “Ya estoy limpio, 
mira, mi pelo está mojado”. 

Su mamá siempre le dice que debe usar jabón y champú, 
pero un día Tomás le respondió: “Mamá, no me gusta 
echarme champú, me arden los ojos y me hace llorar”. 

Ella acarició a su hijo y lo tomó de la mano diciéndole que lo ayudaría. Le dio un 
trapito para taparse los ojos mientras le echaba el champú y le lavaba el cabello muy 
suavemente para que no le cayera espuma en los ojos. Así, Tomás se sintió seguro y 
logró bañarse con jabón y champú sin que le ardieran los ojos.

Al terminar de leer la historia, la docente hizo preguntas a los niños para saber qué 
comprendieron y ayudarlos a conectar el cuento y el juego de bañar a los bebés con sus 
propias vivencias:          

Micaela y Tomás se bañan

¿Qué hacía Tomás cuando su mamá decía que era “hora del 

baño”? ¿Qué le dio su mamá para que el champú no le cayera 

en los ojos? ¿Y ustedes cómo se bañan en casa? ¿Qué usan para 

bañarse? ¿Quién los acompaña? ¿Qué es lo que más les gusta o 

les disgusta de bañarse?

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

8



Al finalizar el diálogo, la docente trató sobre la importancia de bañarse y estar limpios; en 
los niños observó interés por el tema. Es así que les propuso para el día siguiente continuar 
con el juego de bañar a los muñecos, lo cual fue aceptado por el grupo.

Extracto del diálogo:

Ricardo:  Tomás se escondía debajo de la mesa. ¡Qué gracioso!
Fabiola: A mí tampoco me gusta el champú.
Docente: ¿Por qué no te gusta?
Fabiola: Pica y duele mi ojo y me limpio con la toalla.
Martín: Mi toalla es del Hombre Araña.
Docente: ¿Y para qué usas la toalla?
Martín: Para secarme, mi mamá me seca con mi toalla.
Ricardo: A mí me baña mi abuelito con jabón y mi jabón huele rico.
Julia:	 Yo	me	baño	en	la	noche	con	agua	calientita.

• Bañamos a los bebés

La docente organizó a los niños para trabajar en dos grupos, para lo cual creó dos espacios 
en el aula. En uno de ellos colocó cuentos, afiches e imágenes relacionadas con las prácticas 
de aseo; y en el otro, los muñecos sucios, tinas, trapitos, botellas vacías de champú, etc. Esta 
actividad se realizó en dos días para que ambos grupos pasaran por las dos experiencias. El 
juego que surgía entre los niños se iba registrando con fotos. 

Día 2 y 3

 Hasta este momento creo que el proyecto podría tratar 

sobre la importancia de bañarse o sobre los objetos que 

uti l izamos para bañarnos. Para definir bien el tema que 

abordaré en el proyecto continuaré observando el juego de 

bañar a los muñecos bebés y entonces definiré con ellos el 

tema. Además voy a llevar algunas revistas y folletos sobre 

hábitos de higiene.

 Para observar mejor voy a proponer organizarnos en dos 

grupos.

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

9



Grupo 1

En el primer espacio, los niños, en compañía de la auxiliar, hojeaban 
los textos, miraban atentamente las ilustraciones y conversaban 
entre ellos sobre aquello que más llamaba su atención, de lo cual 
surgieron algunos comentarios:

• “Tienes que bañarte, hijita”. 
•	“El	muñeco	tiene	tierra,	está	cochino”.
• “Sóbale su barriguita con jabón”.
• “Bebé, ¿por qué no te gusta bañarte?”.
• “Voy a lavar tu cabeza, cierra tus ojos”.
• “Tienes carca cochina, te voy a bañar”.

•	“El	bebé	se	baña	en	la	tina”.
• “Mira el niño se lava sus dientes”.
• “Aquí ya se lavó su mano”.
• “El perrito también se baña”.

Mientras se desarrollaba el juego, uno de los niños fue al baño a 
buscar el jabón y al no encontrarlo lo advirtió a sus compañeros: 
“No hay jabón”. Uno de ellos respondió: “No importa, yo me lavo 
solo con agua”, a lo cual un tercero replicó: “Sin jabón, queda sucio”. 
Así, se generaron opiniones distintas entre los niños. 

La docente aprovechó este comentario para preguntar al grupo:

Grupo 2

La docente colocó encima de una mesa los siguientes materiales: tinas, muñecas bebés y 
esponjas. Los niños comenzaron a meter a los muñecos bebés dentro de las tinas y jugaban 
a bañarlos; otros usaban la esponja para frotar la cara y las manos de los muñecos bebés. 
Durante esta actividad surgieron algunos comentarios:

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

10



¿Necesitamos jabón para lavarnos las manos? 

¿Qué piensan? 

¿Nuestras manos quedarán limpias si nos 

lavamos solo con agua?

Las respuestas y observaciones de los niños despertaron gran interés sobre el uso del jabón, 
así como posiciones encontradas respecto de la necesidad de usarlo.

Algunos comentarios de los niños:

• “En mi casa me lavo mis manos solo con agüita”. 
• “Tienes que lavarte con jabón”.
• ”No, con agüita sale la cochinada”. 

• “Mi mamá me dice que use jabón”. 
• “El jabón saca la cochinada”.
• “El agua también saca la cochinada”.
• “Mi abuelita dice que el jabón mata al ‘micriobio’ [microbio]”.

Con todo el grupo: La docente convocó a todos para conversar acerca de lo que hicieron en 
cada uno de los grupos. Luego evidenció el dilema que surgió en relación al uso del jabón y 
comentó: “Durante el juego, algunos niños han dicho que solo se lavan las manos con agua; 
otros, en cambio, dijeron que debemos usar jabón. ¿Qué piensan?”.

Los niños expresaron sus ideas:

Ante estos comentarios y otros similares, la docente les propone averiguar sobre cómo 
debemos lavarnos las manos, si solo con agua o si tenemos que hacerlo con jabón. El grupo 
acepta la propuesta y de esta manera acuerdan en hacer un proyecto para indagar sobre 
el uso del jabón.

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

11



¿Cómo debemos lavarnos las manos?

¿Qué debemos usar para lavarnos las manos?

¿Podemos usar solo agua? ¿Por qué debemos usar jabón?

1.2. La planificación con los niños
La docente invitó a los niños a una asamblea. Recordó con ellos los juegos de bañar al bebé. 
Durante el diálogo, la docente presentó las fotos que tomó durante estas actividades. Fue 
ordenándolas cronológicamente mientras planteaba algunas preguntas para que los niños 
las observaran y describiesen.

Algunos comentarios del grupo: 

• “Mira, ahí los muñecos están cochinitos”.
•	“María	está	en	la	foto	y	su	muñeca	tiene	la	cara	sucia”.
• “Mira, ahí estoy yo bañando al bebé”.
• “Estamos lavando las manos al bebé”.
• “Claudia lava las manos de su muñeca”.
• “Aquí la muñeca ya está limpia”.

Después de que los niños comentaron sobre las fotografías, la docente les recordó lo que 
pensaban sobre cómo debían lavarse las manos. Luego les planteó las preguntas que había 
planificado para movilizar sus ideas. 

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

La docente analizó la información recogida durante estos días y 
prestó especial atención a la interrogante que surgió en relación al 
uso del jabón. A partir de esta inquietud, pensó en algunas preguntas 
para planificar con los niños el proyecto para indagar sobre el uso del 
jabón y así aprendan sobre la importancia de lavarse las manos para 
preservar la salud.

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

12



Luego de que los niños colocaron sus fotos, con ayuda de la docente hicieron un conteo: ocho 
niños respondieron que para lavarse las manos solo necesitaban agua, y diez opinaron que debía 
usarse agua y jabón. La docente evidenció la diferencia de opiniones y frente a ello les propuso 
averiguar más sobre cómo lavarse las manos. Para ello planteó las siguientes preguntas:

¿Quién nos puede ayudar a saber si debemos 

usar jabón para lavarnos las manos?

¿A quién le podemos preguntar?

La docente pegó un papelógrafo en la pared para registrar las ideas de los niños sobre 
qué debemos usar para lavarnos las manos. Cada niño colocó su foto en el recuadro 
correspondiente a su respuesta.

¿Qué debemos usar para lavarnos las manos? 

Agua

Agua y jabón

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

13



Estas respuestas fueron registradas por la docente en el cuadro:

¿Qué hacemos para averiguarlo? 

• Preguntamos en casa a mamá y a papá si usan jabón.

• Contamos lo que nuestra famil ia nos di jo sobre el jabón.

• Invitamos a la enfermera para que nos enseñe cómo usar el jabón 

para lavarnos las manos

Algunas respuestas de los niños:

• “Mi mamá me lava bien mis manos”.
• “Mi mamá sabe, es enfermera”.
• “Yo le pregunto a mi papá, él también sabe”.
• “Yo también le pregunto a mi mamá”.

¿Qué debemos usar para lavarnos las manos? 

Agua

Agua y jabón

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

14



1.3. La planificación de la docente
Con las propuestas de los niños, la docente organizó su planificación pedagógica, definió la 
situación significativa, seleccionó las competencias y desempeños, así como los enfoques 
transversales que se promoverán. Además, organizó las primeras actividades acordadas 
con los niños y se propuso estar atenta a los intereses que podrían surgir para organizar las 
siguientes.

Tras apuntar las ideas de los niños, el grupo y la maestra eligen el nombre del proyecto: 
¿Solo con agua me lavo las manos?

Duración aproximada: 2 semanas

Edad: 3 años

 Situación significativa que originó el proyecto

Los niños de esta edad atraviesan una etapa en la que sus vivencias 

cotidianas se manifiestan a través de juegos y representaciones. De ahí 

que en el aula, especialmente en el sector del hogar, se hayan producido 

diversos juegos en los que asumen el rol de padres que cuidan a sus hi jos 

(los muñecos bebés), los bañan y les lavan las manos, simulando situaciones 

de cuidado e higiene. Considerando este interés tengo como propósito que 

los niños desarrollen competencias abordando el tema de los hábitos de 

aseo, por ser esta una necesidad de aprendizaje relevante para su salud. 

Es fundamental que los niños adquieran hábitos de higiene y comprendan (a 

su nivel) la importancia de lavarse las manos con jabón antes de consumir 

al imentos, después de jugar, ir al baño, etc. Durante los juegos surgieron 

preguntas acerca de cómo debían lavarse las manos. Esta interrogante 

supone para los niños el reto de indagar (desde su nivel de desarrollo) 

planteando sus ideas, buscando información y compartiéndola con otros; 

aprendiendo de manera activa la importancia que tiene el uso del jabón 

para su salud.

TÍTULO DEL PROYECTO: 

“SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS”

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

15



 Propósitos de aprendizaje

Área Competencias Desempeños 

Comunicación
Se comunica 
oralmente en su 
lengua materna.

Participa en conversaciones y 
escucha cuentos, leyendas y relatos 
de tradición oral. Formula preguntas 
sobre lo que le interesa saber y 
responde las que le dirigen. 

Ciencia y 
Tecnología

Indaga mediante 
métodos científicos 
para construir sus 
conocimientos.

Hace preguntas que expresan su 
curiosidad sobre los objetos, seres 
vivos, hechos o fenómenos que 
acontecen en su ambiente.

Obtiene información sobre las 
características de los objetos y 
materiales a través de sus sentidos. 
Usa herramientas en su exploración.

Comunica los descubrimientos que 
hace cuando explora. Utiliza gestos o 
señas, movimientos corporales o lo 
hace oralmente.

Enfoque 
transversal

Enfoque ambiental.

Docentes y estudiantes plantean 
soluciones en relación a su realidad 
ambiental, como la salud, desde 
experiencias cercanas y significativas.

 Proyección de actividades 

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Preguntamos 
en casa a 
mamá y a 

papá si usan 
jabón.

Contamos lo 
que nuestra 
familia nos 

dijo sobre el 
jabón. 

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

16



Ejecución del proyecto2
A continuación presentamos el desarrollo de las actividades realizadas con los niños:

• Preguntamos en casa a mamá y a papá si usan jabón

La docente convocó al grupo a una asamblea y conversaron sobre las propuestas que 
hicieron para saber si era necesario o no usar el jabón al lavarse las manos.

Actividad 1 

Docente: Ayer hablamos sobre el jabón y nos preguntábamos si nos podemos 
lavar las manos solo con agua o si necesitamos usar jabón.

Joaquín: Yuli dijo que se lava con agüita.
Yuli: Sí, yo me lavo con agüita.
Fernanda: Mi mamá dice el jabón mata los ‘micriobios’ [microbios].
Jonathan: Yo uso jabón.
Eugenio: Mi papi se lava con detergente, yo no.
Docente: ¿Y por qué se lava con detergente?
Eugenio: Cuando se le malogra su llanta de su mototaxi se lava con 

detergente.
Docente: Una de las propuestas que hicieron fue preguntar en casa con 

qué se lavan las manos los papás, mamás o los abuelitos. ¿Qué 
piensan?

Micaela: Sí, yo le voy a preguntar a mi mamá.
Fernanda: También pregúntale a tu papá.
Micaela: Hm, ya.

La docente acordó con los niños que ellos debían preguntar en casa qué utilizan sus 
familiares para lavarse las manos. Con el fin de facilitar la organización de sus ideas, les 
planteó la siguiente interrogante: ¿Qué les gustaría preguntar?

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

17



Algunas respuestas del grupo:

¿Qué hicimos hoy?  

¿Qué vamos a preguntar 

en casa?

• Contamos lo que nuestra familia nos dijo sobre el jabón

La docente convocó a los niños a una asamblea para dialogar sobre lo que sus familias 
comentaron en relación a sus preguntas. Los alumnos mostraron sus cartulinas, las pegaron 
en la pared y señalaron lo que usaban en sus casas para lavarse las manos. 

Actividad 2 

• Mamá, ¿tú te lavas las manos? Papá, ¿por qué te lavas 
con detergente?

• ¿Solo con agua te lavas las manos?
• ¿Usas jabón?

• “En mi baño hay jabón líquido, con eso se lava mi mamá y yo”.
• “Mi abuelita se lava con agua y jabón de bolita”.
• “El jabón de ropa también lava”.
• “Mi papá se lava con detergente, porque cuando arregla su llanta su mano queda 

cochina”.
• “Mi mamá no me baña con detergente, lava la ropa”.

Para que los niños se acordaran de consultar lo acordado, la docente entregó a cada 
uno una hoja de cartulina, en la que pudieran dibujar o pegar con sus familias imágenes 
relacionadas a la investigación. Por ello, en un papelógrafo escribió las preguntas que los 
niños le dictaron y les dijo que lo colocaría al lado de la puerta del salón (como un mural) 
para que los familiares pudieran leerlos a la hora de la salida.

Antes de concluir, la docente y su grupo repasaron lo ocurrido en la actividad, para ello, se 
apoyaron en las siguientes preguntas:

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

18



La docente registró en un cuadro los productos que los niños mencionaban en sus respuestas. 
A partir de las intervenciones del grupo, la docente abrió el diálogo sobre los productos más 
pertinentes para lavarse las manos.

Docente: ¿Para qué sirve el detergente?
Micaela:  Para lavar ropa.
Eugenio: Mi papá se lava sus manos con detergente. 
Docente: ¿Siempre se lava las manos con detergente?
Eugenio: Cuando arregla su mototaxi.
Docente: ¿Alguien más se lava las manos con detergente en tu casa?
Eugenio: No, yo me lavo con jabón.
Docente: ¿Por qué tu papá no te da detergente para lavarte las manos?
Eugenio: No quiere porque me hace yaya.
Jonathan: Mi mamá no me deja agarrar el detergente.
Docente: Sí, es mejor no usar detergente para lavarnos las manos, es mejor 

usarlo para lavar la ropa.
Jonathan: Yo me lavo con jabón.
Fernanda: Mi mamá me dice que no coja el detergente y yo me lavo con jabón.
Docente: ¿Por qué debemos usar jabón?
Karen: Mi mamá dice que me lave con jabón para que no me duela mi barriga.
Fernanda: Porque mata al ‘micriobio’ [microbio].
Docente: ¿Qué es el microbio?
Micaela: Es la cochinada, cuando tu mano está sucia.
Julio: Es feo, como una bolita con patas y si te lavas con jabón lo matas.
Joaquín: El	microbio	es	chiquitito,	como	un	gusano.

• ¿Qué usamos en 
casa para lavarnos 
las manos?

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

19



La docente propone a los niños representar sus ideas acerca 
de los microbios, ya sea a través del dibujo o del modelado. 
Para ello, pone a su disposición materiales según la preferencia 
de cada uno: en dos mesas coloca utensilios para dibujar y en 
otras dos deja plastilina. 

Al finalizar, acompañados de la docente, los niños comparten 
sus representaciones y comentan acerca de ellas.

Algunas de sus intervenciones:

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente integra en su cuadro de planificación 
la actividad acordada con los niños. Además, para promover la 
comprensión (a su nivel) de la importancia de lavarse las manos 
se propone contarles una historia que motive el planteamiento de 
algunas preguntas que movilicen sus ideas y les permitan continuar 
construyendo sus propios conocimientos.

• “La mamá le lava la mano a su bebé”.
• “Aquí el bicho cochino y este es el jabón que lo 

mata”.
• “El bichito entra en la mano cuando está cochina”.

Después del diálogo la docente se dio cuenta de que los niños habían construido 
conocimientos sobre el lavado de manos en base a sus experiencias cotidianas y a los 
cuidados que reciben de su familia. Por ello les propuso traer al aula los objetos que utilizan 
para asearse en casa. Los niños se entusiasmaron con la idea y acordaron hacerlo al día 
siguiente. La docente utilizó un calendario con imágenes para registrar los consensos y 
recordarlos junto con los niños. 

Luego, la docente pregunta: ¿Qué hacemos para que los papás sepan lo que acordamos? 
El grupo propone escribirlo en un cartel y colocarlo en la puerta (como en la actividad 
anterior).

Para finalizar, valiéndose del cuadro en el que registraron la información traída de casa, 
la docente hace un repaso de todas las cosas que los niños mencionaron (jabón, jabón 
líquido, detergente) y, señalándolas, pregunta: ¿Cuál de estos objetos debemos usar para 
lavarnos las manos? Los niños indicaron el jabón y afirmaron que el detergente era mejor 
para lavar la ropa.

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

20



¿Por qué nuestras manos se llenan de microbios?

¿Cómo debemos lavarnos las manos para que no 

tengan microbios?

¿Cuándo tenemos que lavarnos las manos?

Lunes Martes Miércoles Jueves

Preguntamos 
a papa´ y a 

mamá si usan 
jabón.

Preparamos 
la visita de 
la mamá de 
Fernanda, 

quien trabaja 
como 

enfermera en 
la posta.

Nos visita una 
enfermera 

para 
enseñarnos 

sobre el 
lavado de 
manos.

Aplicamos 
lo aprendido 

sobre el 
lavado de 
manos.

Traemos las 
cosas que 
usamos en 
casa para 

lavarnos las 
manos.

Viernes

Contamos lo 
que nuestra 
familia nos 

dijo sobre el 
jabón.

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

21



• Traemos las cosas que usamos en casa para lavarnos las manos
En asamblea, la docente y los niños recordaron la actividad que harían. Hubo mucha 
emoción en ellos, pues desde la llegada al jardín fueron comentando sobre los diferentes 
productos que habían traído.

La docente propuso a los niños organizarse en dos grupos y acomodó el aula con su 
ayuda. El primero, acompañado de la auxiliar, observaría los jabones para percibir sus 
características (texturas, olores, formas, colores y tamaños). El otro, acompañado por la 
docente, experimentaría con los jabones (líquido y en barra). Para ello, colocó algunos 
materiales como goma, témpera, plumón, etc.  Los niños exploraron con sus manos los 
materiales y posteriormente fueron lavándose, primero solo con agua y luego utilizando el 
jabón. Así fueron comprobando que al utilizar el jabón podían limpiar mejor sus manos que 
cuando usaban solo agua. Luego, los grupos intercambiaron actividades para que ambos 
adquirieran las mismas experiencias. Durante el lavado de manos, la docente observó que 
los niños no se remangaron, que no se frotaban las manos con jabón e incluso que algunos 
se secaron las manos con su ropa. A partir de esta observación identificó una necesidad de 
aprendizaje a tomar en cuenta para las próximas actividades.

Cuando terminaron de lavarse las manos, la docente pidió a los niños que observasen sus 
manos y las de sus compañeros. De esta experiencia surgieron los siguientes comentarios:

• “Mis manos están limpias”.
• “Mis manos están un poco rojas, no salió la témpera”.
• “Yo no tengo témpera porque salió con jabón”.

Actividad 3 

Previamente, la docente dispuso una mesa para que al llegar los niños coloquen 
los objetos que trajeron de casa. Sobre esta ubicó tres recipientes con la imagen de 
los productos que los niños habían mencionado. En uno colocó la de un jabón en 
barra, en otro la del jabón líquido y dejó el tercero vacío por si hubiera un producto 
diferente. Los niños fueron ordenando y agrupando los productos de acuerdo a la 
imagen. De igual manera, coordinó con sus colegas para contar con la ayuda de la 
auxiliar durante esta actividad.

También ubicó pequeñas bateas y jarras con agua, con la finalidad de que los niños 
exploren los jabones y perciban sus texturas, olores, etc. 

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

22



• “Yo vi muchos jabones”. 
• “El jabón huele rico”.
• “Yo me lavé con el jabón aguado y salieron burbujas”.
• “Hay jabones duros y otro aguado”.
• El jabón duro es muy travieso porque se escapa de la mano”.
• “El jabón duro se resbala”.
• “Mi mano estaba cochina con témpera y salió con el jabón”.

Con todos los niños: la docente convoca nuevamente a los pequeños para dialogar sobre lo 
que cada grupo experimentó. Los niños explican con sus propias palabras y desde su nivel 
de lenguaje lo que han hecho:

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

23



La docente muestra sus manos y pregunta: ¿Cómo están mis manos? Los niños le responden 
que siguen sucias, la docente comenta: “Tienen razón, he lavado mis manos solo con 
agua y siguen con manchas de témpera”. Luego, preguntó: ¿Qué puedo hacer? Los niños 
responden que debe lavarse con jabón.

La docente, en presencia de los niños, se vuelve a lavar las manos, pero esta vez con jabón. 
Primero, se remanga comentando que es importante para no mojarse la ropa; luego, toma 
el jabón y se frota las manos y limpia las uñas, y va comentando que es para sacar a los 
microbios que a veces se esconden debajo de ellas. Finalmente, dice: “Ahora me voy a 
enjuagar con agua para que los microbios salgan de mis manos, así que necesito que el 
agua caiga como chorrito”. La docente solicitó ayuda a uno de los niños para que vierta el 
agua de la jarra sobre sus manos. Para terminar, se secó con el papel toalla y lo botó en el 
tacho de basura. 

Los niños miraban atentos las acciones de la docente las cuales realizaba (de manera 
pausada, como modelando, para que los niños observaran bien), ella les mostró las manos 
y preguntó: ¿Ahora cómo están mis manos? Los niños respondieron: “están limpias”, “el 
jabón sacó la témpera”, “huelen rico”.

La docente preguntó: ¿Qué pasó cuando me lavé las manos solo con agua? Los niños 
respondieron: “no salió la témpera”. ¿Qué pasó cuando usé el jabón? Los niños respondieron 
que con el jabón salió toda la témpera. Algunos niños que aún tenían manchitas de témpera 
en las manos se lavaron con jabón, realizando alguna de las acciones que habían visto en 
la docente, como remangarse o frotarse las manos. Al usar el jabón comprobaron que sus 
manos quedaron más limpias.

La docente utilizó el cuadro con las respuestas que los niños hicieron al inicio para 
preguntarles: 

¿Qué piensan ahora? 

¿Qué debemos 

uti l izar para lavarnos 

las manos?

La docente invitó a los niños a reflexionar 
sobre sus ideas iniciales y a mover su foto 
si habían cambiado de opinión respecto 
de la pregunta que les había planteado. 

Después de haber experimentado con 
los jabones, algunos niños cambiaron 
sus fotos al recuadro con la imagen del 
agua y el jabón, mientras que otros aún 
mantenían sus ideas iniciales. 

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

24



¿Qué hicimos hoy?

¿Qué aprendimos?

¿Qué les gustó hacer?

¿Por qué viene la mamá de Fernanda?

¿Qué quisieran que les enseñe? ¿Les 

gustaría contarle las cosas que hemos 

hecho? ¿Qué les gustaría contar?

Para concluir, la docente conversó con los niños sobre la actividad que realizaron con el fin 
de compartir ideas y reflexiones, con apoyo de algunas preguntas:

Después del diálogo, la docente y los niños recordaron que faltaban dos días para recibir la 
visita de la mamá de Fernanda, quien es enfermera en la posta de la comunidad, para que 
nos enseñe cómo lavarnos bien las manos. Los niños se emocionaron con la idea y anotaron 
la actividad en el calendario del aula.

Actividad 4 

• Nos preparamos para la visita de la mamá de Fernanda, enfermera de la 
posta

En asamblea, la docente recordó con los niños que los visitaría la mamá de Fernanda, quien 
es enfermera y trabaja en la posta. Para ayudarlos a comprender mejor el propósito de la 
visita y a organizar sus ideas en relación a cómo los ayudaría en el proyecto, les planteó 
algunas preguntas:

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

25



Algunas respuestas de los niños:

• “Mi mamá es enfermera”.
• “Viene para usar el jabón y lavarnos las manos”.
• “Le contamos que la témpera no salió con agüita”.
• “No salió con agüita, con jabón”.
• “Le voy a decir que mi jabón huele rico”.
• “Mi mamá nos va a enseñar a lavarnos la mano, ella sabe”.
• ¿Tu mamá usa detergente?, mi papá sí usa.
• “Hay que enseñarle nuestros dibujos de microbio”.

• ¿Por qué debemos usar jabón para lavarnos las manos?
• ¿Por qué la témpera no salió solo con agüita?
• ¿Cómo hay que lavarse las manos?
• ¿Podemos usar detergente para lavarnos las manos?

La docente escucha atenta las ideas de los niños y en función a ellas los ayuda a preparar 
las preguntas que le harán. Las preguntas fueron las siguientes:

Después de escribir las preguntas con los niños, decidieron que tomarían algunas fotos de 
la visita.

Para cerrar la actividad, la docente invitó a los niños a escuchar la narración de la historia 
(creada por la docente y vinculada al interés de los niños) de un chanchito que no le gustaba 
lavarse las manos:

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

26



Había una vez un chanchito al que le encantaba jugar en el barro y ponerse todo 
sucio. 
—Lávate las manos antes de almorzar —le decía su mamá. 
—¿Por qué? —preguntaba chanchito. 
—Porque has estado jugando en el barro, mira como están tus manos, llenas de 
barro. ¿Crees que puedes comer con las manos sucias? —responde ella.

Después de comer, chanchito se fue a jugar con su perro, de pronto escuchó la voz 
de su hermano mayor: 
—Lávate las manos. 
—¿Por qué? —dijo el chanchito—, si ya me las lavé.
—Porque has estado jugando con el perro —dijo el hermano.

Luego, chanchito fue al baño y al salir su papá le preguntó: 
—¿Te has lavado las manos después de orinar?
—¿Por qué? —dijo el chanchito—, si ya me las he lavado dos veces. 
—Porque después de usar el baño hay que lavarse las manos —dijo su papá.
—Achís, achís, achís —estornudó el 
chanchito tapándose la boca con las 
manos. De pronto, el abuelito le dijo: 
—Lávate las manos 
—¿Por qué? —dijo chanchito.
—Porque acabas de estornudar 
sobre tus manos —dijo el abuelo.

Chanchito estaba cansado y 
enojado de que le dijeran lávate las 
manos por aquí, lávate las manos 
por allá y no comprendía por qué 
tenía que lavarse las manos tantas 
veces.

Chanchito le preguntó a su mamá: 
—Mamá, ¿por qué tengo que 
lavarme las manos tantas veces?
—Por los microbios —respondió su 
mamá. 
—¿Los qué? —preguntó chanchito.
—Los microbios. 
—¿Qué son los microbios? —indagó 
chanchito.

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

27



Después de narrar la historia, la docente planteó a los niños algunas preguntas para dialogar 
con ellos: 

¿Por qué chanchito estaba enojado?

 ¿Qué le di jo su mamá sobre los microbios?

¿Por qué nuestras manos se llenan de microbios?

¿Cómo debemos lavarnos las manos para que no 

tengan microbios?

La docente escuchó atenta las explicaciones de los niños y les propuso dibujar sobre lo que 
más les gustó o llamó a atención de la historia. Después, compartieron sus dibujos con sus 
compañeros. 

—Los microbios son terribles —dijo la mamá—. Son como unos bichitos que viven 
en la suciedad, en el barro, en el wáter del baño, en los estornudos, pueden estar 
en tu mano sin darte cuenta y si comes con las manos sucias, los microbios pueden 
entrar en tu estómago y enfermarte.

Chanchito miró sus manos y dijo “¿Dónde están los microbios que no los veo?” 
—Los microbios son muy pequeñitos, tan pequeños que no se ven —dijo mamá.
—Ay ¡qué miedo! —dijo chanchito. Son como monstruos invisibles. 
—Si te lavas las manos con jabón, no hay nada que temer —aclaró mamá. 
—Uf, qué alivio. Ahora ya sé por qué me decían que me lavara las manos tantas 
veces.

—¿Qué te parece si te preparo una torta para que se te vaya el susto? —preguntó la 
mamá.
—¡Sí! Pero… te lavas bien las manos, mamá —añadió chanchito.
—Claro que sí —respondió la mamá con una gran sonrisa. Me las lavaré con jabón 
para que se vayan todos los microbios y estén bien limpiecitas.

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

28



¿Por qué nos visita una 

enfermera?

¿Qué preguntas 

acordamos hacerle?

Actividad 5 

• Nos visita la mamá de Fernanda (enfermera) para enseñarnos sobre el 
lavado de manos

La docente invitó a los niños a una asamblea y les preguntó si recordaban lo que harían 
hoy en el proyecto. Los niños sabían que recibirían la visita de la mamá de Fernanda, que 
trabaja como enfermera en la posta médica.

La docente planteó algunas preguntas:

Algunas respuestas de los niños:

• “Porque mi mamá es enfermera y sabe lavarse las manos”.
• “La mamá de Fernanda se lava las manos para poner inyección”.
• “Vamos a preguntar sobre el jabón”.
• ¿Se va a lavar las manos?
• “Le preguntamos por qué la témpera no sale con agua”.

Al llegar, la señora Lidia saludó de manera amable a los niños, se presentó y les agradeció 
por haberla invitado. Luego les preguntó: ¿En qué puedo ayudarlos? Uno de los niños dijo: 
“Queremos saber cómo lavarnos las manos”, una niña le enseña el cartel con las preguntas 
que habían acordado hacer. La señora Lidia lee las preguntas en voz alta y en base a ellas 
dialoga con los niños:

Para esta actividad, previamente la docente coordinó la visita de la señora Lidia, 
enfermera de la posta médica, quien ayudó a los niños en su proyecto y les enseñó 
acerca de cómo lavarse bien las manos. De igual manera, organizó todos los materiales 
para el lavado de manos y para el registro de la visita, con fotos.

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

29



Señora Lidia: Me alegra mucho que quieran aprender a lavarse las manos, 
porque es muy importante tenerlas limpias. ¿Qué pasa si no nos 
lavamos las manos?

Niños: Nos enfermamos.
 Entran bichos a nuestra barriga.
 Nos duele la barriga.

Señora Lidia: ¿Qué usan para lavarse las manos?

Niños: Agua con jabón.
 Mi papá usa detergente.
 Yo uso jabón aguadito.

La señora escucha lo que los niños dicen. Les dice que ha traído algunos productos que 
ella utiliza para lavarse las manos. Al abrir el maletín les mostró un jabón en barra, jabón 
líquido, gel desinfectante y alcohol. Los niños tuvieron la oportunidad de observar, tocar 
y oler cada uno de estos productos. Pasado de un tiempo de exploración, la enfermera 
dialogó con los niños.

Señora Lidia: ¿Por qué deben lavarse las manos?

Niños: Para que estén limpias.
 Para que no nos duela la barriga.

Señora Lidia: Muy bien, cuando se lavan las 
manos matan los microbios que 
están ahí y así no van a enfermarse 
del estómago ni de gripe”.

Romina:  Los “micriobios” son gusanos. 

Señora Lidia: (apoyándose en una lámina) “Los 
microbios son unos bichitos que 
pueden estar en cualquier parte 
de nuestro cuerpo, especialmente 
en las manos porque con ellas 
cogemos muchas cosas. Por eso es 
importante que siempre se laven las 
manos para poder eliminarlos y así 
no se enfermen”.

Luego, explicó detalladamente los pasos para lavarse las manos y qué usar. Para reforzar lo 
dicho, les mostró cómo debían de lavarse las manos para que queden bien limpias. 

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

30



“Si están con manga larga deben remangárselas, luego se 
mojan las manos y las frotan con el jabón, deben frotar sus 
manos, dedos y uñas hasta hacer mucha espuma y enjuagarse 
con el chorrito de agua. Es muy importante que el agua caiga 
como chorrito sobre nuestras manos para que los microbios 
salgan. Si están en el baño, recuerden que deben cerrar el caño 
para no desperdiciar el agua. Finalmente, tienen que secarse las 
manos con una toalla o papel toalla”. 

La enfermera explicó a los niños que el jabón de barra y el 
líquido son los productos más adecuados para que los niños 
se laven las manos y pueda salir la témpera o la goma que 
utilizan. También enfatizó que no usaremos productos como 
el detergente o jabón para lavar la ropa, ya que nos pueden 
dañar la piel.

La docente fotografió la secuencia del lavado de manos con la idea de util izar las 

imágenes en el aula, para que los niños recuerden la secuencia del lavado de manos.

Finalmente, les recomendó lavarse las manos:
• Antes de comer.
• Después de ir al baño. 
• Después de jugar.
• Cuando tengan las manos sucias.

Al finalizar la visita, la enfermera regaló a los niños un jabón líquido para el aula y a cada uno 
le entregó una cartilla sobre el lavado de manos para que lleven a sus padres.

La docente y los niños agradecieron la visita de la señora Lidia. Luego de despedirse, la 
docente planteó a los niños las siguientes preguntas para reflexionar sobre lo aprendido:

¿Qué nos di jo la señora Lidia?

¿Qué debemos usar para lavarnos las manos?

¿Por qué debemos lavarnos las manos con jabón?

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

31



Con la información brindada, los niños complementaron los conocimientos que habían 
construido en base a sus experiencias y observaciones.

Con todo el grupo: Finalmente, la docente fomentó un tiempo para que los niños hablen 
sobre lo que aprendieron con la visita de la enfermera.

Actividad 6

• Nos lavamos las manos como nos enseñó la enfermera Lidia

La docente inicia el diálogo preguntando a los niños: ¿Quién nos visitó ayer? ¿Qué 
aprendimos? Los niños empezaron a comentar la visita y lo que aprendieron de la señora 
Lidia; después del diálogo, la docente mostró a los niños las fotos impresas sobre el lavado 
de manos y las colocó sin ningún orden en un lugar visible para que los niños las observen 
y comenten. La docente promueve que los niños ordenen las fotos según la secuencia que 
habían observado. ¿Se acuerdan qué era lo primero que debíamos hacer para lavarnos 
las manos? ¿Y después de remangarnos?

Algunos comentarios que surgieron en el diálogo:

• “Profesora, vino mi mamá”.
• “Nos dijo que nos echáramos jabón”.
• “Se lavó las uñas”.
• “Primero nos subimos las mangas para no mojarnos”.
• “Con la espuma las manos están limpias”.
• “Debemos cerrar el caño”.
• “Tenemos que hacer espuma”.
• “Con la toalla me seco cuando mi mano ya está limpia”.
• “También se usa el papel toalla”. 
• “Tenemos que lavarnos las manos para no enfermarnos”.
• “Hay que lavarnos las manos cuando están sucias”.
• “También cuando queremos comer”.

Previamente, la docente imprimió las fotos que tomó de la secuencia del lavado 
de manos que realizó la enfermera y organizó los materiales que necesitaría para 
la actividad.

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

32



Después del diálogo, la docente invitó a 
los niños a lavarse las manos recordando 
lo aprendido con la enfermera Lidia. Para 
ello, les propone dividirse en  grupos. 

La docente acompañó a cada grupo a 
lavarse las manos tomando en cuenta lo 
que aprendieron. Los niños recordaron 
frotar sus manos, dedos y uñas, y 
enjuagarse con agua a chorro. 

Durante el lavado de manos los niños 
comentaban sobre lo resbaloso que 
se ponía el jabón, ya que en varias 
oportunidades al querer dejarlo sobre la 
mesa se les caía al piso.  

Con todo el grupo: Al finalizar el lavado 
de manos, la docente y los niños 
conversaron sobre sus experiencias. Un 
niño comentó que el jabón era resbaloso 
y que por eso se le caía muchas veces al 
piso. Se generó un diálogo a partir de su 
comentario.

Diego: El jabón se cayó al piso y estaba cochino.
Docente: ¿Por qué se caía al piso?
Eliana: Es un travieso el jabón resbaloso.
Docente: ¿Por qué el jabón se pone resbaloso?
Hugo: Se resbalaba de la mesa porque estaba mojado.
Sofía: Le echaron mucha agua.
Docente: ¿Qué podríamos hacer para que el jabón no se resbale de la mesa y 

se caiga al piso?

La docente registró las respuestas de los niños en un organizador visual, valiéndose de 
algunos dibujos:

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

33



Los niños proponen diversos objetos para que el jabón no se caiga al piso; sus propuestas 
tienen en común buscar un recipiente que contenga el jabón para evitar que este se resbale. 
La docente les propuso comprobar si cada objeto mencionado evita que el jabón se resbale. 
Los niños aceptaron la propuesta y acordaron buscar los objetos que mencionaron.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente registró en su cuaderno las 
situaciones de aprendizaje que se dieron con los niños.

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

34



Durante el lavado de manos los niños estuvieron interesados en solucionar 

el problema que tuvieron con el jabón, pues este se resbalaba de la mesa 

y caía al piso.

Estoy sorprendida con las respuestas de los niños, ello evidencia su 

capacidad de proponer soluciones a problemas senci l los desde lo que saben 

y desde las experiencias vividas en casa.

Los niños han propuesto varios objetos como cajas, vasos, platos y 

una jabonera. Esta es una oportunidad para que experimenten con los 

diferentes objetos y comprueben sus ideas. Esto llevará varios días para 

que descubran cuál de los objetos mencionados funciona mejor.

Lunes Martes Miércoles Jueves

Preguntamos 
a papa´ y a 

mamá si usan 
jabón.

Preparamos 
la visita de 
la mamá de 
Fernanda, 

quien trabaja 
como 

enfermera en 
la posta.

Experimentamos 
qué sucede 

con el jabón en 
los diferentes 

recipientes.

Nos visita una 
enfermera 

para 
enseñarnos 

sobre el 
lavado de 
manos.

Aplicamos 
lo aprendido 

sobre el 
lavado de 
manos.

Experimentamos 
qué sucede 

con el jabón en 
los diferentes 

recipientes.

Traemos las 
cosas que 
usamos en 
casa para 

lavarnos las 
manos.

Experimentamos 
qué sucede 

con el jabón en 
los diferentes 

recipientes.

Viernes

Contamos lo 
que nuestra 
familia nos 

dijo sobre el 
jabón.

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

35



Actividad 7 

• Experimentamos qué sucede con el jabón en los diferentes recipientes

La docente y los niños inician la asamblea. Empiezan recordando la pregunta que se hicieron 
y las propuestas que surgieron, valiéndose del organizador visual:

La docente invitó a los niños a colocar los jabones en los recipientes que habían propuesto, 
y durante varios días los utilizaron observando qué sucedía con el recipiente y con el jabón.

Con el transcurso de los días, los niños observaron que la caja de cartón se había roto. 
Esta situación fue aprovechada por la docente para dialogar con los niños sobre el hecho y 
plantearles algunas preguntas que los motiven a observar, pensar y establecer relaciones.

Previamente la docente y los niños juntan los materiales: cajas de cartón, un táper, 
un vaso de plástico, jabones y una jabonera. Esta actividad se llevó a cabo durante 
varios días.

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

36



Sara: La cajita se ha roto.
Diego: ¿A ver? Sí, está “rompida”, profesora ven. 
Docente: Dime, Diego. 
Diego: La caja se ha “rompido”.
Docente: Déjame ver, es cierto la caja está rota. Vamos a ponerla en este 

recipiente. ¿Qué les parece si comentamos a los demás niños lo que 
sucedió?

Niños: “Sí, les vamos a contar”.

Con todo el grupo: La docente invitó a los niños a una asamblea y cedió la palabra a Sara 
para que cuente lo que había descubierto. Los niños escucharon a la niña y luego la docente 
les preguntó: ¿Qué pudo haber pasado con la caja? ¿Por qué se habrá roto? Los niños 
observaron la caja y dieron posibles explicaciones sobre lo que pudo haber ocurrido.

• “Alguien rompió la caja”.
• “Se cayó al piso y se rompió”.
• “Se rompió porque está mojada”.
• “La caja se moja y se rompe”.
• “El papel se hace hueco también cuando le cae agua”.

• “La cajita se rompe y el jabón se va a caer a un costadito”.
• “El jabón se moja y la cajita se moja”.
• “La cajita se moja, se hace hueco”.

La docente escuchó atenta las explicaciones de los niños, observando su capacidad de 
plantear sus ideas respecto de las causas que podrían haber provocado la rotura de la caja. 
Esta situación fue aprovechada por la docente para que los niños fueran descubriendo qué 
objeto es el más adecuado para colocar el jabón según sus características, por ejemplo que 
el objeto sea resistente al agua.

Para agilizar el pensamiento de los niños, la docente planteó algunas preguntas: ¿Las cajas 
de cartón nos servirían para poner el jabón que uti l izamos? ¿Por qué?

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

37



•	“El	vaso	tiene	agua”.
•	“El	táper	tiene	más	agua”.
•	“Este	que	tiene	huequito	no	tiene	agua”.

Las ideas de los niños evidenciaron las relaciones que iban estableciendo entre la caja rota 
y el agua: “Si la caja se moja se hace hueco”. La docente registró sus respuestas como 
evidencia de los aprendizajes que los niños desarrollaban a través de la experiencia.

En los días siguientes, los niños fueron observando lo que sucedía con los jabones y los 
recipientes que los contenían. Al tercer día, la docente propuso a los niños organizarse 
en dos grupos para dialogar sobre lo que observaban. Para ello colocó en una bandeja los 
recipientes que los niños habían propuesto para que el jabón no se resbalara del lavatorio 
y se cayera al piso: caja de cartón, táper, vaso de plástico, jabonera.

Los niños observaron los diferentes recipientes. La caja de cartón estaba rota; el vaso de 
plástico se había llenado de agua y el jabón estaba todo remojado; el plato también se 
había llenado de agua y se chorreaba al querer sacar el jabón. Por el contrario, al tener 
orificios, la jabonera permitía que el agua no se empozara y que el jabón se conservara 
bien. La docente promovió que los niños describieran con sus propias palabras lo que 
observaban en cada uno de los recipientes, con la intención de que elijan uno de ellos en 
base a la información obtenida.

Algunos comentarios de los niños:

A partir de los comentarios de los niños, la docente les propuso sacar los jabones del 
recipiente y explorarlos para sentir sus texturas. A partir de la exploración promovió que 
los niños describieran lo que iban observando, valiéndose de algunas preguntas:

¿Qué pasó con el jabón que está en el táper?

• “Está blandito”.
• “Cuidado, está resbaloso”.
• “En el táper  hay mucha agua blanca”.
•	“El	jabón	se	ha	derretido”.

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

38



¿Cómo está el jabón que guardamos en el vaso?

•	“El	vaso	tiene	agua,	mucha	agua”.
• “El jabón está blandito”.
• “El jabón es chiquito”.
• “La mesa se mojó con agua blanca”.

¿Cómo está el jabón que pusimos en la jabonera?.

•	“No	tiene	agua”.
• “El jabón está duro”.
•	“No	se	derritió”.

¿Por qué la jabonera no se habrá llenado de agua? ¿Qué 

les parece si observamos bien la jabonera?

•	“Mira,	tiene	huequitos”.
• “Tiene muchos huecos”.
• “Tiene huecos como el colador de mi mamá”.
• “El agua se escapó por el hueco, el jabón no se escapó”.

Por medio de la observación conjunta y el intercambio de ideas, los niños descubrieron 
que la jabonera no se llenaba de agua, a diferencia de los otros envases, y que además 
impedía que el jabón se “derrita”, resbale y caiga al suelo. Por ello, decidieron que era 
mejor utilizar la jabonera.

La experimentación tomó varios días. Los niños fueron observando 

lo que sucedía con sus jabones al colocarlos en diferentes recipientes. 

Esta experiencia movil izó sus capacidades para observar, describir y 

tomar decisiones en base a información obtenida.

Para cerrar la actividad, la docente planteó algunas preguntas:

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

39



Después de las reflexiones surgidas, uno de los niños comentó que en el lavatorio del 
patio no había jabonera. Este comentario dio lugar a investigar si en los demás baños de la 
institución educativa había o no jaboneras. Los niños se interesaron con la idea y acordaron 
visitar otras aulas para observar si sus baños contaban o no con una jabonera.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente registró en su cuaderno las 
situaciones de aprendizaje.

Durante la observación de los recipientes y jabones, los niños establecieron 

relaciones, intercambiaron ideas y expresaban lo que veían (en su nivel de 

lenguaje). 

Descubrieron que hay materiales que por sus características no son 

resistentes al agua, por ejemplo la caja de cartón que terminó rompiéndose.

Ahora están interesados en averiguar si los demás baños tienen jaboneras; 

esto podría motivar el planteamiento de alternativas de solución.

¿Qué descubrimos sobre los recipientes?

¿Por qué decidimos uti l izar la jabonera?

• “La cajita se rompió y la tuvimos que botar”.
• “La jabonera tenía huequitos y cuidó al jabón”.
• “La jabonera es la más buena”.
•	“Ponemos	 jabonera	porque	tiene	huequito	 y	 el	agua	 se	

escapa”.
•	“El	que	tiene	huequitos	cuida	al	jabón	y	no	se	derrite”.

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

40



Lunes Martes Miércoles Jueves

Preguntamos 
a papa´ y a 

mamá si usan 
jabón.

Preparamos 
la visita de 
la mamá de 
Fernanda, 

quien trabaja 
como 

enfermera en 
la posta.

Experimentamos 
qué sucede 

con el jabón en 
los diferentes 

recipientes.

Averiguamos 
si en los 

demás baños 
del jardín hay 

jaboneras.

Nos visita una 
enfermera 

para 
enseñarnos 

sobre el 
lavado de 
manos.

Aplicamos 
lo aprendido 

sobre el 
lavado de 
manos.

Experimentamos 
qué sucede 

con el jabón en 
los diferentes 

recipientes.

Traemos las 
cosas que 
usamos en 
casa para 

lavarnos las 
manos.

Experimentamos 
qué sucede 

con el jabón en 
los diferentes 

recipientes.

Viernes

Contamos lo 
que nuestra 
familia nos 

dijo sobre el 
jabón.

Actividad 8 

• Averiguamos si en los demás baños del jardín hay jaboneras
La docente inició la actividad convocando a los niños y juntos acordaron lo que harían para 
averiguar si en los demás baños de la institución habían jaboneras o no.

Previamente, la docente coordinó con las otras docentes del aula de 4 y 5 años para 
visitar sus aulas. También imprimió algunas imágenes de jaboneras, hechas de material 
reciclado, para plantear a los niños hacer jaboneras para el lavadero del patio.

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

41



¿Qué podemos hacer para averiguar si en los demás 

baños tienen jaboneras?

• “Vamos a los baños”.
• “Le preguntamos a la profesora”.
• “Vemos si hay jaboneras con huequitos”.

Con estas ideas, la docente y los niños se organizaron en dos grupos. Un grupo visitaría 
el aula de 4 años y el otro grupo iría al aula de 5 años, acompañados por la auxiliar. Antes 
de hacer las visitas, la docente vuelve a preguntar ¿Qué vamos a observar? Los niños 
responden “si tienen jaboneras”.

Con todo el grupo: De regreso al aula, los niños compartieron sus observaciones y la 
docente las fue registrando en un papelógrafo.

Baño de 4 años Baño de 5 años

1 jabón 2 jabones

 Jabonera No hay jaboneras

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

42



Los niños averiguaron que en el baño de 4 años había un jabón y una jabonera y que en el 
baño de 5 años había dos jabones, pero no tenían jaboneras. La docente pregunta: 

: ¿Cómo estaban los jabones que no tenían jaboneras?

• “Se resbalan”.
• “Se chorreó cuando lo agarré”.
• “Se caen al piso”.
• “Pegajosos”.
• “Se resbalan”.

• “Se rompe el jabón”.

¿Qué podemos hacer para ayudarlos?

• “Hay que comprarles jaboneras”.
• “Yo tengo en mi casa, le presto”.
• “Hacemos una jabonera con huequitos”.

La docente propuso a los niños elegir una de las opciones y, al analizar cada una de ellas, 
tomaron la decisión de hacer jaboneras con “huequitos”.

La docente mostró a los niños algunas imágenes de jaboneras hechas de material reciclado; 
así se dieron cuenta de que podían utilizar botellas de plástico para hacerlas. La docente y 
los niños decidieron recolectar botellas para hacer las jaboneras. 

• “Yo tengo botellas en mi casa”.
• “Yo también voy a traer”.

La docente propone a los niños escribir 
un cartel para que cuando sus familiares 
los recojan puedan leerlo y los ayuden a 
conseguir botellas de plástico. Los niños 
propusieron lo que diría el cartel y la 
docente escribió lo que le habían dictado.

La docente cierra la actividad preguntando 
a los niños:

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

43



¿Qué hicimos hoy?

¿Qué haremos mañana con las 

botellas?

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente registró la actividad acordada con 
los niños y vio por conveniente ir cerrando el proyecto con ellos. 

Lunes Martes Miércoles Jueves

Preguntamos 
a papa´ y a 

mamá si usan 
jabón.

Preparamos 
la visita de 
la mamá de 
Fernanda, 

quien trabaja 
como 

enfermera en 
la posta.

Experimentamos 
qué sucede 

con el jabón en 
los diferentes 

recipientes.

Averiguamos 
si en los 

demás baños 
del jardín hay 

jaboneras.

Fabricamos 
jaboneras 

para la 
escuela.

Recordamos 
lo aprendido.

Nos visita una 
enfermera 

para 
enseñarnos 

sobre el 
lavado de 
manos.

Aplicamos 
lo aprendido 

sobre el 
lavado de 
manos.

Experimentamos 
qué sucede 

con el jabón en 
los diferentes 

recipientes.

Traemos las 
cosas que 
usamos en 
casa para 

lavarnos las 
manos.

Experimentamos 
qué sucede 

con el jabón en 
los diferentes 

recipientes.

Viernes

Contamos lo 
que nuestra 
familia nos 

dijo sobre el 
jabón.

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

44



Actividad 9 

• Fabricamos jaboneras para la escuela
La docente convocó a los niños para iniciar la actividad, ellos comentaron que habían 
conseguido botellas de plástico para hacer las jaboneras. Luego, la docente les mostró la 
jabonera que había elaborado y permitió que los niños la observaran y exploraran al detalle.

Previamente, la docente elaboró una jabonera con una botella de plástico, con la 
finalidad de que los niños pudieran observar mejor y proponer las acciones para 
hacer más jaboneras. De igual manera, prevé los materiales que necesitará.

• “Mira, es de botella”.
• “Tiene huequitos como la jabonera”.
• “Hay que cortar la botella”.
•	“Con	la	tijera	lo	cortamos	y	le	hacemos	huequito”.
• “No debe quedar mal cortado”.

La docente ayuda a los niños a organizar sus ideas planteando algunas preguntas. Ella va 
registrando las respuestas de los niños en un papelógrafo ¿Qué vamos a hacer primero? 
¿Qué vamos a hacer después? 

1. Lavar la botella.
2. Cortar con ayuda de un adulto la botella.
3. Pegar cinta adhesiva el borde para que no 

raspe.
4. Hacer huequito a la jabonera para que 

salga el agua. 
5. Pintar la jabonera.

Para elaborar las jaboneras se organizaron dos grupos. Uno de los grupos fue acompañado 
por la docente y el otro, por la auxiliar. Cada grupo se organizó para hacer tres jaboneras.

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

45



Actividad 10 

• Recordamos lo aprendido
Antes de iniciar, la docente ubicó en un lugar visible todo lo que se hizo en el transcurso 
del proyecto (papelógrafos y dibujos, fotos, jaboneras de los niños, etc.) y promovió una 
conversación grupal en torno a las actividades que realizaron. Así dialogaron sobre las 
preguntas e ideas que tenían acerca del uso del jabón al iniciar el proyecto, también sobre 
lo que aprendieron del lavado de manos y reflexionaron sobre la importancia de lavarse las 
manos con jabón para cuidar su salud.

¿Qué aprendimos acerca del jabón? ¿Qué le dirían a un niño 

que piensa que no es importante usar jabón?

¿Cómo debemos lavarnos las manos? ¿Qué debemos hacer 

para que el jabón no se resbale y se caiga al piso?

• “El jabón mata al microbio”.
• “Hay que subirnos las mangas para que no se mojen”.
• “Hay que lavarnos con jabón y sobar las manos”.
• “Hay que cerrar el caño”.
• “Para que el microbio se caiga, el agua es chorrito”.
•	“La	jabonera	tiene	huequitos	para	que	chorree	el	agua”.

Los niños se encargaron de lavar las botellas. Luego, el adulto que los acompañaba se 
encargó de cortarlas y de hacer los orificios. Los niños pegaron cinta adhesiva en los bordes, 
eligieron los colores y decoraron las jaboneras pintándolas con témperas. Al terminar de 
pintarlas, las colocaron en un lugar ventilado que previamente la docente había organizado. 
Posteriormente, por turnos, los niños se fueron lavando las manos y con orgullo le 
mostraban a la docente lo limpias que quedaron al usar el jabón.

Para cerrar la actividad, la docente motivó que los niños compartieran lo que hicieron y 
cómo lo hicieron. Luego, por turnos, observaron cómo quedaron las jaboneras que ambos 
grupos hicieron.

¿SOLO CON AGUA ME LAVO LAS MANOS?

46



Comunicación del proyecto3
Socialización del proyecto con los niños de otras aulas
La docente, en base a las propuestas planteadas, invitó a los niños de 4 y 5 años a pasar 
un momento de la mañana en el aula, con el fin de compartir el proyecto realizado y 
entregarles las jaboneras que hicieron. Para ese momento, los niños, ayudados por la 
docente, organizaron un espacio acogedor y los materiales que utilizarían para mostrarles 
cómo debían lavarse las manos. Los niños se organizaron en dos grupos. Un grupo se 
encargó de contar el proyecto al aula de 4 años y el otro grupo a los niños de 5 años.

Al finalizar el proyecto, la escuela se benefició con la elaboración de las jaboneras. Asimismo, se 
instruyó a los niños sobre la importancia del adecuado lavado de manos y el cuidado del agua.

Evaluación4
Durante el desarrollo del proyecto, la docente recogió información sobre el proceso de 
aprendizaje de los niños, con el fin de promover el desarrollo de sus competencias. 

¿Cómo lo hizo? Acompañando y retroalimentando a los niños en todo el proceso, recogiendo 
evidencias de sus aprendizajes (registros de sus diálogos, discusiones y representaciones) y 
utilizando instrumentos para el recojo de información como anecdotarios, fichas de registro 
y portafolios.

Durante la evaluación de los aprendizajes tuvo en cuenta lo siguiente: primero, que el 
aprendizaje es un proceso y cada niño tiene su propio ritmo y forma de aprender, por lo 
tanto, evaluó el logro de los desempeños de forma progresiva durante el desarrollo del 
proyecto. Segundo, analizó los factores que dificultaron el logro de aprendizajes y tomó 
decisiones para brindar un mejor acompañamiento a los niños. 

Al terminar el proyecto, la docente reflexiona sobre lo trabajado, identifica los aspectos que 
fueron fructíferos y analiza aquellos que se pueden mejorar.

P
R

O
YE

C
TO

 3

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

47



Los proyectos ofrecen diversas oportunidades para 
que los niños se involucren de inicio a fin en el proceso 
de enseñanza-aprendizaje. En este caso en particular, 
la docente generó oportunidades para que los niños 
desarrollaran aprendizajes significativos y reconocieran en 
ellos sus capacidades para indagar y construir ideas que 
los lleven a comprender (desde su nivel) la importancia de 
lavarse las manos. De esta manera, los niños construyeron 
aprendizajes, desde su propia práctica, lógica y capacidades 
cognitivas.







PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

• Un proyecto realizado en un aula multiedad (3, 4 y 5 años) •

LA TRANSFORMACIÓN 
DE LA CALABAZA

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL





PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

• Un proyecto realizado en un aula multiedad (3, 4 y 5 años) •

LA TRANSFORMACIÓN 
DE LA CALABAZA

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL



Proyectos de Aprendizaje  
La transformación de la calabaza

Primera edición: 2019

Tiraje: 
70 200 ejemplares

Elaboración de contenidos:
María José Ramos Haro

Propuesta de contenidos:
Verónica Beytia
Violeta Cobos Pastor

Revisión y aportes: 
Elizabeth Moscoso Rojas
Edith Pérez Llantoy

Corrección de estilo: 
Sofía Rodríguez Barrios

Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi

Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez

Impreso por: 
Asociación Editorial Bruño
Av. Alfonso Ugarte 1860, Ate Lima 03 – Perú, Telefax: 202-4747
RUC: 20100072247
Enero 2019

©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier
medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2019-00076 
Impreso en el Perú / Printed in Peru

En vista de que en nuestra opinión, el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera satisfactoria 
de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en este fascículo se ha optado por emplear el 
término niños para referirse a los niños y niñas.



Como parte de la implementación del Currículo Nacional de la Educación 
Básica y del Programa Curricular del Nivel de Educación Inicial, el 
Ministerio de Educación del Perú ha sistematizado experiencias de trabajo 
en el aula, cuyo propósito es que los docentes posean herramientas 
para ampliar su perspectiva sobre la planificación de proyectos; ello con 
el fin de que posibiliten en los niños el desarrollo de competencias en 
situaciones reales de aprendizaje. 

El proyecto de aprendizaje que presentamos se inspira en el trabajo 
de una docente y su grupo de niños en un aula de multiedad (3, 4 y 5 
años de edad) de una institución educativa pública. Esta experiencia 
fue adaptada a partir del recuento de las actividades realizadas por 
la docente y su grupo de niños, la recuperación de información de su 
carpeta pedagógica y sus registros personales; asimismo, los trabajos 
realizados por los niños. Incorpora, además, el aporte de docentes de 
aula, profesoras coordinadoras y especialistas en Educación Inicial, 
quienes participaron en el proceso de validación de este documento.

La información que se presenta describe cómo la docente planificó el 
proyecto, involucró a los niños en el proceso de investigación y desarrolló 
las actividades de aprendizaje; encaminadas fundamentalmente a 
responder la curiosidad de los niños y promover sus capacidades para 
observar, cuestionarse y buscar información. Además, se describe cómo 
fue el proceso de socialización y  evaluación, tanto del proyecto, como 
de los aprendizajes de los niños.

Esperamos que este proyecto de investigación enriquezca la labor 
docente y los motive a observar las necesidades e intereses de los 
niños para desarrollar con ellos proyectos de aprendizaje, por ser de 
importancia en su desarrollo integral. 

Presentación



LA TRANSFORMACIÓN 
DE LA CALABAZA

Proyectos de aprendizaje 
en Educación Inicial



Planificación del proyecto1
1.1. Identificación de un interés, necesidad o problema
El presente proyecto es producto del trabajo de una docente que identificó la necesidad 
de promover el desarrollo del pensamiento científico en niños de una I.E unidocente (3, 4 
y 5 años). Ella motivó a los niños a interesarse por elementos nuevos y poco comunes, con 
la finalidad de introducirlos en la aventura de investigar; así, los llevó a explorar, plantear 
preguntas, hacer predicciones, elaborar sus propias “teorías” y construir conocimientos en 
base a sus experiencias. 

La docente llevó al aula una calabaza madura; según su criterio era un fruto extraño que 
podría despertar la curiosidad de los niños y convertirse en un posible objeto de estudio. 
Además, al elegir un fruto maduro, podría ser más interesante para los niños, pues tendrían 
la oportunidad de ver cambios en su apariencia a lo largo de los días; con ello desarrollarían 
diversas capacidades, como observar y explicar con sus propias palabras dichos cambios. 

Para motivar la indagación, es fundamental que los niños se interesen por 

averiguar sobre un determinado objeto o un hecho que llame su atención. 

Una estrategia es presentar a los niños elementos que no les sean 

famil iares, que los sorprendan, que sean inesperados, pues ello les genera 

muchas dudas, interrogantes y un deseo genuino de saber o comprender 

más sobre ello.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Para organizar sus primeras ideas, la docente hizo un primer 
registro en su cuaderno de campo, diseñó una situación a manera 
de provocación y elaboró un organizador visual de las posibles 
direcciones que podría tomar el proyecto.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

5



A continuación presentamos el desarrollo de la actividad que diseñó la docente para 
provocar mayor interés en los niños:

¿Cómo es su 

interior? 
• Observar partes 

del fruto

Usos:

••	Comidas

••	Postres

¿Cómo es?

Características 

observables:

• Color

• Tamaño

• Forma

• Sabor

¿Qué cambios 

observan?

Descomposición:

• Cambios en su 

apariencia

• Olor desagradable

Posibles 

aspectos a 

indagar de la 

calabaza 

Los niños se encuentran en una etapa de descubrir el mundo y 

sienten curiosidad por objetos nuevos y por hechos que llaman 

su atención; por ello voy a diseñar una situación que les genere 

curiosidad e inquietud para motivarlos a indagar.

¿Qué haré? 

Colocaré una calabaza madura, como un posible objeto de 

interés, pues es un fruto que no suele ser común en la zona y 

probablemente sea la primera vez que los niños vean una.

Estaré atenta a sus reacciones y comentarios para observar 

los intereses que puedan dar lugar a un proyecto. 

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

6



• Una calabaza en el aula

• La docente colocó la calabaza en un lugar visible del aula con la intención de despertar 
curiosidad e interés por el fruto. Un grupo de niños encontró la calabaza, lo que generó 
el asombro de los más pequeños y una serie de cuestionamientos en los niños de 4 y 
5 años: 

Mientras los niños hacían supuestos acerca de lo que podría ser ese objeto (calabaza), 
la docente escuchaba los cuestionamientos que se generaban en torno al objeto e iba 
registrando las preguntas y “teorías” que surgían. Era su estrategia para tener evidencias 
de las primeras ideas de los niños y poder identificar mejor sus intereses.

Por un momento, los niños pensaron que la calabaza era una pelota, luego un huevo de 
dinosaurio, hasta que la docente se acercó y les propuso observar con mayor detenimiento: 

Día 1

¿Están seguros de que esto podría 
ser una pelota o un huevo de 

dinosaurio? ¿Qué les parece si la 
observan más de cerca? 

Matías: ¿Es una pelota?
Dasha: A ver, lánzala.
Rosa: ¡No!, no es una pelota. Las pelotas rebotan.
Martín:  Además, una pelota no pesa mucho. Esta pesa. Tengo que usar toda 

mi fuerza para poder cargarla.

• “¿Quién ha dejado esta cosa aquí?” 
• “¿Qué es esta cosa tan extraña?” 
• “¿Por qué lo han dejado aquí?” 

Los niños observaron el “objeto extraño”, lo cargaron y algunos pensaron que era una 
pelota. En verdad, esa calabaza era tan grande que parecía una pelota.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

7



Los niños observaron que el objeto tenía una grieta y al asomarse lograron ver que había 
pepas al interior. Entonces, uno de ellos reformuló su respuesta y afirmó que no era una 
pelota, sino una fruta gigante que se estaba partiendo.

Frente al comentario de los niños, la docente les planteó otras preguntas: ¿Por qué creen 
que es una fruta gigante? ¿Alguien de ustedes sabe cómo se llama este fruto? Los niños 
respondieron que era una fruta, por las pepas que vieron, pero no sabían cómo se llamaba. 
Entonces, la docente les propuso averiguar con los demás compañeros para ver si alguien 
sabía el nombre del fruto.

No es un 
zapallo es una 
calabaza, mi 
mamá me ha 

dicho.

¿Alguien 
conoce esta 

cosa?

También yo 
la ví en el 
mercado.

Parece una  
pepa gigante.

Es una verdura. Yo la 
he visto en mi casa

Yo vi una en 
el mercado. 

Es un zapallo y 
se come.

Fue así como los niños descubrieron que esa 
cosa extraña era un fruto llamado calabaza. 
La docente y los niños siguieron conversando 
en torno a la calabaza por unos minutos más 
y luego siguieron con sus actividades del día.

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

8



La docente observó que cuando los niños ingresaban al aula se emocionaban al ver a la 
calabaza nuevamente. Surgían comentarios y diálogos entre ellos: 

Día 2

Matías corre hacia ellos y muestra a sus 
amigos que sí puede cargarla. Lleva la 
calabaza hacia una mesa que está en el centro 
del aula y los demás niños lo acompañan. Al 
ver el interés, la docente colocó sobre la mesa 
hojas de papel, lápices y lupas para promover 
la exploración y observación del fruto.

Al ver la calabaza sobre la mesa, Ariana se 
animó a dibujarla. La docente preguntó al 
resto del grupo si también se animaban a 
hacerlo. Los niños se entusiasmaron con la 
idea y la dibujaron mientras la observaban 
atentamente. Al terminar, la docente los invitó 
a mostrar y explicar el dibujo que hicieron. 

Ariana: Yo he dibujado a la 
calabaza, tiene muchas 
manchas y líneas 
porque está partida.

Leonardo:  La calabaza parece 
círculo, pero no es un 
círculo. 

Ariana:  ¡Miren! La calabaza sigue aquí.
Sara:  ¡Pesa mucho! Yo no la puedo cargar.
Sebastián:  Matías sí puede. Hay que decirle que la cargue.
Rodrigo:  Con cuidado porque está “partida”.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

9



Primeras representaciones de la calabaza.  
El dibujo se realiza con el fruto a la vista.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Durante dos días, la docente escuchó, observó y registró los 
comentarios sobre la calabaza. Tras reconocer el interés que surgió 
en los niños y el potencial que la observación podría generar en el 
desarrollo del pensamiento y construcción de sus conocimientos, 
pensó en proponer y planificar con ellos un proyecto para indagar.

 Día 1

La calabaza despierta la curiosidad de los niños, ellos se acercan a la calabaza y 

formulan preguntas: ¿Qué es esto, profesora? Exploran el objeto, expresan ideas: 

es una pelota, un huevo de dinosaurio. Se dan cuenta de que tiene una rajadura, 

y al observar el interior descubren que tiene pepas, por lo que infieren que es un 

fruto.

Mencionan que han visto a la calabaza en otros lugares (mercado), antes pensaron 

que era un zapallo.

Los niños descubren que es una calabaza a partir de la información que les dió la 

mamá de Fabiola.

Registro de las observaciones de la docente

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

10



 Día 2

Los niños se emocionan al ver nuevamente la calabaza, la observan, la dibujan y 

describen: “Tiene muchas manchas y l íneas, no es redonda”.

Los niños están interesados en la grieta de la calabaza, dicen que está partida y se 

preocupan por cuidarla para que no se siga partiendo, pero la calabaza empezará a 

descomponerse y quizás a agrietarse más. Esto podría motivar una pregunta: ¿Qué 

pasará con la calabaza al estar agrietada?

1.2. La planificación con los niños

Para proponer el proyecto a los niños, la docente convocó a una asamblea. Abrió el diálogo 
comentando el interés que había observado en ellos ante la presencia de la calabaza. Juntos 
recordaron los diálogos en torno al fruto: “Algunos de ustedes pensaron que la calabaza 
era una pelota y un huevo de dinosaurio, otros dijeron que era un zapallo. Martín quiso 
lanzarla, porque pensó que era una pelota; después nos enteramos de que era un fruto 
llamado calabaza”. Los niños rieron ante el comentario y la docente también. 

Después, la docente les propuso escribir en un papelógrafo las primeras ideas que tuvieron 
sobre la calabaza y lo que habían descubierto de ella al observarla.

• Preparó un espacio para realizar una asamblea, lo que permitió a los niños 

sentarse de manera cómoda y todos pudieran mirarse y escucharse. 

• Preparó los materiales necesarios para registrar las preguntas, ideas y 

saberes de los niños: papelógrafos, plumones y cinta adhesiva.

Acciones previas de la docente para planificar el proyecto con los niños:

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

11



La docente aprovechó el momento para preguntar qué más habían observado. Los niños se 
refirieron a la rajadura de la calabaza: “La calabaza está rota”. Este momento es aprovechado 
por la docente para plantear la pregunta ¿Qué pasará con la calabaza al estar rajada? Con 
ello motivó el surgimiento de algunas ideas:

¿QUÉ PENSAMOS AL 
VER LA CALABAZA? 

Que la calabaza era:
• Una pelota
• Un huevo de dinosaurio
• Un zapallo
• Una sandía

¿QUÉ SABEMOS ACERCA
DE LA CALABAZA? 

• Es un fruto.
• Es grandota.
• Se come.
• Tiene una rajadura. 

porque está partida.
• Es verde.

• Se va a partir como un huevo de dinosaurio.
• Se va a hacer un hueco.
• La rajadura se va a poner más grande.

Después de escuchar las respuestas de los niños, la docente utilizó un organizador visual 
para registrarlas, y planteó otras preguntas para profundizar en sus respuestas.

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

12



La docente propuso a los niños continuar observando la calabaza a través de un proyecto 
para conocer más acerca de ella. Los niños se entusiasmaron con la idea y aceptaron 
la propuesta. La docente preguntó: ¿Qué podríamos hacer para comprobar nuestras 
respuestas? Los niños propusieron tenerla en el salón varios días para “vigilarla” (observarla) 
y así, ver qué ocurre con ella. 

Después del diálogo, la docente propuso a los niños elegir el nombre del proyecto. Como 
propuestas sugirieron: “La calabaza”, “Una calabaza en el aula”. Los niños, por votación, 
eligieron la segunda opción. De igual modo, acordaron que la primera actividad sería 
“vigilar” a la calabaza; es decir, observarla para investigar qué ocurrirá con ella en los 
siguientes días.

1.3. La planificación de la docente
Con las propuestas de los niños, la docente preparó su planificación pedagógica. Describió la 
situación significativa y seleccionó las competencias y desempeños, así como los enfoques 
transversales por promover. Además, registró la primera actividad acordada con los niños 
y se propuso estar atenta a los intereses que surgieran para ir organizando con ellos las 
demás actividades a lo largo del proyecto.

• Planificación pedagógica

TÍTULO DEL PROYECTO: 

               “UNA CALABAZA EN EL AULA”

Duración aproximada: 3 semanas

Edad: 3, 4 y 5 años 

 Situación significativa que originó el proyecto

Observando la curiosidad de los niños del aula por conocer el mundo 

que les rodea, l levé al aula una calabaza madura, un fruto extraño 

para ellos que podría convertirse en un posible objeto de estudio 

y desarrollar así su pensamiento científico. Al elegir un fruto 

maduro, podría ser más interesante para los niños, pues tendrían 

la oportunidad de ver cambios en su apariencia a lo largo de los 

días; con ello desarrollarían diversas capacidades, como observar 

y explicar con sus propias palabras los cambios y construir sus 

propios conocimientos.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

13



Crea proyectos 
desde los 
lenguajes 
artísticos

Representa ideas 
acerca de sus 
vivencias personales 
y del contexto en el 
que se desenvuelve, 
usando diferentes 
lenguajes artísticos 
(dibujo, pintura, 
modelado).

Muestra sus 
creaciones y 
observa las 
creaciones de los 
otros. 

Describe lo que ha 
creado. 

A solicitud de la 
docente manifiesta 
lo que le gusta de 
la experiencia o de 
su proyecto y del 
proyecto de otros. 

Representa ideas 
acerca de sus vivencias 
personales, usando 
diferentes lenguajes 
artísticos (dibujo, 
pintura, modelado).

Muestra y comenta de 
forma espontánea —a 
compañeros y adultos 
de su entorno— lo que 
ha realizado, al jugar 
y crear proyectos a 
través de los lenguajes 
artísticos.

Representa sus 
ideas acerca 
de vivencias 
personales, 
usando diferentes 
lenguajes 
artísticos 
(dibujo, pintura, 
modelado).

Muestra y 
comenta de 
forma espontánea 
—a compañeros 
y adultos de su 
entorno— lo que 
ha realizado, al 
jugar y crear 
proyectos 
a través de 
los lenguajes 
artísticos.

  Propósitos de aprendizaje

5 años 4 años 3 años

Los niños se sorprendieron al ver algo inusual. Tuvieron interés por saber qué cosa 

era e hicieron varias preguntas: ¿qué es?, ¿por qué está “partida”? (al ver la grieta 

que tenía). Les propuse el reto de hacer predicciones sobre lo que le ocurriría al 

fruto con la pregunta: ¿Qué creen que pasará con la calabaza? Al escuchar sus 

respuestas les pregunté: ¿Qué podríamos hacer para comprobar lo que han dicho 

que pasará con la calabaza? Así surgió la propuesta que dio inicio al proyecto “Una 

calabaza en el aula”.

 DesempeñosCompetencias

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

14



Indaga 
mediante 
métodos 
científicos para 
construir sus 
conocimientos.

Hace preguntas 
que expresan su 
curiosidad sobre 
los objetos; da a 
conocer lo que sabe 
y las ideas que tiene 
acerca de ellos.

Plantea posibles 
explicaciones.

Obtiene información 
a través de la 
observación; 
y registra la 
información de 
diferentes formas 
(fotos, dibujo, 
modelado, o de 
acuerdo a su nivel 
de escritura).

Hace preguntas 
que expresan su 
curiosidad sobre los 
objetos, seres vivos, 
hechos o fenómenos 
que acontecen en 
su ambiente; y al 
responder da a 
conocer lo que sabe 
acerca de ellos.

Obtiene información 
sobre las 
características de los 
objetos, seres vivos o 
fenómenos naturales 
que observa y/o 
explora, y establece 
relaciones entre ellos. 
Registra la información 
de diferentes formas 
(dibujos, fotos, 
modelados).

Hace preguntas 
que expresan su 
curiosidad sobre 
los objetos, seres 
vivos, hechos o 
fenómenos que 
acontecen en su 
ambiente.

Obtiene 
información sobre 
las características 
de los objetos y 
materiales que 
explora a través 
de sus sentidos. 

Usa algunos 
objetos y 
herramientas en 
su exploración.

Enfoque 
orientación al 
bien común

Los estudiantes comparten los bienes disponibles para ellos en los 
espacios educativos (recursos, materiales, instalaciones, tiempo, 
actividades, conocimientos), con sentido de equidad y justicia.

Enfoque 
ambiental 

Docentes y estudiantes implementan las 3R (reducir, reusar y 
reciclar), segregación adecuada de los residuos sólidos. 

 Proyección de actividades 

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Observamos la 
calabaza  

en grupos. 

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

15



La docente consideró que la mejor forma de trabajar el proyecto sería en grupos pequeños, 
ya que podría observar el desempeño de los niños, escuchar sus ideas e hipótesis, y hacer 
observaciones detalladas. Para ello, organizó tres grupos. Mientras acompañaba a uno 
de los grupos en la actividad, los otros dos estuvieron en los sectores acompañados por 
la auxiliar. Para cerrar, decidió convocar a todos los niños para que el grupo que realizó 
la observación socialice sus descubrimientos con los demás, a fin de que todos pudiesen 
involucrarse y favorecer la continuidad del proyecto.

La docente conformó los grupos teniendo en cuenta que cada uno esté compuesto por niños de 
diferentes edades, pues consideró valiosa la multiplicidad de experiencias y las oportunidades 
de aprendizaje que podrían ofrecer los mayores a los más pequeños y viceversa.

EJECUCIÓN DEL PROYECTO2

• Observamos la calabaza en grupos

Previamente, la docente acondicionó un espacio para la observación de la calabaza. Convocó 
al primer grupo y les planteó algunas preguntas para dialogar con ellos y comprobar si tenían 
claridad sobre la actividad que realizarían (observar la calabaza), así como profundizar en 
sus ideas.

Actividad 1 

Trabajar en grupos pequeños permitió a la docente 

tener interacciones más cercanas. Ello generó 

oportunidades para que todos los niños pudieran 

participar activamente, explicando sus ideas y 

comentando sus observaciones.

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

16



Luego de que los niños dieran sus ideas, la docente les propuso observarla y dibujarla, tal 
como lo habían propuesto.

No era la primera vez que los niños de esta aula realizaban el ejercicio de observar un 
objeto y representarlo, lo habían hecho en proyectos anteriores. Pero esta vez la docente les 
propuso hacer un dibujo colectivo, por ello les pidió compartir primero sus observaciones 
y ponerse de acuerdo para ver qué características incluirían. 

Docente: ¿Qué acordamos hacer con la calabaza?
Niños:  La vamos a vigilar.

Docente: ¿Qué entienden por vigi lar?
Niños:         Es cuando la miras. La miras y la vigilas a ver qué pasa.

Docente:  ¿Para qué la vamos a observar? ¿Qué queremos saber?
Niños:  -Si se rompe como el huevo del dinosaurio. 
 -Si se hace un hueco.

Docente: ¿Cómo vamos a observarla? ¿Qué podemos hacer?
Niños:           -Primero hay que mirarla. 
  -La podemos dibujar.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

17



El dibujo colectivo implicó un reto para los niños, porque debían explicar primero, con 
sus propias palabras, sus observaciones para compartirlas con sus compañeros. De esta 
manera, al dibujo se irían sumando las percepciones de cada niño respecto de la calabaza.

Docente: ¿Qué forma tiene la calabaza?  
 (Con los brazos, Ana, hace movimientos circulares en 

el aire). 
Docente: Ana, ¿te gustaría iniciar el dibujo?
Ana: ¡Sí! Mira, la calabaza es redonda y grande.
Martín: ¿Yo puedo dibujar la cáscara?

Docente: ¿Cómo piensas hacerlo?
 (Martín dibuja moviendo su mano lentamente, 

como haciendo líneas en diversas partes del dibujo 
en forma vertical).

Martín: Son como rayas largas.

• Proceso del dibujo colectivo 

 La docente propone a los niños que verbalicen lo que piensan hacer antes de dibujar.

La observación y la descripción son habilidades básicas 

del pensamiento que permiten a las personas obtener 

y procesar información, construir conocimientos y 

resolver problemas. 

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

18



Representación final del primer dibujo colectivo

A partir del dibujo, los niños compartieron sus observaciones y juntos construyeron los 
primeros conocimientos acerca de este fruto: “La calabaza pesa mucho”, “es dura”, “es 
fuerte y su color es verde”.

La representación fue un trabajo 

colectivo y, para hacerlo, los niños 

necesitaron ponerse de acuerdo. 

Juntos planearon, negociaron y 

tomaron decisiones. Mientras eso 

sucedía, la docente los ayudaba a 

darse cuenta de cómo cada idea 

personal se integraba para formar 

parte de un todo.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

19



Martín:  Creo que Roberto quiso cargarla, seguro se le cayó. 
 No tiene mucha fuerza como yo.
Lucía:  En la noche vino el perro guardián y se la quiso comer.
Ana:  Yo quería cargarla, pero a mí no se me rompió. 
Martín:  Yo la hice rodar.
Dasha:  No la hemos cuidado, por eso se ha roto.

La docente escuchó las respuestas de los niños y los invitó a compartir sus observaciones 
con el resto del grupo, pues consideró importante que todos los niños supieran lo ocurrido 
en la actividad. De esta manera, favoreció la continuidad de la investigación, para cuando a 
los otros grupos les correspondiera observar la calabaza.

Los niños se organizaron y eligieron a sus representantes para socializar sus observaciones. 
Para hacerlo, la docente propuso a los niños llevar una pregunta (a manera de problema) 

Uno de los niños descubre que la 
pequeña grieta que tenía la calabaza se 
estaba abriendo más y lo hace notar a 
sus compañeros: “Miren, ahora se está 
partiendo más”, “Sí, el hueco es más 
grande”. La docente, que está atenta, 
escucha y responde al comentario:

¿Qué habrá pasado? 

¿Por qué  creen que 

la grieta está más 

grande? ¿Qué piensan?

Docente: ¿Qué observaron en la calabaza? 
Ana: Pesa mucho.
Martín:  Es verde y adentro es amarilla.
Dasha: Es suave.

Docente: ¿Todos piensan que la calabaza es suave?
Martín: No, es dura y fuerte.

Docente:  ¿Qué les parece si la volvemos a tocar para comprobar si es 
dura o blanda?

Lucía: Es dura (después de tocar la calabaza).
Ana: Tiene color verde, amarillo y anaranjado.
Martín: Tiene manchas en su cáscara.

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

20



Martín: Nos pueden ayudar a saber cómo se hizo la rajadura.
Sara: A darnos ideas. 
Ana: Que nos ayuden a ver por qué la calabaza está más rota.

Con todo el grupo: La docente convocó a los niños y cedió la palabra a Sara, quien utilizó el 
dibujo para comunicar lo que habían observado. 

La docente colocó el dibujo en un lugar visible para todos y en un papelógrafo fue escribiendo 
los conocimientos que surgieron en los niños al observar la calabaza.

¿Qué observamos? 

• La calabaza es dura.
• Tiene cáscara verde.
• Adentro es amarilla.
• Tiene manchas en su 

cáscara.
• Pesa mucho.

Luego, con ayuda de Martín y Lucía, mostraron 
a los niños que la rajadura de la calabaza 
estaba más grande y preguntaron al grupo por 
qué. Los demás niños expresaron sus ideas:

y ponerla a discusión con los demás compañeros. Antes de ir a la asamblea, la docente 
consultó al grupo qué les gustaría preguntar para que sus demás compañeros los ayudaran.

• “Alguien la rompió”.
• “No, ya vino rota”.
• “Yo creo que se cayó al piso”.

La docente hizo evidente que hay opiniones distintas en relación a cómo llegó a agrietarse 
la calabaza, por lo que sería importante continuar observándola. Los niños manifestaron 
interés en continuar observando la calabaza y acordaron comprobar si seguiría rompiéndose 
más o no.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

21



Esta mañana los niños observaron al detalle la calabaza. Descubrieron que ha comenzado 

a romperse. Al observarla con detenimiento lograron ver las pequeñas grietas que 

se están formando. Martín, Dasha y Ana han podido describir características que 

observaron en la calabaza.

En la próxima actividad les plantearé que continúen con la observación, específicamente 

de la grieta, para que puedan ver si hubo algún cambio en la apariencia de la calabaza. 

Les voy a proponer registrar con dibujos los cambios para que así puedan hacer algunas 

comparaciones.

Los niños han logrado trabajar bien en equipo, observaron, dieron sus ideas para hacer 

el dibujo de manera conjunta. 

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Observamos 
la calabaza en 

grupos.

Observamos 
si la calabaza 

se sigue 
rompiendo.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente registró en su cuaderno de campo 
algunas situaciones y aprendizajes que se dieron durante el desarrollo 
de la actividad. Hizo un análisis de su registro y consideró el interés 
de los niños para integrar en su cuadro de proyección la siguiente 
actividad: observar si la calabaza se sigue rompiendo.

El registro le sirve a la docente para tener evidencia del proceso de 

aprendizaje de los niños y es un material de análisis para orientar el 

desarrollo de las próximas actividades.

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

22



• Observamos si la calabaza se sigue rompiendo

Para empezar la segunda actividad, la docente convocó al segundo grupo e invitó a dos 
niños del grupo anterior a integrarse, con la finalidad de dar continuidad a la observación. 
La docente y los niños hicieron un recuento sobre lo que el primer grupo compartió el día 
anterior. Para ello se valió de algunas preguntas: ¿Qué descubrimos ayer sobre la calabaza? 
¿Qué queremos observar hoy?

Actividad 2 

La docente había pensado enfocar la observación en las rajaduras de la calabaza, 

con el propósito de que los niños observaran y describieran los cambios para que 

puedan elaborar supuestos sobre lo que podría suceder. Sin embargo, ocurrió un 

hecho imprevisto: la calabaza se cayó y se partió, por lo que la docente tuvo que 

reorientar su intervención: promover que los niños describan, con sus propias 

palabras el hecho ocurrido; que establezcan relaciones de causa - efecto; y que 

observen la nueva apariencia de la calabaza.

Después de los comentarios de 
los niños, la docente les propuso 
continuar la observación de la 
calabaza para ver si hubo algún 
cambio en ella. Les dio un tiempo 
para que exploren. Uno de los niños 
intentó cargar la calabaza, pero el 
fruto se resbaló de sus manos y 
cayó al piso. A partir de este hecho, 
se generó el siguiente diálogo:

• “La calabaza tenía manchas”.
• “Yo la dibujé con Ana y Dasha”.
• “Hay que ver si se sigue abriendo el hueco”.

Martín: ¡Uy, se me cayó muy fuerte!
Leonardo: ¡Oh! ¡La calabaza ahora está rota!
Sara: Martín, ten más cuidado, no la 

podemos tirar.
Leonardo: Pero no la tiré, se me cayó.
Docente: ¿Cómo se rompió la calabaza? 
Martín: Leonardo cargó la calabaza y se le 

cayó fuerte al suelo. Así, mira, te lo 
voy a dibujar para que veas.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

23



Martín explicó con dibujos la caída de la calabaza y algunos niños también se animaron a 
dibujar cómo se cayó y rompió, mientras que otros se acercaron a la calabaza para observar 
su interior. 

Otras representaciones:

Leonardo, 4 años Sara, 4 años

Yo la cargué así  
y se cayó al piso.

Martín representa con el movimiento de sus manos el lanzamiento 
de la calabaza, para luego hacerlo por medio del dibujo.

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

24



Dada la preocupación de los niños por la calabaza rota (Martín mencionó que estaba 
herida), la docente planteó una nueva pregunta: ¿Qué podemos hacer para que la calabaza 
no se siga rompiendo más?

Leonardo: Ahora voy a pintar la calabaza rota con este color verde claro.
Martín: Hay muchos colores verdes.
Sara: Pero no todos son iguales.
Dasha: ¡Claro! Tiene que haber muchos colores verdes.
Leonardo: (Mirando por una ranura de la calabaza) ¡Wow! ¡Lo sabía! 
 ¡Era una calabaza de verdad! Está muy dura y tiene pepas de 

color blanco. 
Martín: Pobre calabaza, está rota. ¡Está herida!
Sara: ¿Le saldrá sangre?

Docente:  ¿Ustedes qué piensan? ¿Las calabazas, tendrán sangre?
Leonardo: No, las calabazas no tienen sangre.
Dasha: Veo que tiene un líquido que le sale por el costado.

Dasha:  La ponemos dentro de un pomo para que no la agarren.

Docente:  ¿Podrá entrar en un pomo? ¿Cómo tendría que ser ese pomo?
Martín: Muy grande, mejor hay que ponerla en la mesa.
Sara: En una canasta mejor.
Leonardo: En un pomo grande, como dice Dasha.
 Finalmente, encontraron a su alcance un recipiente de plástico 

transparente y optaron por usarlo para que la calabaza estuviera 
bien cuidada y protegida.

Dasha:  Ahora tenemos que guardarla para que no la puedan malograr.
Sara: Con cuidado, despacito, despacito. ¡Muy bien, te felicito!

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

25



Leonardo:  Yo los ayudaré a taparlo.
Dasha:  Gracias, Leo.
Leonardo:  Así, ¿ves? yo tengo más fuerza.

La docente planteó al grupo compartir lo ocurrido y las observaciones que hicieron. 

Con todo el grupo: Los representantes del grupo contaron lo que ocurrió con la calabaza 
y mostraron sus dibujos, explicaron cómo la calabaza terminó rompiéndose. Los niños 
se mostraron interesados por saber que ocurría con la calabaza ahora que estaba 
totalmente partida. 

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

26



La docente y los niños acordaron que se quedarán con uno de los pedazos de la calabaza 
y que tras el fin de semana continuarán observándola para ver qué pasa con ella.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente se da cuenta de que los niños están 
interesados en continuar observando el fruto. Piensa que al pasar los 
días, la calabaza comenzará a descomponerse; por ello, considera 
continuar la investigación con un trozo de calabaza, tal como lo 
propusieron los niños, para observar su descomposición.

Docente: ¿Qué creen qué pasará con la calabaza ahora que se ha partido?

Niños:
• “Ya está toda rota, se va a malograr”.
• “Pobrecita se ha partido”.
• “Le damos a la señora de la cocina para que haga la sopa”.
• “No vamos a saber qué pasa”.
• “Hay que darle un pedazo”.

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Observamos 
la calabaza  
en grupos.

Observamos 
si la calabaza 

se sigue 
rompiendo.

Observamos la 
descomposición 
de la calabaza.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

27



• Observamos la descomposición de la calabaza

Actividad 3 

¿Qué cambios observan en 
la calabaza? 

¿Cómo estaba antes? 
¿Cómo está ahora? 

Antes de iniciar la actividad, la docente retiró la 
calabaza del envase y la colocó en una bandeja 
para que los niños pudieran observarla mejor. Tal 
como lo esperaba, después del fin de semana la 
calabaza empezaba a descomponerse, se había 
puesto blanda y emanaba un fuerte olor. Por 
ello, planteó las preguntas que había previsto 
para motivar a los niños a observar y describir la 
apariencia de la calabaza y cuestionar en relación a 
su descomposición.

La docente convocó al tercer grupo. Para garantizar la continuidad del proyecto, invitó a dos 
niños del grupo anterior. La docente llevó la bandeja con la calabaza; al tenerla más cerca, los 
niños se percataron de un olor desagradable, incluso vieron pequeños mosquitos que volaban 
alrededor de ella.

Los niños se preguntaron: ¿De dónde viene ese olor? ¿Por qué está aplastada? La docente 
repreguntó: ¿Qué creen que pasó con la calabaza? Los niños se miraron desconcertados 
y se tomaron un tiempo para contestar. Primero, observaron detenidamente la calabaza y se 
animaron a olerla más de cerca. La docente preguntó: 

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

28



Después de escuchar las explicaciones y “teorías” de los niños, la docente les dice que la 
calabaza ha empezado a descomponerse y para recoger información de sus saberes les 
pregunta: 

Ariana:  Huele muy feo. Antes estaba durita.
Roberto:  ¿Por qué la calabaza está aplastada?
Leonardo: ¡Qué feo huele! Ya se malogró. Se está poniendo marrón.
Ariana: Es que la dejamos en el táper mucho tiempo y ya está podrida. 

Docente: ¿Por qué la calabaza está podrida?
Sara: Yo creo que alguien la aplastó y se pudrió. Ahora apesta.
Roberto: No estuvo en la refrigeradora y se malogró.
Ariana: ¡Mira ese líquido! 
Leonardo: Creo que salió de la calabaza, porque ya está podrida.
Sara:  Lo que pasa es que como se está malogrando comienza a 

salir líquido de color anaranjado, y eso huele muy feo.
Roberto: Hay muchas moscas. 
Sara: ¡Miren bien! Ahí hay cositas que se mueven.
Leonardo: Sí, son gusanos. ¡Guácala!

¿Qué significa para ustedes descomponerse?
¿Alguna vez han escuchado esa palabra?

Roberto: Significa que algo huele mal y ya no sirve.
Ariana: Cuando algo se malogra cambia de color y ya no sirve.
Leonardo: Cuando dejan algún alimento en una bolsa se malogra.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

29



Ante la mirada y asombro de todos, Dasha 
dibujó una secuencia de la transformación 
de la calabaza, desde que estuvo por 
primera vez en el aula.

1 . Primero la calabaza estuvo entera, o sea sana.
2.  Aquí ya lo habían tirado.
3. Acá ya estaba partiéndose.
4. Ya está malográndose.
5. Estaba pudriéndose.
6. Estaba pudriéndose más fuerte y rápido.
7. Acá los gusanos querían salir de la calabaza.
8. Acá ya están saliendo los gusanos.
9. Ya salieron los gusanos y vinieron los mosquitos.
10. Finalmente, se malogró todo y se salió su jugo 

apestoso.

La calabaza se ha transformado.
Dasha - 5 años

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

30



La docente pregunta a los niños del grupo, ¿qué opinan sobre la explicación que ha dado 
Dasha? Los niños respondieron estar de acuerdo y aportan con otros comentarios:  

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar el día, la docente integró en su cuadro la actividad acordada 
con los niños (observar los gusanos y moscas de la calabaza) e hizo 
un registro de las experiencias surgidas en la actividad.

• “La calabaza ahora está marrón”. 
• “Así se pudrió y olió feo”.
• “Aquí está el gusanito y las moscas”, etc.

• “La calabaza apestosa”. 
• “La calabaza se transforma”. 
• “La transformación de la calabaza”.

Los niños se organizaron para contar a los demás los cambios que observaron en la calabaza. 
Dasha se encargó de socializar las observaciones, ella explicó las “teorías” que surgieron 
de cómo la calabaza se había “transformado” porque estaba malograda; comentó que 
observaron moscas y gusanos, mientras los demás niños del grupo mostraban los dibujos. 

Los niños escucharon atentos las explicaciones, y se animaron a expresar también sus propias 
“teorías” sobre la “transformación” de la calabaza; estaban muy curiosos por saber más acerca 
de los gusanos y moscas, por lo que acordaron observarlas en las siguientes actividades.

Considerando las experiencias de los niños durante la observación de la calabaza, la docente 
les propuso revisar el nombre que le habían puesto al proyecto, para ver si se ajustaba a los 
nuevos descubrimientos. 

Al reflexionar sobre el nombre “Una calabaza en el salón” se dieron cuenta de que no decía 
nada sobre lo que habían descubierto, por lo que decidieron pensar en un nuevo nombre. 
Las ideas fueron: 

Después de discutir posibles alternativas eligieron: “La transformación de la calabaza”.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

31



• Los gusanos y moscas de la calabaza
La docente convocó nuevamente al primer grupo e invitó a dos integrantes del grupo 
anterior para que se integraran, y así dar continuidad al proyecto. La docente preguntó a 
los niños: ¿Recuerdan lo que sucedió con la calabaza ayer?

Actividad 4 

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Observamos la 
descomposición 
de la calabaza.

iniciamos el 
proyecto:

Planificación 
con los niños.

Los gusanos 
y moscas de 
la calabaza.

Observamos 
la calabaza.

Observamos 
si la calabaza 

se sigue 
rompiendo.

• “La calabaza se malogró”.
• “Está toda transformada, ya no es igualita”.
• “Dentro de la calabaza había gusanos”.
• “También había mosquitos volando por la calabaza”. 

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

32



Al notar el interés de los niños por la presencia de las moscas y gusanos, la docente preguntó: 
¿Cómo creen que aparecieron los gusanos en la calabaza? Y les propuso que antes 
de responder piensen en ello. Los niños se miraron sin hablar y después de pensar sobre el 
origen de los gusanos explicaron sus “teorías”. 

La docente, al ver que surgieron teorías distintas, invitó a los niños a representarlas 
mediante dibujos y modelados con arcilla. De esta manera, pudieron explicar mejor las 
ideas que tenían sobre el origen de los gusanos en la calabaza.

Antonio: “Los mosquitos y los gusanos salieron de adentro de la calabaza”.
Ariana: “Los mosquitos lo agarraron al gusano con sus patitas y lo metieron 

por un huequito”.
Roberto: “Los mosquitos hicieron hueco a la calabaza y por allí se metieron 

para dejarlos”. 
Ariana: “Los mosquitos olieron la calabaza y se acercaban más y más para 

entrar a la calabaza”.
Fabiola: “Puede ser que en la noche parece que entraron caminando, como 

no había nadie”.
Dasha: “Yo creo que entraron porque les gustó el olor feo y las moscas les 

avisaron que había una calabaza podrida”.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

33



Dibujos de los niños:

Ariana, 3 años
“Los gusanos vienen cuando está sucio. 
A los mosquitos les gustan las frutas y 
vuelan cerca. No vimos a la calabaza si 

tiene gusano adentro”.

Antonio, 5 años
“Vinieron en fila para poder  

entrar a comer la calabaza”.

Roberto, 4 años
“Los gusanos salieron de dentro  

de la calabaza, porque me pareció verlo”.

La docente generó oportunidades para que los niños dialogaran entre ellos, 

plantearan preguntas y comentarios a sus pares, motivando la reflexión 

conjunta, así como la construcción y la reformulación de sus teorías por 

medio de diversos lenguajes.

Dasha: Los gusanos salen de la pepa.
Docente: ¿Quiere decir que si me como la pepa, 

me como también a los gusanos?
Ariana: No, los gusanos vienen de lo sucio.
Roberto: Los gusanos están saliendo dentro de la 

calabaza, porque me parece verlo.
Dasha: Yo creo que los gusanos vinieron 

cuando olieron a la calabaza apestar.

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

34



Rosa: Estos son los huecos por donde entraron los 
mosquitos, había muchos agujeros, por eso 
entraron los gusanos.

Diego: Estos son los huequitos por donde los mosquitos 
dejaban a los gusanos cuando la calabaza 
estaba malograda. 

Matías: Los mosquitos hacían muchos huequitos con su 
patita para que lo dejen ahí a los gusanitos.

Lucía: Este es el primer gusano que está entrando al 
hueco más grande, porque de ahí vienen los 
demás.

Hacemos uso del término “teoría”, para referirnos a las ideas que construyen 

los niños: producto de la observación, exploración y razonamiento sobre los 

hechos o fenómenos que suceden en su entorno.

En el proceso de creación, los niños dialogaban sobre la calabaza mientras que la docente 
los iba acompañando y formulando, de forma pertinente, preguntas que los ayudaran a 
explicar y profundizar en sus “teorías”. 

Representación con arcilla

Para finalizar, la docente hizo un recuento breve de lo sucedido en la actividad. Luego, los 
niños compartieron con los demás sus “teorías” representadas en dibujos y modelados con 
arcilla. Cada niño explica su “teoría” mostrando el trabajo realizado. 

Los niños y niñas tienen múltiples maneras de comunicarse y entender el mundo. 
Entendemos como lenguajes expresivos aquellas formas en las que ellos se 
comunican y muestran su visión del mundo, sus “teorías”, ideas e interpretaciones. 
Ello lo logran con ayuda de medios y materiales, como papel, collage, trazos, dibujos, 
pintura, témperas, crayones, construcción, arcilla, plastilina, juegos de roles, danza 
y movimiento.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

35



Cuando la explicación concluye y ante la evidente descomposición de la calabaza, la docente 
pregunta: ¿Qué hacemos con la calabaza?

Algunos niños optaron por desecharla, otros tuvieron la idea de guardarla en una 
refrigeradora y otros propusieron dar la calabaza al señor Juan (el jardinero) para que 
abone la tierra, pues sabían que el señor Juan juntaba las cáscaras de las frutas que comían 
en la lonchera para hacer “tierra buena” (compost) y abonar las plantas del huerto.

Todos pensaron que era una excelente idea, por lo que decidieron no botar la calabaza y 
dársela al señor Juan. También propusieron continuar el proyecto con una calabaza nueva 
que no esté “rota”. Ante el interés de los niños, la docente les preguntó: ¿Qué más les 
gustaría saber sobre las calabazas? 

En un papelógrafo, la docente escribió lo que los niños le decían.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Con estas nuevas propuestas, la docente planificó con los niños las 
actividades siguientes y, en base a los intereses que surgieron, pensó 
en las siguientes preguntas posibles:

¿Cómo es por dentro la calabaza? 
¿Todas las calabazas tienen gusanos adentro? 

¿Qué queremos saber de 
la calabaza? 

 ¿Qué pensamos?
¿Qué podemos hacer para 

averiguarlo?

• Si tiene gusanos 
adentro.

• Las calabazas tienen 
gusanos en su pepa.

• Las moscas cargan a 
los gusanos y los llevan 
a la calabaza.

• Hay que comprar otra 
calabaza. 

• La abrimos con un 
cuchillo y miramos 
adentro de la calabaza.

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

36



• Observamos la parte interna de la calabaza

La docente convocó al siguiente grupo e invitó a dos niños del grupo anterior para dar 
continuidad al proyecto. Juntos recordaron las “teorías” sobre el origen de los gusanos que 
encontraron en la calabaza. 

La docente utilizó los trabajos de los niños para comentar la existencia de dos teorías. Una 
afirmaba que los gusanos estaban dentro de la calabaza y la otra, que fueron las moscas 
quienes cargaron a los gusanos y las metieron en calabaza. Frente a ello, la docente 
preguntó: ¿Cómo podemos saber si la calabaza tiene gusanos adentro? Uno de los niños 
respondió: “Hay que abrirla”. La docente volvió a preguntar: ¿Están de acuerdo con la 
propuesta? Todos los niños respondieron que sí.

En vista del interés de los niños por saber cómo era la calabaza por dentro, la docente 
buscó información que le pudiera ser de utilidad.

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Observamos la 
descomposición 
de la calabaza.

Observamos 
la parte 

interna de la 
calabaza.

Los gusanos 
y moscas de 
la calabaza.

Observamos 
la calabaza.

Observamos 
si la calabaza 

se sigue 
rompiendo.

Actividad 5 

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

37



Rosa: No hay gusanos, mira es de color anaranjado, igualito que la 
zanahoria y la calabaza que se malogró.

Fabiola: Su color parece como el de una papaya.
Martín: ¡Oh! Estas pepas son más grandes.
Diego: La calabaza también tiene partes como nosotros: mira tiene 

pepa y esta cosa de aquí es la cáscara.

La docente pregunta: 

Los niños sugieren averiguarlo en internet, por lo que 
la docente utiliza el celular como herramienta para 
buscar información con los niños. De esta manera 
ellos descubrieron los nombres de las partes que 
conforman la calabaza.

¿Qué les parece si lo 
averiguamos?  

¿Qué podríamos hacer para 
saber si es su tronquito? 

El interés de la docente 

no es que los niños 

aprendan o repitan de 

memoria las partes 

de la calabaza. Su 

objetivo es que los niños 

aprendan que pueden 

buscar y encontrar 

información de aquello 

que les interesa a través 

de distintos medios y 

herramientas.

La docente cortó la nueva calabaza por la mitad para que los niños observaran la parte 

interna; entonces surgieron algunos comentarios:

Fabiola: Esta es la línea vertical.
Rosa: Aquí está la pepa piel. 
Antonio: Esta es la cáscara que cubre la calabaza.
Diego: Y esto parece su tronquito.
Rosa: ¿Será su tronquito?

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

38



Luego, la docente propone a los niños representar lo que han observado de la calabaza. 
Para ello, les proporciona una variedad de materiales. En esta oportunidad, los niños 
representaron el interior del fruto.

Fabiola – 5 años 

Cáscara
(Cáscara)

Comida
(Pulpa)

Pepa piel
(Semilla)

Tronquito
(Pedúnculo)

Línea vertical
(Placenta)

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

39



Los niños siguen interesados en examinar la calabaza. La docente es paciente y da tiempo 
a los niños para que continúen observando. Es decir, la huelan, la toquen, la saboreen. Sara 
tuvo la idea de utilizar las lupas del salón para mirarlas.

La docente retoma la pregunta de Antonio:  ¿Cómo creen que llegaron los gusanos a la 
primera calabaza? 

Rosa: No veo hasta ahora ningún gusano.
Diego: No viene con gusano adentro.
Fabiola: La calabaza nueva no tiene gusanos.
Antonio: ¿Cómo llegaron los gusanos a la otra calabaza?

Diego – 4 años

Antonio – 4 años

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

40



La docente propone al grupo socializar sus descubrimientos y teorías con los demás niños. 
Antonio explicó a sus compañeros que no encontraron gusanos y comentó que habían visto 
muchas pepas en la parte interna de la calabaza. El resto del grupo mostró el interior de la 
calabaza y enfatizaron en que la calabaza nueva no tenía gusanos. 

En base a lo ocurrido, la docente propone al grupo continuar la observación en los siguientes 
días y revisar las preguntas que se habían hecho para responderlas en base a lo observado 
y conversado en el grupo.

• Recordamos la pregunta que nos hicimos

La docente inicia la actividad convocando al grupo a una asamblea.

Con todo el grupo: La docente motivó la reflexión de las hipótesis y teorías de los niños. 
Para ello, utilizó el papelógrafo que prepararon.

¿Qué queremos saber de 
la calabaza? 

Nuestras hipótesis
¿Qué podemos hacer para 

averiguarlo?

• Si tiene gusanos 
adentro.

• Las calabazas tienen 
gusanos en su pepa.

• Las moscas cargan a 
los gusanos y los llevan 
a la calabaza.

• Hay que comprar otra. 

• La abrimos con un 
cuchillo y miramos 
adentro de la calabaza.

Rosa: Quizás sí lo trajeron los mosquitos.
Diego: ¡Sí! Vinieron volando y cargaban a los gusanos.

Los niños responden reafirmando la segunda teoría: las moscas llevaron los gusanos a la 
calabaza.

Actividad 6 

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

41



Después del diálogo, los niños concluyen que no todas las calabazas tienen gusanos adentro y 
que los gusanos aparecen cuando están malogradas. Cabe resaltar que los niños llegaron a estos 
conocimientos a partir del proceso que vivieron a lo largo de la observación de la calabaza.

Para cerrar la actividad, la docente invitó a los niños a contar en casa sus descubrimientos. 
Ellos se entusiasmaron con la idea y acordaron compartir con sus padres lo aprendido 
y compartirlo el siguiente día. Al finalizar, un grupo de niños guardó la calabaza en la 
refrigeradora de la institución, tal como lo habían propuesto para que no se malogre.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

La docente considera que es tiempo de ir cerrando el proyecto. 
En base a lo acordado con los niños, integró en su planificación las 
siguientes actividades:

La docente promovió el involucramiento de los famil iares en el proyecto; 

proponiendo a los niños compartir en casa sobre sus descubrimientos e 

inquietudes. Para ello, real izó un trabajo previo con las famil ias orientándolos para 

que acompañen y atiendan los intereses de sus niños, asi como, sus preguntas 

por los hechos que acontecen en su vida cotidiana.

La docente comenta y pregunta:

Habíamos dicho que todas las calabazas tenían gusanos adentro, ¿qué pensamos ahora?

Dasha: Sí tienen, pero cuando están podridas.

Docente: Entonces, ¿solo las calabazas podridas tienen gusanos?
Ana: Cuando están sanitas no tienen.
Rosa:     Cuando están malogradas tienen gusanos, cuando están sanitas no 

tienen gusanos.
Matías: Cuando están podridas vienen las moscas y llevan a los gusanos.
Fabiola: Cuando abrimos la calabaza no tenía gusanos ni moscas.

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

42



Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Observamos la 
descomposición 
de la calabaza.

Observamos 
la parte 

interna de la 
calabaza.

Los gusanos y 
moscas de la 

calabaza.

Observamos 
la calabaza.

Observamos 
si la calabaza 

se sigue 
rompiendo.

Compartimos 
la información 

traída de 
casa.

Reflexionamos 
sobre lo 

aprendido.

Nos 
preparamos 

para socializar 
nuestro 

proyecto.

• Compartimos la información traída de casa 

Con todo el grupo: La docente invitó a los niños a compartir la información que obtuvieron 
en casa: 

• “Mi mamá dice que la calabaza olía feo y por eso vinieron los mosquitos”. 
• “Mi abuelita me dijo que a las moscas le gustan los alimentos 

malogrados”. 
• “Mi hermana me contó que una mosca se paró en su manzana”.

Actividad 7 

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

43



• Reflexionamos sobre lo que aprendimos

Con todo el grupo: Antes de iniciar, la docente ubicó, en lugar visible, lo que los niños 
fueron elaborado durante el desarrollo del proyecto.  Convocó a todos y promovió una 
conversación en torno a los aprendizajes logrados. Es así como dialogaron sobre las ideas 
que tuvieron, los descubrimientos que hicieron y lo que aprendieron. De igual manera, 
conversaron sobre lo que más les gustó hacer y sobre las situaciones que tuvieron que 
resolver en el desarrollo del proyecto.

Algunas respuestas de los niños:

La docente escuchó atenta la información que obtuvieron los niños, luego comentó que 
ella también había traído información y les propuso escuchar lo que había encontrado en 
internet sobre la “mosca de la fruta” (previamente la docente adaptó la información acorde 
al nivel de los niños).

Los niños asociaron lo dicho por la docente (la mosca de la fruta) con las moscas que habían 
observado en la calabaza, por lo que la información causó expectativa. La docente mostró 
algunas imágenes, mientras comentaba que, según la información que había encontrado, los 
gusanos son las crías de las moscas, por ello cuando hay un fruto podrido las moscas ponen 
sus huevos para que puedan alimentarse de la fruta podrida y al estar bien alimentadas se 
transforman en pequeños gusanos. Luego de comentarles la información que encontró, la 
docente preguntó:  ¿Qué piensan sobre ello? ¿Están de acuerdo? 

Dasha: “Ya lo sabíamos, las moscas llevaron a los gusanos a la calabaza, porque son sus 
hijitos”.

A través del proyecto, los niños tuvieron oportunidad de obtener información desde la 
observación directa del fruto. Formularon preguntas e hipótesis en torno a lo que pasaba 
con la calabaza. Los niños construyeron sus conocimientos de manera activa, por lo que 
la información brindada por la docente tuvo sentido para ellos. La docente sabía que sus 
niños continuarían reformulando y construyendo conocimientos en base a las experiencias 
y que lo más importante es que vivan el proceso siendo los principales protagonistas.

Actividad 8 

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

44



Luego de estas reflexiones, la docente preguntó a los niños:  ¿Con quién les gustaría 
compartir lo que aprendieron?

 Es así que deciden invitar a sus familiares para contarles acerca de su proyecto y mostrarles 
los papelógrafos, dibujos y modelados que hicieron a lo largo de los días. 

Diego:  Yo aprendí que la comida se debe poner en la refrigeradora para que 
no se malogre como la calabaza.

Martín:  Los alimentos se malogran y tienen gusanos.
Fabiola:  Toda la calabaza no tiene gusanos adentro.
Roberto:  Que la calabaza tiene pepas y cáscara.
Lucía:  Los gusanos vienen si la comida se pone malograda. 
Rosa: Que los gusanos, son los hijitos de las moscas.

Fabiola: Yo creo que podemos enseñarles nuestros dibujos que están bonitos.
Martín:    Hay que enseñarles a guardar todos los alimentos en el refrigerador.
Dasha:     Yo quiero enseñar mi dibujo de cómo la calabaza se malogró.
Roberto: Mejor les enseñamos cómo los gusanos se metieron a la calabaza. 

Los productos (dibujo, modelados de los niños) fueron los resultados del desarrollo 

del proyecto. La docente no forzó actividades para obtener productos con la 

intención de ambientar el aula, o hacer una exhibición de ello, pues tuvo claro que 

ese no es el objetivo de los proyectos de aprendizaje.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

45



Comunicación del proyecto3
Socialización del proyecto con los padres de familia
La docente, en base a las propuestas de los niños, invitó a los padres de familia a pasar una 
tarde en la IE, con el fin de presentar el proyecto realizado. Para ese momento, creó un 
espacio acogedor y bello para presentarles cómo se fue desarrollando el proyecto con los 
niños; utilizó los papelógrafos y dibujos que produjeron.

Esa tarde, los niños pudieron contar a sus familias lo que hicieron y aprendieron; los llevaban 
de la mano para enseñarles sus dibujos y descubrimientos. Durante la socialización, los 
niños explicaron a sus padres lo que descubrieron en el proyecto de la calabaza. Uno de 
los niños comentó cómo era la calabaza por dentro; Dasha explicó a los padres de familia 
su “teoría” de cómo la calabaza se descompuso y les recomendó colocar los frutos en la 
refrigeradora para que no se pudran; Martín mostró los dibujos sobre los gusanos y explicó 
cómo llegaron a la calabaza.

Fue una tarde interesante y reflexiva para todos, pues se abrió un espacio de diálogo entre 
los niños y sus familiares. En esta reunión, la docente aprovechó para mencionar a los 
padres cómo los proyectos contribuyen en los aprendizajes, así como en la seguridad, 
confianza y autoestima de los niños.

Uno de los padres, en representación de todos, felicitó a los niños y los animó a seguir 
haciendo proyectos. Además, comentó que les habían preparado como sorpresa una rica 
mazamorra con la calabaza que habían comprado. 

Finalmente, la docente resaltó el trabajo que hicieron los niños y lo que aprendieron. Los 
motivó a pensar en otros proyectos que quisieran llevar a cabo.

LA TRANSFORMACIÓN DE LA CALABAZA

46



Evaluación4
Durante el desarrollo del proyecto, la docente recogió información del proceso de 
aprendizaje de los niños, con el fin de promover el desarrollo de sus competencias. 

¿Cómo lo hizo? Acompañando y retroalimentando a los niños en todo el proceso, recogiendo 
evidencias de sus aprendizajes (registros de sus diálogos, discusiones y representaciones) 
y utilizando instrumentos para el recojo de información, como anecdotarios, fichas de 
registro y portafolios. 

Durante la evaluación de los aprendizajes tuvo en cuenta: Primero, que el aprendizaje es 
un proceso y cada niño tiene su propio ritmo y forma de aprender; por lo tanto, evaluó el 
logro de los desempeños de forma progresiva durante el desarrollo del proyecto. Segundo, 
analizó los factores que dificultaron el logro de aprendizajes y tomó decisiones para brindar 
un mejor acompañamiento a los niños. 

Al terminar el proyecto, la docente reflexionó sobre lo trabajado e identificó los aspectos 
que fueron fructíferos; además, analizó aquellos que se podrían mejorar.

Los proyectos ofrecen diversas oportunidades para que los niños se involucren de 
inicio a fin en el proceso de enseñanza-aprendizaje. En este caso en particular, la 
docente fomentó la curiosidad de los niños a partir de un elemento provocador 
(un fruto extraño). Ello generó oportunidades para que desarrollen aprendizajes 
significativos y reconozcan sus capacidades investigativas, como la exploración, 
observación y el planteamiento de preguntas para comprender un hecho de interés. 
De esta manera, los niños construyeron aprendizajes, desde su propia práctica, lógica 
y capacidades cognitivas.

P
R

O
YE

C
TO

 4

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

47









• Un proyecto realizado con niños y niñas de 4 años •

PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

¿TODOS LOS
PERROS MUERDEN?

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL





• Un proyecto realizado con niños y niñas de 4 años •

PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

¿TODOS LOS
PERROS MUERDEN?

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL



Proyectos de Aprendizaje  
¿Todos los perros muerden?

Primera edición: 2019

Tiraje: 
70 200 ejemplares

Elaboración de contenidos: 
María José Ramos Haro

Propuesta de contenidos: 
Elena Velaochaga De Le Bienvenu 
Marylin Llanos Ita
Cecilia Zarauz

Revisión y aportes: 
Elizabeth Moscoso Rojas
Edith Pérez Llantoy

Corrección de estilo: 
Sofía Rodríguez Barrios

Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi

Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez

Impreso por: 
Asociación Editorial Bruño
Av. Alfonso Ugarte 1860, Ate Lima 03 – Perú, Telefax: 202-4747
RUC: 20100072247
Enero 2019

©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier
medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2019-00076  
Impreso en el Perú / Printed in Peru

En vista de que en nuestra opinión, el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera satisfactoria 
de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en este fascículo se ha optado por emplear el 
término niños para referirse a los niños y niñas.



Como parte de la implementación del Currículo Nacional de la 
Educación Básica y del Programa Curricular del Nivel de Educación 
Inicial, el Ministerio de Educación del Perú ha sistematizado 
experiencias de trabajo en el aula, cuyo propósito es que los docentes 
posean herramientas para ampliar su perspectiva sobre la planificación 
e implementación de proyectos en el aulas; ello con el fin de que 
posibiliten en los niños el desarrollo de competencias en situaciones 
reales de aprendizaje. 

El proyecto de aprendizaje que presentamos se inspira en el trabajo de 
una docente y su grupo de niños en un aula de 4 años de una institución 
educativa pública. Esta experiencia fue adaptada a partir del recuento 
de las actividades realizadas por la docente y su grupo de niños, la 
recuperación de información de su carpeta pedagógica y sus registros 
personales; asimismo, los trabajos realizados por los niños. Incorpora, 
además, el aporte de docentes de aula, profesoras coordinadoras y 
especialistas en Educación Inicial, quienes participaron en el proceso de 
validación de este documento.

La información que se presenta describe cómo la docente planificó el 
proyecto, involucró a los niños en el proceso de investigación y desarrolló 
las actividades de aprendizaje; encaminadas fundamentalmente a 
responder la curiosidad de los niños y promover sus capacidades para 
observar, cuestionarse y buscar información. Además, se describe cómo 
fue el proceso de socialización y  evaluación, tanto del proyecto, como 
de los aprendizajes de los niños.

Esperamos que este proyecto de investigación enriquezca la labor 
docente y los motive a observar las necesidades e intereses de los 
niños para desarrollar con ellos proyectos de aprendizaje, por ser de 
importancia en su desarrollo integral. 

Presentación



¿TODOS LOS PERROS 
MUERDEN?

Proyectos de aprendizaje 
en Educación Inicial



Planificación del proyecto1
1.1. Identificación de un interés, necesidad o problema
La docente de una institución educativa pública a cargo de un aula de niños de cuatro años 
consideró la necesidad de promover en ellos el desarrollo de capacidades investigativas. 
Por tal razón, organizó una salida al parque de la comunidad, pues consideró que los niños 
podrían interesarse en un proyecto de aprendizaje relacionado con este espacio, por las 
siguientes razones: 

• Es un espacio de fácil acceso para los niños y se encuentra cerca de la institución educativa. 
Por lo tanto, puede ser visitado las veces que sea necesario.

• En el lugar hay elementos de la naturaleza que pueden ser de interés para los niños, 
como plantas, tierra, charcos de agua, etc. 

En base a la necesidad identificada, la docente elaboró un organizador visual para registrar 
sus primeras ideas de los intereses que podrían surgir en relación a los parques. 

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

5



A partir de este organizador diseñó algunas situaciones, a manera de provocación, para 
asegurarse de que la propuesta responda a los intereses de su grupo y definir el rumbo del 
proyecto. Ella registró las situaciones en su cuaderno.

¿Qué hay en  
los parques? ¿Para qué son 

los parques?

Para hacer 
deporte

Para jugar

Para  
pasear

¿Cómo son  
los parques?

Recursos 
naturales

Plantas:
árboles
flores

arbusto
cactus

Animales:
insectos, aves,

mamíferos:
perros, gatos, 

ratas

Recursos 
materiales:

bancas, juegos  
para niños

Agua:
charcos,

canales de 
riego

Tierra,
piedras

Tamaño:
grandes, 
pequeños

Estado: 
limpios
sucios

Estética:
bonitos, 

verdes, feos, 
terrosos

Los parques  
de la comunidad

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

6



¿Qué haré?

Actividad provocadora:

 D ia logaremos sobre e l parque de la comun idad y 

organizaremos una visita.

 Realizaremos una sal ida al parque de la comunidad y 

representarán con dibujos lo que más les gustó o llamó la 

atención.

Anticiparé a los padres de famil ia que haremos una visita 

al parque y coordinaré la ayuda de dos madres que puedan 

acompañarnos durante la visita.

• Conversamos sobre los parques y organizamos una salida al parque de 
la comunidad

La docente invitó a los niños a sentarse formando un semicírculo. Entre todos recordaron 
las normas que rigen los intercambios orales: prestar atención cuando un miembro del 
grupo habla y pedir la palabra para participar. La docente abrió el diálogo preguntando a 
los niños sobre las actividades que realizaron el fin de semana con sus familias. Escuchó 
atenta y luego les comentó que ella en compañía de su familia había visitado el parque 
de su comunidad. Mientras contaba sobre su visita, la docente mostraba fotografías con 
su familia en el parque. Los niños estaban atentos y participaban haciendo preguntas y 
comentarios sobre sus vivencias en relación a los parques:

A continuación presentamos el desarrollo de las actividades que diseñó la docente para 
provocar mayor interés en los niños:

Día 1

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

7



Juan: Estoy listo. ¡Vamos al parque, a mí me gusta mucho ir a jugar! 

Docente: ¿Pueden ir al parque sin permiso de sus papás?                                                             
Niños: ¡No! Hay que pedir permiso.
Docente: Entonces, vamos a organizarnos para ir al parque. ¿Está bien?
Niños:  ¡Sí!
Docente:  ¿Qué les gustaría hacer en el parque?
María:  Correr y recoger flores.
Juan:  Encontrar el árbol más grande del parque.
Elena:  Jugar a las escondidas.
Oscar:  Buscar caracoles en las plantas.
Docente:  ¿Qué necesitamos para ir al parque?
María:  Hay que llevar agua y una pelota para jugar.

La docente escuchó atenta los comentarios de los niños y les propuso visitar juntos el 
parque cercano al jardín. Los niños se emocionaron y respondieron con un rotundo sí, 
incluso algunos de ellos se pararon al lado de la puerta para salir. La docente tuvo que 
recordarles que antes de salir al parque debían organizarse y cumplir algunos requisitos. 

Después del diálogo, la docente anticipó a los niños que formarían dos grupos para salir. 
Cuando el primer grupo retorne al aula, el segundo grupo saldría a realizar la visita. Los 
niños preguntaron por qué y la docente les explicó que irían en grupos pequeños para 
acompañarlos mejor. 

Elena: A mí me gusta ir a montar mi triciclo con mi papá. 
Lucía: Ese parque está cerca de mi casa, yo recojo las flores y hojas que se caen.
María: Mi hermano y yo vamos al parque y jugamos con nuestro perro.
Roy: A mí no me gusta ir al parque que está cerca de mi casa.
Docente: ¿Por qué no te gusta el parque? 
Roy: Porque el parque está muy sucio. 
Luis: Mi mamá no quiere que juegue en ese pasto porque ensucio mis zapatos 

con caca de perro.

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

8



Acuerdos para cuidarnos fuera del jardín

• “Vamos al parque caminando”.
• “Hay que caminar por la vereda”.
• “Miramos antes de cruzar la pista”.
• “Exploramos el parque juntos”.
• “Escuchamos a los adultos”.

La visita en grupos pequeños favoreció la intervención pedagógica, 

la docente pudo observar mejor a cada uno de los niños. Tuvo mayor 

oportunidad de interactuar con ellos para recoger sus impresiones, sus 

dudas y generar conflictos cognitivos a partir de sus observaciones. 

Los niños aceptan la propuesta y la docente pregunta: 
¿Cómo podríamos organizar los grupos? Una de las 
niñas sugirió pintar círculos de color amarillo y verde 
para pegarlos en el polo, como si fueran medallas. 
Un niño comentó que su mamá se molesta cuando 
ensucia su ropa, y que por eso no quiere pegar nada 
a su polo. Otro niño propone pasar una pita por el 
círculo y colocárselo en el cuello y todos aceptan la 
propuesta. Cada niño elige el grupo al que quiere 
pertenecer; para ello, se ubican en mesas y pintan 
los círculos de acuerdo al color de su grupo.

Al terminar de hacer las medallas, la docente 
pregunta: ¿Cómo vamos a ir al parque? Uno de los 
niños responde: “caminando”, otro de los niños 
dice: “caminando, el parque está cerquita”. La 
docente recoge las ideas de los niños y comenta: 
“Muy bien, iremos caminando. Ahora solo falta 
acordar cómo vamos a cuidarnos al salir por las 
calles, tenemos que elaborar nuestros acuerdos 
para cuidarnos fuera del jardín”.

La docente recordó a los niños que necesitarían el permiso de sus padres, por lo que 
llevarían a casa una nota para comunicarles sobre la visita al parque. La docente leyó a 
los niños lo que estaba escrito en la nota y les comentó que deberían traerla firmada por 

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

9



• Visitamos el parque de la comunidad 

Luego de concluir las actividades permanentes, la docente convocó a los niños para 
organizar la salida al parque de la comunidad.

La docente mencionó los acuerdos y explicó que la visita sería de una hora. Comentó que 
primero iría con el grupo de color verde y que también los acompañaría la señora Estela, 

Día 2

mamá de Miguel. Mientras tanto, el grupo 
amarillo se quedaría a cargo de la auxiliar 
para tomar la lonchera e ir al recreo. 

Durante el camino hacia el parque, los 
niños reconocieron los lugares por donde 
suelen pasan diariamente para ir al jardín. 
De pronto, Óscar, uno de los niños, pisó 
heces de perro y una de sus compañeras 
le dijo: “La caca de perro te enferma, 
no la toques”. La docente acompañó a 
Óscar para que pueda limpiar su zapato y 
continuar la caminata. El hecho ocurrido 
generó interés por parte de los niños 
y una serie de comentarios durante el 
recorrido: “Yo también un día pisé caca”, 
“La caca del perro es cochina”, “Mi mamá 
se pone una bolsa en su mano y recoge la 
caca de mi perrita Cindy”. La docente se 
mostró atenta al interés surgido.

algún familiar. Luego repartió la nota a cada niño para que escribieran su nombre. Unos 
minutos antes de la salida, la docente recordó a los niños sobre el permiso. Les hizo algunas 
preguntas:

¿Recuerdan qué están 

llevando a casa? 

¿Qué dice la nota?

¿Por qué la necesitamos?

Es caca.
No la toques.

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

10



Al llegar al parque, los niños hicieron una ronda con la docente, recordaron los acuerdos 
para cuidarse y salieron a explorar y recorrer el parque. Los niños se mostraban contentos, 
corrieron por todo el parque y encontraron un árbol altísimo, uno de ellos comentó: “Este 
árbol es el más alto de todos, llega hasta las nubes”. El comentario generó el interés por 
buscar más árboles altos, pero todos eran más pequeños. Luego, los niños se interesaron 
por las piedras y la tierra, empezaron a escarbarla con palitos; notaron que la tierra mojada 
es más fácil de remover que la tierra seca. Después de explorar, los niños jugaron a correr, 
a saltar y a las chapadas. 

De regreso al jardín los niños se percataron 
de que un perro grande, que estaba entre 
las rejas de una casa, empezaba a ladrar 
muy fuerte. Esta situación generó temor 
en algunos niños. Uno de ellos comentó: 
“Cuidado, los perros grandes muerden”. 
Otra niña dijo: “Los perros grandes son 
malos, pero los chiquitos no muerden; solo 
los grandes muerden”.

Luego del susto ocasionado por el ladrido 
del perro, la docente les preguntó respecto 
de lo que habían dicho: ¿Por qué piensan 
que solo los perros grandes muerden? Los 
niños reafirman sus ideas y responden que 
solo los perros grandes muerden y que los 
perros “chiquitos” no muerden.

Con todo el grupo: A llegar al aula, los 
niños comentan a sus compañeros que se 
divirtieron mucho jugando en el parque, 
pero que tengan cuidado con el perro grande 
que está en una casa con rejas, puesto que 
es un perro grande que muerde.

Las sal idas o visitas de campo permiten a los niños: explorar, jugar 

y observar objetos o hechos que pueden ser de interés; generar 

situaciones que promuevan curiosidad y den lugar a inquietudes y 

preguntas a indagar y activar sus sentidos para obtener información 

del mundo.

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

11



El segundo grupo inicia la caminata al parque. Se percatan del perro que sus compañeros 
habían mencionado: “Mira ahí está el perro grande”, “Cuidado nos va a morder con sus 
dientotes”. La docente observó que el segundo grupo también mostraba interés por el 
perro. Al llegar al parque, los niños vieron a otro perro paseando con su dueña y comentaron: 
“Qué bonito perro, mi tía también tiene una perra pequeñita”, “Los perros pequeños son 
muy lindos”. La docente aprovechó los comentarios para plantear la misma pregunta que 
hizo al primer grupo: ¿Los perros pequeños muerden? Los niños respondieron que los 
perros pequeños no muerden, solo lamen. 

Mientras los niños jugaban en el parque, vieron a otro perro que estaba paseando con su 
dueño y una de las niñas comentó: “Ese perro no tiene pelo, es viejito. Los perros viejos no 
tienen pelo, mira son como los abuelitos”. Otro niño añadió: “Pobrecito, hay que hacerle 
una chompita”.

La docente observó el interés de los niños por 
los perros; además, se percató de que casi todos 
pensaban que los perros grandes muerden y que 
los pequeños no. Si bien en un inicio la docente 
había considerado el tema del parque para 
hacer un proyecto, por lo ocurrido en la visita, 
consideró que el tema de interés podría ser otro.

Con todo el grupo: En el aula, la docente 
convocó a los niños para recoger las impresiones, 
observaciones y emociones vividas en la visita al 
parque. Para ello, planteó algunas preguntas:

La planificación debe ser flexible, por lo 

que la docente estuvo dispuesta a hacer 

cambios y variaciones en función de los 

intereses que surgieron en los niños.

¿Qué les gustó hacer en el parque?

¿Encontraron algo que les llamó la atención? 

¿Cumplimos con los acuerdos?

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

12



Los niños expresaron que les había gustado mucho salir al parque, que se sintieron contentos 
y que se divirtieron jugando a correr, saltar, jugar con la tierra, etc. También comentaron 
que vieron muchos perros que estaban con sus dueños, de pronto uno de los niños dijo: “A 
mí no me gustó pisar caca de perro”. Este comentario motivó un diálogo en relación a los 
perros y a las heces que encontraron en la calle y en el parque. La docente escuchó atenta 
y recogió las ideas de los niños en torno a los perros y el problema que habían identificado 
sobre las heces. 

Después del diálogo, la docente invitó a los niños a dibujar sobre lo que más les gustó o les 
llamó la atención de la visita al parque. Luego los invitó a mostrar y explicar sus dibujos. 
Los comentarios de los niños evidenciaron nuevamente el interés que había surgido por  
los perros.

María: Yo dibujé al perro grande, tenía miedo que muerda.
Julia: Los perros grandes muerden. Son malos.
Juan:  Mi perro es grande y no es malo.
Julia:  A mí me gustó el perrito pequeño, es bonito y no muerde.
Elena:  Profesora, dibujé un perro calato, no tiene pelos.
Juan:  Ese perrito estaba sin pelos porque es viejo.
Luis:  Nosotros buscamos caracoles, pero no había.
Elena:  Los caracoles se asustaron.
Martín: A mí no me gustó pisar la caca del perro.
María: Yo le dije que no lo agarré porque se puede enfermar.
Juan: La caca del perro no te enferma, te da asco y eso quieres vomitar.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Después de la visita y la conversación con los niños, la docente 
considera que tiene material suficiente para hacer el análisis de los 
comentarios, preguntas y trabajos de los niños durante estos días. 
Si bien al inicio su intención fue hacer un proyecto relacionado al 
parque de la comunidad, el interés de los niños estuvo centrado en 
los perros que encontraron en el camino. Estos animales generaron 
diversos comentarios y emociones en ellos, como miedo, alegría  
y compasión. 

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

13



En relación a las heces de perros:

 “El parque es sucio porque hay muchas cacas de perro”. 

 “No me gustó la visita porque pisé caca de perro. Mis zapatos 

estaban l impios. Mi mamá se molestó”.

 “No te agarres tus zapatos que te vas a enfermar con la 

caca del perro”.

En relación al perro calato:

 “Pobrecito tiene mucho frío, porque no tiene pelo”.

•	 “Hay	que	hacerle	una	chompita	para	que	no	se	muera	de	frío.

Está temblando”.

En relación a si los perros muerden:

•	 “No	me	gustan	los	perros	grandes	porque	son	malos”.

 “Mi perro es pequeño y bueno. No muerde”.

•	 “Mi	perro	no	muerde,	solo	hace	¡grr!”.

•	 •“Los	pequeños	no	muerden”.

En relación a los árboles:

 “Hay árboles muy altos”.

	 “Solo	hay	un	árbol	grande,	¡ los	demás	son	chiquitos!”

 “Este árbol es el más alto, l lega hasta las nubes”.

En base al interés surgido, la docente considera que el proyecto podría estar vinculado a los 
perros. Por ello organiza sus nuevas ideas. 

Registro de las observaciones de la docente: 

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

14



¿Todos 
los perros 
muerden?

¿Cuándo 
muerden los 

perros?
¿Qué perros 
muerden?

Todas las  
razas

Todos los 
tamaños

¿Qué pasa  
cuando un perro 

te muerde?

Cuando los 
molestas

Cuando son 
agresivos

Cuando no te 
conocen

Cuando se  
asustan

Cuando 
no están 

entrenados

Te enfermas 
con la rabia

Te mueres 
si no te 

atiendes con 
un doctor

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

15



1.2. La planificación con los niños
Al observar que el interés de los niños por los perros podría sostener el desarrollo de un 
proyecto, la docente consideró abrir el diálogo con ellos en torno a los perros que vieron 
en la visita al parque.

La docente convocó a los niños para conversar con ellos sobre la visita que realizaron al 
parque. Frente a los comentarios que surgieron en los niños sobre los perros que vieron, la 
docente les dijo que al darse cuenta de su interés por ellos, había escrito sus comentarios 
y preguntas. Para despertar la curiosidad de los niños, la docente preguntó: ¿Quieren que 
se los lea?

Los niños respondieron las preguntas según sus ideas y se generó una discusión en torno 
a si los todos los perros muerden o solo los grandes y los chiquitos no. La docente escuchó 
atenta los argumentos de los niños, cuidando que la discusión se diera con respeto. Luego 
intervino para proponerles averiguar más sobre los perros y así resolver las dudas que 
tenían. Los niños aceptaron la propuesta con entusiasmo, pues era evidente que el tema 
de los perros había causado mucho interés en ellos.

Después de leer lo que había escrito, la docente plantea algunas preguntas para profundizar 
en sus ideas.

¿Solo los perros grandes muerden?  

¿Qué piensan? ¿Por qué el perro  

del parque no tenía pelo? ¿Qué enfermedades 

podemos tener si agarramos las heces del perro?

• “¿Por qué el perro del parque no tiene pelo?”.
• “El perro que no tiene pelos es viejito”.
• “Todos los perros grandes muerden”.
• “Los perros chiquitos no muerden”.
• “Si agarras las heces del perro te enfermas”.

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

16



En base a los intereses que había observado, la docente preguntó: ¿Qué más les gustaría 
saber acerca de los perros?

Algunas respuestas de los niños: 

La docente escribió en un papelógrafo las interrogantes de los niños y les propuso votar 
para decidir si averiguaban si todos los perros muerden o sobre el perro sin pelo. 

La docente escribió las interrogantes de los niños en el siguiente organizador visual y les 
propuso votar para elegir cuál de las preguntas investigar.

¿Por qué los 
perros no 
tienen pelos?

¿Todos los perros 
muerden?

¿Queremos saber?

En un cuadro de votación (preparado por la docente) cada niño colocó su nombre según 
el tema de su interés. 

• “¿Todos los perros muerden?”
• “¿Los perros chiquitos muerden?”
• “¿Por qué el perro no tenía pelo? ¿Era viejito?”

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

17



¿Todos los perros 
muerden?

¿Cómo podemos saber si solo los 
perros grandes muerden?

¿Qué haremos?

Hipótesis de los niños:

• “Los perros 
grandes muerden, 
porque son malos”.

• “Los perros 
pequeños no 
muerden, porque  
son buenos”.

• “Los perros un 
poquito grandes 
(medianos) 
tampoco muerden, 
solo lamen”.

• “Qué tal si vamos al parque y 
vemos si los perros grandes 
muerden”.

• “Mejor preguntamos a los 
señores: ¿su perro muerde?”

• “Yo tengo a mi perrita Cindy que 
no muerde,  
la puedo traer para  
que vean que no muerde, solo 
lame”.

• “Yo también puedo traer a la 
perrita que tiene mi tía”. 

• “Yo tengo mi perro grandote”.

• “Organizamos 
la visita de los 
perritos al aula 
(Cindy, Paco  
y Victoria) 

• Invitamos a Cindy 
(perra mediana)”.

• “Invitamos a 
Victoria (perra 
pequeña)”.

• “Invitamos a Paco  
(perro grande)”.

• Elegimos el tema que indagaremos

Al terminar la votación, los niños cuentan la cantidad de nombres en cada recuadro y la 
docente escribe los números; comparan las cantidades y concluyen que la pregunta que 
ha tenido mayor cantidad de votos es: ¿Todos los perros muerden?

La docente registró las respuestas de los niños en un organizador visual, en el cual escribió 
la pregunta de investigación. De esa manera recogió las respuestas de los niños, así como 
sus propuestas de acción. 

El docente profundiza en las 

ideas que los niños tienen 

sobre el tema de interés, les 

plantea algunas preguntas para 

invitarlos a pensar, imaginar, 

dar su opinión y proponer 

acciones que los orienten en su 

indagación.

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

18



Después de escribir todas las ideas, la docente propuso a los niños pensar un nombre para 
el proyecto: ¿Qué nombre le ponemos a nuestro proyecto? Surgieron varias propuestas, 
finalmente, por votación la decisión de los niños fue: ¿Todos los perros muerden?

1.3. La planificación de la docente
Con las propuestas de los niños, la docente elaboró su planificación pedagógica, definió la 
situación significativa, seleccionó las competencias y desempeños, así como los enfoques 
transversales por promover. Además de ello, organizó las primeras actividades acordadas 
con los niños y se propuso estar atenta a los intereses que surgieran para ir organizando con 
ellos las demás actividades a lo largo del proyecto.

Duración aproximada: 2 semanas

Edad: 5 años

 Situación significativa que originó el proyecto

Al identificar la necesidad de que los niños desarrollen sus 

capacidades investigativas les propuse sal ir al parque de 

la comunidad, a fin de que puedan indagar sobre algo que 

pudiese llamarles la atención. Después de la visita al parque, 

los niños han mostrado interés por los perros y han planteado 

preguntas e hipótesis al respecto: ¿Todos los perros muerden? 

“Solo los perros grandes muerden y los pequeños no”. En ese 

sentido, al recoger las dudas e inquietudes se generó interés 

por buscar información que los ayudara a resolver la pregunta. 

Los niños se encuentran en una etapa en la que casi todo les 

genera asombro y curiosidad; esta es una oportunidad para que 

desarrollen su pensamiento. Por ello, en base a su interés por los 

perros, movil izaré competencias  investigativas, comunicativas 

y creativas.

TÍTULO DEL PROYECTO: 
          “INVESTIGAMOS SI TODOS LOS PERROS MUERDEN”

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

19



Área Competencias Desempeños 

Comunicación

Crea proyectos 
desde los 
lenguajes 
artísticos.

Representa ideas acerca de sus vivencias 
personales, usando diferentes lenguajes 
artísticos (dibujo, pintura, modelado).

Matemática

Resuelve 
problemas 
de forma, 
movimiento y 
localización.

Establece relaciones de medida en situaciones 
cotidianas. Expresa con su cuerpo o mediante 
algunas palabras cuando algo es grande, 
pequeño o mediano.

Ciencia y 
Tecnología

Indaga 
mediante 
métodos 
científicos para 
construir sus 
conocimientos.

Hace preguntas que expresan su curiosidad 
sobre los objetos, seres vivos, hechos o 
fenómenos que acontecen en su ambiente; y, 
al responder, da a conocer lo que sabe acerca 
de ellos.

Obtiene información sobre las características 
de los objetos, seres vivos o fenómenos 
naturales que observa o explora, y establece 
relaciones entre ellos. Registra la información 
de diferentes formas.

Compara su respuesta inicial con la 
información obtenida posteriormente.

Comunica las acciones que realizó para 
obtener información y comparte sus 
resultados. Utiliza sus registros (dibujos, 
fotos u otras formas de representación, 
como el modelado) o lo hace verbalmente.

Enfoques 
transversales

Enfoque 
ambiental.

Docentes y estudiantes muestran aprecio y 
cuidado por toda forma de vida.

Enfoque 
búsqueda de la 
excelencia.

Docentes y estudiantes uti l izan sus 
cualidades y recursos al máximo posible 
para cumplir con éxito las metas que se 
proponen tanto en el ámbito personal como 
colectivo.

 Propósitos de aprendizaje

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

20



 Proyección de actividades 

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Organizamos 
la visita de los 
perros al aula.

Nos visita 
Paco, el 

perrito de 
Juan. 

Nos visita 
Cindy, la 

perrita de Ana.

Nos visita 
la perrita 
Victoria. 

Ejecución del Proyecto2
Para la ejecución del proyecto, la docente coordinó previamente con los padres de familia; 
envió una nota para informar acerca del proyecto que había surgido en el aula y conversó 
con algunos padres de familia (dueños de los perros) para que puedan ayudarla con las 
visitas al aula. También investigó más acerca de los perros, sobre sus características, 
comportamiento y sobre cómo medirlos para determinar si son grandes, pequeños o 
medianos, y así promover diversas competencias de manera integrada.

A continuación, presentamos las actividades realizadas por la docente y sus niños en el 
proyecto:

• Organizamos la visita de los perros al aula

La docente convocó a los niños a una asamblea en la que recordaron lo que acordaron el 
día anterior. Abrió un espacio de diálogo para conversar y organizar las visitas de los perros. 
Para ello, planteó algunas preguntas:

Actividad 1 

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

21



Algunas respuestas de los niños:

• “Los vamos a invitar para saber que los perros grandes muerden”.
•  ”Vamos a invitar a perros chiquitos para preguntar si ellos también muerden 

o solo lamen”.
• “Cuando miremos a los perros vamos a saber si son grandes, chiquitos o 

medianos”.
• “Podemos medir a los perros cuando vengan, los paramos en dos patas y los 

ponemos en la pared para hacer una marquita”.

Para saber si los niños comprendían las nociones: grande, pequeño y mediano, la docente 
propuso que se observaran entre ellos y vieran quién era grande, pequeño y mediano. 
Luego, colocó en la pared un papelógrafo en el que fue marcando el tamaño de los niños. 
Después de medirse entre ellos, hicieron lo mismo buscando objetos en el aula que fueran 
pequeños, medianos y grandes para medirlos y compararlos. 

En base a esta experiencia, los niños propusieron medir y comparar a los perros para saber 
quién era el grande, el pequeño y el mediano. La docente comentó que era una muy buena 
idea y luego preguntó: 

¿Qué vamos a hacer hoy? ¿Por qué estamos invitando a 

los perros? ¿Qué queremos averiguar? ¿Qué preguntas 

podemos hacer a sus dueños? ¿Cómo podemos saber si 

un perro es grande, pequeño o mediano?

¿Qué necesitamos para medir el tamaño de los perros? 

¿Cómo los vamos a medir? ¿Cómo se mide a los perros? 

¿Se medirán igual como nos medimos nosotros? 

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

22



Algunos niños dijeron que los perros se miden igual como ellos se midieron, que los 
colocarán en la pared, parados en dos patas; otros niños opinaron que mejor se midieran 
parados en cuatro patas.

Después de escuchar las respuestas 
de los niños, la docente les propuso 
averiguar en internet cómo medir a los 
perros; al hacerlo, descubrieron que 
las personas y los perros se miden de 
formas diferentes. 

La docente les leyó la información y les 
explicó que para medir a una persona 
se hace una marca por encima de su 
cabeza, en cambio a los perros se les 
mide parados en cuatro patas hasta la 
altura del cuello. Los niños se miraban 
unos a otros sorprendidos por lo que 
escuchaban. La docente les mostró 
una de las imágenes que encontró y los 
animó a averiguar más acerca de ello 
con sus familias. 

Después de acordar cómo medirían 
a los perros, la docente utilizó el 
calendario para colocar el día que Cindy, 
Paco y Victoria vendrían al aula. De esta 
manera, los niños podrían ubicar en el 
tiempo los días que tendrían las visitas.

Para cerrar, la docente planteó algunas preguntas:

¿Qué hicimos en la actividad de hoy?

¿Qué aprendimos sobre los perros?

¿Qué les gustaría contar a sus famil ias de lo que 

hicieron o aprendieron hoy?

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

23



• Nos visita Cindy, la perrita de Ana 

La profesora convocó a los niños para iniciar la actividad con una pregunta: 
¿Qué haremos hoy?

Algunas respuestas de los niños:

Previamente, la docente coordinó con la mamá de Ana cómo sería la visita de Cindy. 
Si bien no era una perra agresiva acordaron que estaría con correa y bozal durante la 
visita, como medida de cuidado.

• “Conoceremos a Cindy”. 
• “Le preguntamos a la mamá de Ana si muerde”.
• “La vamos a medir hasta el cuello, para saber si es grande”.

La docente anticipó a los niños los cuidados 
que debían tener para que Cindy se sintiera 
cómoda y no se asustara; también les comentó 
que la perrita estaría con una correa y un bozal 
para que todos se sintieran seguros. Luego 
verificaron que los materiales estuvieran 
listos para poder medirla (papelógrafo y una 
cinta).

La señora Luciana, mamá de Ana, ingresó al 
aula con su perrita. Los niños la saludaron y 
ella les presentó a Cindy. La docente comentó 
que los niños tenían algunas preguntas para 
hacerle. Uno de los niños preguntó: “¿Cindy 
muerde?”.

La mamá de Ana les contó que Cindy a veces 
mordía. Los niños se sorprendieron con 
la respuesta, pues Cindy no era una perra 

Actividad 2

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

24



muy grande y por ello preguntaron: ¿Por qué 
muerde? La señora Ana les contó que a veces 
mordía cuando se asustaba, también cuando 
le jalaban la cola o la cogían muy fuerte. En ese 
momento una niña dijo: “Ana me ha dicho que 
su perra no mordía y que la podía coger”. La 
mamá les contó que Cindy no mordía a Ana 
porque la niña la cuidaba con cariño, le daba 
su comida y jugaba con ella sin molestarla.

Luego, la mamá de Ana les contó más acerca 
de Cindy: “Mi perrita es hembra, tiene 4 
años y es nuestra mascota favorita. Ella es de 
raza mediana y ladra mucho cuando quiere 
comer, mueve la cola cuando está alegre y 
en ocasiones muerde, cuando está molesta o 
asustada”. 

Uno de los niños preguntó a la mamá de Ana 
si podían medir a Cindy y le explicó la forma 
de medirla: “Se tiene que parar con sus cuatro 
patas, así como ese perro que está en la foto 
y solo hasta el cuello”. La señora Luciana puso 
a Cindy junto a la pared y con ayuda de Ana 
utilizó la cinta para medirla y colocar una marca 
roja en la pared hasta donde llegaba su cuello. 

Luego de medirla, la docente propuso a los 
niños dibujar a Cindy, para ello colocó a su 
disposición diversos materiales. Los niños 
dibujaron a la perra y lograron captar algunos 
de sus detalles. 

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

25



Al terminar el dibujo, se despidieron de Cindy. Algunos se acercaron a hacerle caricias, 
mientras la mamá de Ana la cogía de la correa.

Después de la visita, la docente invitó a los niños a dialogar sobre los descubrimientos 
que hicieron de Cindy; les propuso compartir y explicar los dibujos que hicieron. Luego 
registraron en un cuadro lo que descubrieron para acordarse de la información que sus 
dueños les dieron.

Para cerrar la actividad, la docente planteó algunas preguntas:

Nombre: Edad Macho/hembra ¿Muerde? 

Cindy 4 años Hembra
Sí, cuando la 

molestan.

Paco

Victoria

¿Qué hicimos en la actividad de hoy?

¿Qué descubrimos sobre Cindy?

¿Qué les gustó de Cindy?

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

26



La docente preguntó a los niños si recordaban la actividad que realizarían al día siguiente. 
Los niños miran el calendario y recuerdan que mañana conocerán a Victoria.

Ana:  Medimos a Cindy, es un poco grande y a veces muerde.
Juan:  Los perros medianos sí pueden morder.
Elena: No hay que jalarle la cola porque pueden morder.
María: Muerden porque ellos no saben hablar.
Julián: Ellos muerden cuando no te conocen y los molestas.
Lucía: Me gustó cómo mueve su colita cuando está contenta.

Previamente, la docente coordinó con la tía de Miguel cómo sería la visita de Victoria. 
Acordaron que estaría con correa y bozal durante la visita, como medida de cuidado.

Actividad 3 

• Nos visita Victoria, la perra de tamaño pequeño

La docente inició la actividad con dos preguntas: ¿Qué 
haremos hoy? ¿Para qué nos visitará Victoria? Ella 
dialogó con los niños sobre lo que harían y les recuerdó 
las medidas de seguridad acordadas para la visita de 
Victoria. La actividad se organizó de la misma manera que 
el día anterior. 

La docente invitó a ingresar al aula a Juliana, la tía de 
Miguel. Ella llevaba a Victoria en brazos. Los niños 
saludaron a la señora, quien tomó asiento y presentó a su 
perrita. Los niños comentaron sobre lo pequeña que era 
Victoria y preguntaron si mordía. La tía de Miguel explicó 
que su perra es pequeña, pero renegona, que ladra a los 
desconocidos y muerde cuando la molestan. Además, 
les cuenta que a Victoria no le gusta jugar y que prefiere 
estar durmiendo, porque ya tiene diez años y está un 

La docente comienza 

la actividad 

recordando con los 

niños lo que van a 

realizar. Ello permite 

que encuentren 

sentido a lo que 

hacen y se sientan 

motivados durante la 

actividad.

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

27



poco viejita. Los niños se sorprendieron al escuchar que Victoria mordía, ya que eso se 
contradecía con lo que pensaban de los perros pequeños. La señora Juliana, de manera 
amable, pide a los niños no acariciar a la perra porque a ella no le gusta que la toquen 
personas que no conoce. 
Una de las niñas dice: “No hay que tocarla porque si te muerde un perro te puedes enfermar 
y te mueres”; otro niño aclara: “No te mueres solo te enfermas”.  Frente al comentario, 
la señora Juliana enseñó a los niños la tarjeta de vacunación de Victoria y comentó que 
cuando a los perros no les ponen sus vacunas pueden contraer una enfermedad llamada 
rabia, y que es muy peligroso que un perro con rabia muerda a una persona. 

Después del diálogo, los niños solicitaron a la señora Juliana medir a Victoria. Al igual que 
en la visita de Cindy, uno de los niños explicó cómo debía medirla. Después se despidieron 
de ella agradeciéndoles la visita.

La docente invitó a los niños a dialogar sobre lo que descubrieron de Victoria, y les propuso 
registrarlo en el cuadro para acordarse de la información que les dieron.

Nombre: Edad Macho/hembra ¿Muerde? 

Cindy 4 años Hembra
Sí, cuando la 

molestan

Paco

Victoria 10 años Hembra
Sí, cuando la 

molestan

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

28



La docente propuso a los niños dibujarla y puso a su disposición diversos materiales. Los 
niños explicaron sus dibujos y en ellos empezaron a reformular algunas de sus ideas:

Para cerrar, la docente planteó algunas preguntas:

• “Los perros pequeños también muerden”.
• “Yo dibujé a Victoria con su boca abierta y su cara de renegona”.

¿Qué descubrimos de Victoria?

¿Qué les llamó la atención de Victoria?

¿Qué pasa si un perro no está vacunado?

• Algunas ideas de los niños:

• “Es hembra, como Cindy”. 
• “Victoria es viejita, tiene 10 años”.
• “Los perritos pequeños también muerden”.
• “Es más pequeña que Cindy, pero sí muerde”.
• “No le gusta jugar, solo dormir”. 
• “Se molesta si la asustas y te puede morder”. 
• “Es muy renegona como mi abuelita”.
• “Tiene su vacuna de rabia para que no se enferme”. 
• “Si un perro te muerde te mueres”.
• “Si un perro te muerde no te mueres, pero te hace una herida fea”.

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

29



• Nos visita Paco

La docente convocó a los niños para empezar la actividad y juntos recordaron que conocerían 
a Paco. ¿Para qué nos visitará Paco?, pregunta la docente. Los niños responden: “Para saber 
si los perros grandes muerden”. Algunos niños expresan sus miedos por Paco y comentan 
que es un perro grande y que muerde. Para brindar seguridad a los niños, la docente les 
dice que si Paco fuera peligroso no lo habría invitado al aula, además les anticipa que igual 
que Cindy y Victoria vendrá con su dueño, quien lo traerá con correa y bozal.

Luego de brindar seguridad a los niños, la docente comenta que el papá de Juan traerá a 
Paco y les pregunta: ¿Qué les gustaría saber acerca de Paco? ¿Qué le preguntarían al papá 
de Juan?

Algunas respuestas de los niños:

Frente a los comentarios y las nuevas interrogantes que surgieron en los niños, la docente 
les propone averiguar qué pasa si un perro te muerde. Los niños aceptan y lo registran para 
no olvidarlo. Luego, recuerdan que mañana conocerán a Paco.

Durante el desarrollo de la actividad, los niños mostraron 

interés por saber qué pasa si un perro te muerde. Por 

ello, esta interrogante fue incorporada por la docente 

en acuerdo con los niños.

Previamente, la docente coordinó con el papá de Juan cómo sería la visita de Paco y 
acordaron que estaría con correa y bozal durante la visita, como medida de cuidado.

Actividad 4 

• “¿Es malo?” 
• “¿Paco muerde?”
• “¿Qué come?”
• “¿Tiene vacuna?”
• “¿Cuántos años tiene? ¿Es viejito?”

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

30



Paco llegó al salón acompañado por el 
papá de Juan. Los niños se sorprendieron 
al ver su tamaño, sin embargo, se dieron 
cuenta de que era muy amigable y curioso. 
Cuando Juan se acercó le hizo caricias y 
le dio un abrazo diciendo: “Mi perro es 
muy bueno, miren mueve su cola porque 
quiere jugar”.

Los niños hicieron varias preguntas para 
saber más de Paco. El papá de Juan les 
contó que Paco es un perro muy bueno, 
un poco travieso y juguetón, pero que 
no es malo, que las personas se asustan 
cuando ladra muy fuerte porque es 
grande y que por eso siempre lo saca a 
pasear con correa. Les comentó que Paco 
es un perro macho de 6 años, que le gusta 
comer galletas de perro y que le encanta ir 
al veterinario para que lo bañen. También 
comentó que tenía todas sus vacunas 
completas. 

• “No jalarle la cola”.
• “No debemos molestar a los perros”.
• “Hacerle cariño, pero a los extraños no, porque no nos conocen”.
• “Llevarlos al doctor cuando están enfermitos”.
• “Darles su comida y sacarlos al parque”.

En relación a si Paco mordía, el papá de Juan comentó que nunca había mordido a una 
persona para atacarla, pero que le encantaba morder los zapatos de su hijo. Sin embargo, 
el papá de Juan añadió que, si bien Paco nunca había mordido para dañar a alguien, sí 
podría morder para defenderse de alguien que le quiera hacer daño. Les habló también de 
la importancia de tratar bien a los animales, de cuidarlos y respetarlos. 

En ese momento la docente preguntó a los niños: ¿Qué hacemos para tratar bien a un 
animal? ¿Qué podrían decir al respecto?

Algunas respuestas:

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

31



Después del diálogo, la docente preguntó a los niños: ¿Qué nos falta hacer? Los niños 
recordaron que aún no habían medido a Paco, por lo que piden al papá de Juan que los 
ayude. Le explican cómo debe hacerlo y le dan la cinta que utilizaron para medir a Cindy y 
a Victoria. Luego, en el papelógrafo, marcan el tamaño de Paco. 

Después de medir a Paco, los niños agradecen la visita y se despiden de ambos;  algunos 
niños se animaron a acariciar el perro, quien mostró su simpatía moviendo la cola. Los 
niños estuvieron emocionados con la visita de Paco, pues era muy juguetón y cariñoso, a 
diferencia de Victoria. 

La docente convocó nuevamente a los niños y abrió el diálogo valiéndose de algunas 
preguntas:

Los niños respondieron:

Luego de escuchar las respuestas de los niños, la docente propone llenar el cuadro con la 
información que obtuvieron de Paco.

¿Cómo se sienten después de la 

visita de Paco?

¿Qué descubrieron acerca de él?   

• “Ya no le tengo miedo”.
• “Es un macho, es niño”. 
• “Tiene 6 años”. 
• “Paco muerde, no hace daño, pero todos los perros muerden”. 
• “Ellos muerden para defenderse, para que ya no los molestes”. 
• “No le gusta que lo molestes cuando come”. 
• “Todos los perros tienen que salir con su correa, para que no muerdan”.

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

32



Luego de llenar el cuadro, la docente propuso a los niños dibujar a Paco, tomando en 
cuenta lo que habían aprendido de él. Para ello, pone a su disposición diversos materiales, 
como lápices, colores, plumones, crayolas, etc. Después del dibujo, los niños compartieron 
y explicaron a sus compañeros lo que habían dibujado.

Para cerrar la actividad, la docente planteó algunas preguntas:

Nombre: Edad Macho/hembra ¿Muerde? 

Cindy 4 años Hembra
Sí, cuando la 

molestan.

Paco 6 años Macho

Sí, muerde 
zapatos y cuando 
le quieren hacer 

daño.

Victoria 10 años Hembra
Sí, cuando la 

molestan.

¿Qué les llamó la atención de Paco?

¿Qué sintieron al ver un perro tan grande?

¿Qué aprendieron sobre los perros grandes? 

¿Qué les gustó de la visita de Paco?

Después de escuchar las respuestas de los niños, la docente les explicó que como ya tenían 
todos los datos de Cindy, Victoria y Paco, en la próxima actividad revisarían la información 
del cuadro para comprobar si lo que habían dicho de los perros coincidía con lo que habían 
averiguado en las visitas.

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

33



• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente registró las preguntas, diálogos y 
comentarios de los niños respecto de las visitas de los perros. Al 
analizar la información, decidió recoger el interés que los niños 
habían manifestado por saber qué pasa cuando un perro te muerde, 
ya que estaba vinculado directamente al tema del proyecto.

Luego del análisis, añadió a su planificación pedagógica la actividad acordada con los niños 
(revisar el cuadro para comprobar las hipótesis) y otra actividad más para responder el 
interés que mostraron sobre las mordidas de los perros. 

• Comparamos nuestras ideas sobre los perros con la información que 
tenemos en el cuadro

La docente convocó a los niños a una asamblea y juntos recordaron que, según lo acordado 
en la actividad anterior, revisarían el cuadro con la información que los dueños les dieron 
sobre sus perros. Luego conversaron sobre las visitas; ella planteó algunas preguntas, con 
la finalidad de evidenciar si los niños tenían claridad sobre su propósito.

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Organizamos 
la visita de 

tres perros al 
aula.

Nos visita 
Cindy, la 

perrita de 
Ana.

Nos visita 
Victoria.

Nos visita 
Paco, el perro 

de Juan.

¿Qué pasa 
cuando un 
perro te 
muerde?

Comparamos 
nuestras 

ideas sobre 
los perros con 
la información 
que tenemos 
en el cuadro.

Actividad 5 

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

34



Las respuestas de los niños evidenciaron que conocían bien el propósito de la visita 
(averiguar si solo los perros grandes muerden). Para comprobar si las  respuestas coincidían 
con la información que obtuvieron, la docente colocó el papelógrafo donde registraron los 
tamaños de los perros y preguntó: ¿Para qué medimos a Paco, Victoria y Cindy?

¿Por qué invitamos a Cindy, Victoria y Paco?

¿Qué queríamos saber acerca de los perros?

¿Qué pregunta nos habíamos hecho?

Elena: Queríamos saber quién era el más grande y Paco es el más grandote.
Joaquín: Sí es grandote y Victoria era la más chiquitita.
Carla: Y Cindy solo es un poquito grande.
Docente: Así es, Cindy es mediana.
Juan: Como yo, yo soy mediano.
Miguel: Y yo soy grande.
Docente: Entonces ya sabemos que Paco es el perro grande, Cindy es de tamaño 

mediano y Victoria es un perrita pequeña.
Niños: ¡Sí!

Después de escuchar las respuestas de los niños, la docente comentó que les leería lo 
que escribieron en el cuadro para comprobar si efectivamente solo los perros grandes 
muerden. Al leer la información, los niños se dieron cuenta de que no solo los perros 
grandes muerden, también los perros pequeños como Victoria y los medianos como Cindy.

Para profundizar en sus ideas, la docente preguntó: 

Según los que nos contaron los dueños de Paco, de Victoria y de Cindy, ¿por qué muerden 
los perros? 

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

35



Docente: ¿Y qué pasa cuando un perro te muerde?

La docente escuchó atenta las respuestas de los niños e hizo evidente las diferencias de 
opiniones entre ellos; por ello, les preguntó:

Los niños proponen averiguar qué pasa si un perro te muerde y dan varias ideas: invitar a 
la mamá de Julio (a quien le mordió un perro), invitar a un doctor que cure mordidas y a 
un veterinario. La docente propone a los niños elegir a una sola persona, según un criterio: 
pensar quién podría saber más sobre los animales. Los niños discuten y deciden invitar a 
un veterinario.

• “Muerden cuando los molestan”.
• “También cuando están asustados”.
• “Paco muerde los zapatos de Juan porque quiere jugar”.
• “Victoria muerde porque es viejita y renegona”.

María: Si te muerde un perro grande te enfermas y te mueres.
Julia: No te mueres, porque a mi mamá le mordió un perro y no se murió, 

solo le hizo yaya.
Miguel: Si es grande te mueres, seguro la mordió un perro chiquito.
Carla: Si tiene su vacuna no te mueres, solo te sale sangre y te curan.

¿Qué podemos hacer? 

¿Cómo podemos estar seguros de qué pasa si un 

perro te muerde? ¿Mueres? ¿Te enfermas? 

¿A quién le podemos preguntar?

Algunas respuestas:

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

36



• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente registró los acuerdos tomados con 
los niños y planificó las siguientes actividades. Para ello, hizo algunos 
reajustes en su planificación y coordinó con el veterinario de la 
comunidad para que pudiera hacer una visita al aula.

La docente comentó a los niños que en el papelógrafo escribiría la pregunta que se 
plantearon, para así  recordar lo que harían en las próximas actividades. ¿Qué pasa cuando 
un perro te muerde?

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Organizamos 
la visita de 

tres perros al 
aula.

Nos visita 
Cindy, la 

perrita de 
Ana.

Nos visita 
Victoria.

Nos visita 
Paco, el perro 

de Juan.

Organizamos 
la visita del 
veterinario.

Comparamos 
nuestras 

ideas sobre 
los perros con 
la información 
que tenemos 
en el cuadro.

¿Qué pasa 
cuando un 
perro te 
muerde? 

Dibujamos y 
modelamos 
nuestras 

ideas.

Nos visita el 
veterinario de 
la comunidad.

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

37



Los niños respondieron que el 
veterinario los ayudaría porque 
sabe mucho de perros. Plantearon 
algunas preguntas que la docente 
registró:

¿A quién invitaremos para que nos ayude a resolver esta 

pregunta? ¿Qué otras cosas quisieran preguntarle?

¿Les gustaría contarle algo de lo que aprendieron sobre 

los perros? ¿Qué le contarían?

Acuerdos para cuidarnos fuera del jardín

• Mostrar el cuadro donde registraron la 
información sobre los perros.

• Mostrar los dibujos de Paco, Cindy y 
Victoria.

• Contarle cómo midieron a los perros.
• Contarle que los perros pequeños 

también muerden.

• “¿Si te muerde un perro te enfermas? 
¿Mueres?” 

• “¿Si te muerde un perro grande te 
mueres?” 

• “¿Por qué les ponen vacuna a los perros?”
• “¿Los gatos también muerden?”

• Organizamos la visita del veterinario

La docente convocó a los niños para iniciar la actividad de aprendizaje. Ellos se sentaron 
formando un semicírculo y entre todos recordaron las normas que regulan los intercambios 
orales. La docente conversó con los niños sobre la actividad del día y, apoyándose en el 
papelógrafo, recordaron la pregunta que se habían planteado: ¿Qué pasa cuando un perro 
te muerde?

La docente preguntó:

Actividad 6 

Luego propusieron compartir con 
el veterinario lo que han aprendido 
sobre los perros. Acordaron:

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

38



La docente propone a los niños organizar el aula para mostrar al veterinario los papelógrafos 
y dibujos que hicieron sobre los perros. Para ello, les anticipó que podrán elegir solo uno 
de sus dibujos para que alcancen en la pared. Los niños revisan sus dibujos y empiezan a 
recordar lo que hicieron, luego eligen uno de ellos y con ayuda de la docente los colocan 
en uno de los lados de la pared. En el otro lado, colocan el cuadro en el que registraron los 
datos de los perros y el papelógrafo con la pregunta que se plantearon.

Al terminar de organizar el aula, la docente conversó con los niños acerca de lo que hicieron 
y reconoció el esfuerzo dedicado. Para promover la reflexión planteó algunas preguntas: 

Después del diálogo, la docente les propuso que en la siguiente actividad representarían 
con plastilina, dibujando o construyendo lo que dijeron sobre ¿Qué pasa cuando un perro 
te muerde? Los niños aceptan la idea y comentan acerca de lo que harán al día siguiente: 
“Yo voy a hacer un perro con dientes filudos”, “Yo voy a dibujar una mordida de perro”, etc.

¿Para qué hemos organizado el salón?

¿Qué les gustaría contarles a papá o a 

mamá de lo que hicieron hoy día?

• Dibujamos y modelamos con plastilina nuestras ideas sobre qué pasa 
cuando un perro te muerde

La docente convocó a los niños para iniciar la actividad y juntos recordaron lo que harían en 
el día. Para ello se valió de su cuaderno de campo, en el que registró los comentarios de los 
niños. Luego les comentó que podrían plasmar sus ideas respecto de las mordidas de perros 
por medio del dibujo, construyendo con material reciclado o modelando con plastilina. 

Para esta actividad, la docente organizó tres grupos. Cada niño pudo elegir el grupo de acuerdo al 
material con el que le gustaría representar sus ideas. La docente estuvo atenta a las necesidades 
de los grupos; creó un ambiente acogedor y seguro para que cada niño represente con 
libertad y despliegue su creatividad,  motivando así el desarrollo de su autonomía.

Actividad 7 

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

39



Después del tiempo de representación, la docente promovió el diálogo para que los niños 
pudieran mostrar sus producciones y explicar lo que hicieron:

Las preguntas permitieron que los niños expresaran sus temores en un clima acogedor sin 
ser juzgados por sus emociones. De esta manera, tuvieron la oportunidad de reconocer 
y decir lo que sienten con relación a los perros que muerden, se comprende que no hay 
emociones buenas ni malas y que sentir miedo es válido. 

Luego, la docente preguntó a los niños si les gustaría compartir sus dibujos, modelados y 
construcciones con el veterinario. 

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente registró los comentarios de los 
niños en relación a las mordidas. Al reflexionar se dio cuenta de la 
importancia de que los niños puedan expresar sus ideas, miedos 
y emociones a través de diferentes lenguajes y poner palabra sus 
emociones.

¿Por qué creen que en el dibujo de Miguel el niño está escondido 

en su casa, mientras que el perro está afuera?  ¿Qué habrá 

sentido el niño al ver al perro que muerde? ¿Alguna vez han 

visto a un perro como en el dibujo de Miguel? ¿Qué sintieron?

• “Yo hice un perro grande con esta caja y esta otra caja es un zapato que el 
perro mordió, así como Paco”.

• “Mi dibujo es de un perro con dientes filudos y si lo molestas te puede morder, 
aquí estoy yo dentro de mi casa para que no me muerda”.

• Yo hice un perro con esta botellita, y le hice su correa y su bozal para que no 
muerda, porque sí muerde cuando lo fastidian”.

• “Yo dibujé un niño que está llorando porque le jaló la cola a un perro y el perro 
se molestó y lo mordió, y le hizo su herida. Acá esta su mamá que lo curó”.

La docente evidenció que los niños no solo expresaron sus ideas respecto de las mordidas, 
sino también sus miedos y temores; por ello, planteó algunas preguntas para ayudarlos 
a simbolizar sus miedos, y poner palabras a las emociones expresadas en sus dibujos y 
representaciones.

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

40



Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Organizamos 
la visita de 

tres perros al 
aula.

Nos visita 
Cindy, la 

perrita de 
Ana.

Nos visita 
Victoria.

Nos visita 
Paco, el perro 

de Juan.

Organizamos 
la visita del 
veterinario.

Comparamos 
nuestras 

ideas sobre 
los perros con 
la información 
que tenemos 
en el cuadro.

¿Qué pasa 
cuando un 
perro te 
muerde? 

Dibujamos y 
modelamos 
nuestras 

ideas.

Nos visita el 
veterinario de 
la comunidad.

¿Qué 
aprendimos en 
el proyecto?

Socialización 
del proyecto.

• Nos visita el veterinario de la comunidad

La docente convocó a los niños para iniciar la actividad y juntos recordaron que recibirán 
la visita del veterinario. Para asegurarse de que tuvieran claro el motivo de la visita, les 
planteó las siguientes preguntas:

Actividad 8 

Antes de la actividad, la docente coordinó con el veterinario para informarle acerca 
del proyecto de los niños. Le comentó sobre las actividades que habían surgido y 
sobre las dudas e inquietudes que tenían con relación a los perros. De esta manera, 
la intervención del experto respondió a los intereses y necesidades de los niños.

¿Por qué hemos invitado al 

veterinario? ¿Qué queremos 

saber? ¿Qué preguntas le vamos 

a hacer? ¿Qué le vamos a contar 

sobre el proyecto?

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

41



Después de escuchar las respuestas de los niños, la docente confirmó que sabían muy bien 
el motivo de la visita del veterinario, por lo que procedió a leer las preguntas que habían 
acordado hacerle para averiguar ¿qué pasa si un perro te muerde?

Preguntas acordadas:

• ¿Si te muerde un perro te enfermas? ¿Mueres? 
• ¿Si te muerde un perro grande te mueres? 
• ¿Por qué les ponen vacuna a los perros?
• ¿Los gatos también muerden?

Luego, recordaron lo que harían:

• Mostrar el cuadro donde registraron la información sobre los perros.
• Mostrar los dibujos de Paco, Cindy y Victoria.
• Contarle cómo midieron a los perros.
• Contarle que los perros pequeños también muerden.

Luis, el veterinario, ingresó al aula con un 
maletín en las manos; saludó a los niños, se 
presentó y les agradeció la invitación. Les 
comentó que los veterinarios son doctores 
de animales que trabajan cuidando y 
curando a los que están enfermos. Les contó 
que sabía de su proyecto sobre perros y les 
preguntó lo que habían aprendido de ellos.

Los niños mostraron sus dibujos y le contaron 
que recibieron la visita de tres perros, Cindy, 
Paco y Victoria, para saber si todos los perros 
muerden o solo los grandes (mostrando el 
cuadro de registro de información); también 
le dijeron que al conversar con sus dueños 
descubrieron que los perros pequeños y los 
medianos también muerden.

¿Y qué más quieren aprender de los perros?, 
preguntó el veterinario. Los niños le cuentan 
que tienen muchas preguntas que han 
escrito en el papelógrafo que está en pegado 
en la pared. El veterinario leyó en voz alta las 
preguntas que habían escrito con ayuda de la 
docente y fue respondiendo una a una.

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

42



Estas fueron las respuestas que obtuvieron:

• ¿Si te muerde un perro te enfermas? ¿Mueres? ¿Si te muerde un perro grande te 
mueres? 
“Los perros son animales muy lindos y cuando 
vemos a uno seguro que nos dan ganas 
de acariciarlo, pero hay que tener cuidado 
cuando un perro no nos conoce, porque 
nos puede morder, sea grande, pequeño o 
mediano. Si un perro muerde a una persona 
es posible que le haga una herida o lo contagie 
de una enfermedad. En caso de haber una 
herida, hay que atender inmediatamente. 
Primero hay que lavar la herida con agua y 
jabón para desinfectarla; luego debemos 
preguntar a su dueño si está vacunado contra 
la rabia. ¿Saben qué es la rabia? Es una 
enfermedad peligrosa. Si un perro tiene rabia 
y muerde a una persona la puede contagiar 
la enfermedad y morir, por eso debemos 
averiguar si el perro está vacunado o no. Si no 
está vacunado, debemos ir al doctor para que nos cure la herida y nos ponga una vacuna 
contra la rabia”. 

• ¿Por qué les ponen vacuna a los perros?
Las vacunas protegen a los perros para que no se enfermen, estén sanitos y no contagien 
a las personas de rabia, en caso de una mordedura.

• ¿Los gatos también muerden?
A veces pensamos que los gatos solo arañan, pero también muerden.

El veterinario les dijo que si tienen un perro en casa deben vacunarlo para que no se 
enferme, luego sacó de su maletín unas cartillas de vacunación y se las mostró a los niños; 
les contó que esa tarjeta se la dan a los dueños de los perros que están vacunados. La 
docente pregunta: ¿Y cómo sabremos si un perro tiene rabia?

“Cuando un perro tiene rabia, se pone molesto, muerde, bota saliva por la boca, camina sin 
saber por dónde ir y se choca con las paredes. Por eso hay que cuidar y vacunar a los perros 
para que no se enfermen de rabia”.

El veterinario comentó que los perros deben ser vacunados contra la rabia una vez al año. 
Luego les preguntó: ¿Conocen a Victoria? Los niños respondieron que sí. El veterinario les 
contó que Victoria tiene diez años y que por eso tiene diez vacunas contra la rabia. En ese 
momento, la docente propuso a los niños observar el cuadro de información de los perros 
y preguntó: ¿Cuántos años tiene Paco? Si Paco tiene 6 años, ¿cuántas vacunas tendrá? 

La visita del veterinario generó 

en los niños la posibi l idad de 

hacer preguntas y obtener 

información que los ayudó 

a confrontar sus ideas y 

construir nuevos conocimientos. 

Las visitas de expertos pueden 

darse dentro del aula o fuera 

de ella (en el lugar de trabajo 

del experto).

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

43



Los niños contaron cuántos años tenían los otros dos perros que los visitaron y dedujeron 
la cantidad de vacunas que debían tener según sus años: “Paco tiene seis años, tiene seis 
vacunas de la rabia”, “Cindy tiene cuatro años, tiene cuatro vacunas”. 

El veterinario se despidió de los niños y les recomendó cuidar a sus mascotas para que no 
se enfermen. Los niños agradecieron la visita y se despidieron afectuosamente de Luis. 

Para finalizar la actividad, la docente convocó a los niños y les preguntó:

Algunas respuestas de los niños:

¿Qué nos contó Luis, el veterinario?

¿Qué debemos hacer si un perro nos muerde?

¿Cómo podemos saber si un perro tiene rabia?

• “Si te muerde un perro y no tiene su vacuna, te contagia y te enfermas, y 
tienes que ir al doctor para que te ponga una inyección”.

• “Te puede dar rabia, y te tienes que lavar con jabón tu herida”.
• “Si te muerde y tienes herida, tienes que ir al doctor para que te cure”.
• “Hay que cuidar a los perros y vacunarlos”.
• “El perro tiene rabia, bota saliva por la boca y está molesto”.
• “Tienen que ponerle a tu perro su vacuna de la rabia para que no se enferme”. 
• “Victoria tiene 10 vacunas porque es viejita”.
• “Cuando vacunas a los perritos le dan una tarjeta”.

La docente acompaña a los niños observando y escuchando cómo 

sus ideas iniciales se van transformando en función a las vivencias 

y a la información que ha ido obteniendo a lo largo del proyecto.

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

44



• ¿Qué aprendimos en el proyecto?

Antes de iniciar, la docente ubicó en un lugar visible lo que prepararon los niños en el 
transcurso del proyecto (papelógrafos y dibujos, fotos, construcciones, etc.) y promovió 
una conversación grupal en torno a los aprendizajes logrados. Es así como dialogaron sobre 
las ideas que tenían, al iniciar el proyecto, acerca de los perros; sobre lo que aprendieron 
de ellos; y cómo lo aprendieron. Además, reflexionaron sobre la importancia de cuidar a los 
perros, darles mucho cariño y vacunarlos para que no se enfermen.

Actividad 8 

¿Qué aprendimos acerca de los perros? ¿Qué hicimos para 

averiguar si solo los perros grandes mordían? ¿Quiénes nos 

ayudaron? ¿Qué le dirían a una persona que ha sido mordida por 

un perro? ¿Qué fue lo que más les gustó del proyecto?

Algunas respuestas de los niños:

Juan:  Aprendimos que los perros muerden, los grandes y los chiquitos; por eso 
no hay que molestarlos, ni jalarles la cola ni la oreja ni el ojo ni nada.

Elena:  Si le jalas la cola al perro, te muerde y tienes que lavarte con agua y 
jabón, y tienes que buscar a su dueño. ¿Señor, tiene su vacuna? Y si no 
tiene se tiene que poner vacuna a la persona. 

Carla:  Los veterinarios curan a los perritos y les ponen inyección para que no se 
enfermen y no muerdan a las personas, y si te muerde un perro te tienes 
que lavar con jabón y preguntar: ¿señora, su perro tiene vacuna?

Miguel:  A mí me gustó que vinieran los perritos y me gustó Paco. No me dio 
miedo porque es juguetón y movía su cola.

Joaquín: Me gustó invitar a los perros para medirlos hasta el cuello. Vino Paco, 
Victoria y Cindy. También vino el doctor y nos contó que teníamos que 
lavarnos con jabón si el perro nos muerde.

La docente dijo a los niños: “Ahora que hemos descubierto que todos los perros muerden, 
y sobre lo que debemos hacer en caso de una mordida, ¿les gustaría compartir todo lo 
que aprendieron de los perros? ¿Con quién les gustaría compartir lo aprendido? ¿Dónde 
haríamos la presentación del proyecto?” 

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

45



Luego, la docente preparó un cartel para organizar la presentación con los niños: 

Organizamos la presentación de nuestros descubrimientos     

¿Dónde haremos la 
presentación?

¿Qué presentaremos?
¿Cuándo los 

presentaremos?

En el salón • El cuadro donde dice que todos los 
perros muerden.

• El papel grande donde están las medidas 
de los perros.

• Los dibujos de Cindy, Victoria y Paco.

• Los dibujos de los perros que muerden 
y los perros que hicimos con cajas y 
plastilina.

• La cartilla de vacunas que nos regaló el 
veterinario.

• Cantamos la canción del perro Bobby.

Miércoles 15 de 
noviembre.

 Los niños dieron algunas opciones:

• “A los papás y mamás”. 
• “A todas las personas que tienen perros”. 
• “A los amigos de 5 años”. 

La docente y los niños decidieron hacer una votación. Cada niño registró su voto mediante 
un palote, hicieron el conteo y compararon las cantidades utilizando material concreto. 
Concluyeron que invitarían a los niños del aula de 5 años.

Papá y mamá Niños Dueños de los perros

4 12 6

¿A quiénes invitamos?

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

46



La docente y los niños revisan la columna que muestra lo que van a presentar a los niños 
de 5 años y concluyen que contiene todos los trabajos, y que solo falta ensayar la canción 
del perro Bobby que propusieron. La docente anima a los niños a inventar una nueva letra 
e incluir lo que han aprendido en la canción. Los niños se entusiasman y aceptan la idea.

La docente y los niños se sientan en semicírculo frente a la pizarra. La docente pregunta a 
los niños: 

“En la canción del perro Bobby, ¿qué le molesta?” 

Los niños responden: “No le gusta que le jalen la cola”. 

La docente les pide que recuerden lo que habían aprendido del cuidado que se les debía dar a los 
perros y pregunta a los niños: “¿Qué es lo que no debemos hacer para molestar a los perros?”. 

Los niños van mencionando lo que no se les debe hacer a los perros, y con la docente van 
inventando la canción: 

• “El perro Bobby se molestó porque le jalé la cola y le dolió”.
• “El perro Paco se molestó porque no lo dejé dormir y se cansó”.
• “La perra Victoria se molestó porque le jalé la oreja y le dolió”.
• “La perra Cindy se molestó porque le quité su comida y se enojó”.

La docente pregunta qué debemos hacer para que los perros estén bien cuidados:

• “El perro Paco se alegró porque le di su comida y se la comió”.
• “La perra Victoria se alegró porque lo llevé al parque y le gustó”.
• “La perra Cindy se alegró porque le puse su vacuna y no se enfermó”.

Al concluir el texto, la docente lee la canción y pregunta qué nombre le pondremos. Los 
niños dan diferentes respuestas y deciden ponerle “Cuidamos a los perros”, y ensayan la 
canción para compartirla con sus amigos.

Comunicación del proyecto3
Presentamos nuestro proyecto
La docente y los niños recibieron a los invitados, los 
acompañaron para que tomen asiento. La docente dio la 
bienvenida a todos (docente y niños del aula de 5 años) 
y explicó de forma breve el propósito de la actividad. Los 
niños se ubican en la mesa donde están los trabajos que les 
corresponde socializar. Los invitados forman grupos y circulan 
por las diferentes mesas. La docente de aula acompaña a los 
niños y los va orientando cuando observa alguna dificultad. 

P
R

O
YE

C
TO

 5

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

47



Evaluación4
Durante el desarrollo del proyecto la docente recogió información del proceso de aprendizaje 
de los niños, con el fin de promover el desarrollo de sus competencias. 

¿Cómo lo hizo? Acompañando y retroalimentando a los niños en todo el proceso, 
recogiendo evidencias de sus aprendizajes (preguntas y respuestas de los niños, registros 
de sus diálogos, discusiones y representaciones). Para ello, utilizó instrumentos para el 
recojo de información, como anecdotarios, fichas de registro y portafolios. 

Durante la evaluación de los aprendizajes tuvo en cuenta lo siguiente: 

Primero, que el aprendizaje es un proceso y cada niño tiene su propio ritmo y forma de 
aprender; por lo tanto, evaluó el logro de los desempeños de forma progresiva a lo largo 
del desarrollo del proyecto. 

Segundo, analizó los factores que dificultaron el logro de aprendizajes y tomó decisiones 
para brindar un mejor acompañamiento a los niños. 

Al terminar el proyecto, la docente reflexionó sobre lo trabajado, identificó los aspectos 
que fueron fructíferos y analizó aquellos que pudiesen mejorar en los próximos proyectos.

Los proyectos ofrecen diversas oportunidades para que los niños se involucren de inicio a 
fin en el proceso de enseñanza-aprendizaje. En este caso, la idea inicial de la docente fue 
proponer una visita al parque de la comunidad para promover un proyecto de investigación 
relacionado a la naturaleza. Sin embargo, el interés de los niño se centró en los perros que 
vieron camino al parque, surgiendo comentarios y preguntas en torno a ellos. La docente 
cambió su idea inicial para responder a los intereses de sus niños iniciando un proyecto que 
los ayudara a responder las interrogantes que tenían en torno a los perros.

En las mesas de exposición, los niños se turnan para socializar los aprendizajes que lograron 
durante el proyecto. Luego de presentar los trabajos en cada mesa, la docente invita a los 
visitantes a tomar asiento porque como sorpresa les han preparado una canción “Cuidemos 
a los perros”. Los niños cantaron la canción y agradecieron a los visitantes. Finalmente, 
compartieron una limonada preparada por los niños. 

¿TODOS LOS PERROS MUERDEN?

48







• Un proyecto realizado con niños y niñas de 4 y 5 años •

UNA TIENDA
EN NUESTRA AULA

PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL





• Un proyecto realizado con niños y niñas de 4 y 5 años •

UNA TIENDA
EN NUESTRA AULA

PROYECTOS DE APRENDIZAJE 
EN EDUCACIÓN INICIAL

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL



Proyectos de Aprendizaje  
Una tienda en nuestra aula

Primera edición: 2019

Tiraje: 
70 200 ejemplares

Elaboración de contenidos:
María José Ramos Haro

Revisión y aportes:
Elizabeth Moscoso Rojas
Edith Pérez Llantoy

Corrección de estilo: 
Sofía Rodríguez Barrios

Ilustración: 
Patricia Nishimata Oishi

Diseño y diagramación: 
Sonia Araujo Chávez

Impreso por: 
Asociación Editorial Bruño
Av. Alfonso Ugarte 1860, Ate Lima 03 – Perú, Telefax: 202-4747
RUC: 20100072247
Enero 2019

©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier
medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2019-00076   
Impreso en el Perú / Printed in Peru

En vista de que en nuestra opinión, el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera satisfactoria 
de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en este fascículo se ha optado por emplear el 
término niños para referirse a los niños y niñas.



Como parte de la implementación del Currículo Nacional de la Educación 
Básica y del Programa Curricular del Nivel de Educación Inicial, el 
Ministerio de Educación del Perú ha sistematizado experiencias de trabajo 
en el aula cuyo propósito es que los docentes posean herramientas 
para ampliar su perspectiva sobre la planificación de proyectos, y así 
posibiliten en los niños el desarrollo de competencias en situaciones 
reales de aprendizaje. 

El proyecto de aprendizaje que presentamos se inspira en el trabajo 
de una docente y su grupo de niños en un aula de 4 y 5 años de una 
institución educativa unidocente. Esta experiencia fue adaptada a partir 
del recuento de las actividades realizadas por la docente y su grupo 
de niños, la recuperación de información de su carpeta pedagógica y 
sus registros personales, así como de los trabajos realizados por los 
niños. Incorpora, además, el aporte de docentes de aula, profesoras 
coordinadoras y especialistas en Educación Inicial.

La información que se presenta describe cómo la docente planificó 
el proyecto e involucró a los niños en el proceso de planificación y  
ejecución de las actividades de aprendizaje, así como la socialización 
que hicieron los niños del proyecto y el proceso de evaluación.

Esperamos que este proyecto enriquezca la labor docente y los motive a 
observar las necesidades e intereses de los niños para desarrollar con ellos 
proyectos de aprendizaje, por ser de suma importancia en su desarrollo 
integral. 

Presentación



UNA TIENDA EN 
NUESTRA AULA

Proyectos de aprendizaje 
en Educación Inicial



Planificación del proyecto1
1.1. Identificación de un interés, necesidad o problema
La docente de un aula multiedad, convencida de que el juego simbólico es importante 
para el desarrollo y aprendizaje de los niños, decidió observar los juegos que surgían en 
los diferentes espacios educativos con la finalidad de recoger algún interés que pueda dar 
lugar a un proyecto de aprendizaje. Es así que decide observar a detalle el desarrollo del 
juego libre en los sectores.

En el sector del hogar, la docente observa a un grupo de niños jugar a la cocinita, a otros 
jugar a curar a los bebés y a otro grupo más jugar a la tiendita. Este último grupo se 
acomodaba en un rinconcito del aula, llevándose algunos objetos del juego de la cocina, 
como verduras, frutas de plástico, etc., para usarlos como si fuesen productos para vender.

En el transcurso del juego, la docente escucha y registra el siguiente diálogo:

Yo soy el 
vendedor del 

mercado. Ya, yo te ayudo a 
vender y tú eres 

la señora que 
compra.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

5



Yo también 
juego.

No te lleves las cajas, 
estamos jugando a la 

comida.

Ya, tú eres mi 
hijito, ¿quieres?

Yo también 
voy a jugar.

Sí

Señorita, Dora me 
está quitando 

la caja.

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

6



La docente pudo observar que el juego de la tienda era recurrente en los niños y que 
para hacerlo utilizaban los materiales de la cocinita, lo que generaba algunas disputas. Al 
observar la situación, la docente identificó la necesidad de implementar un pequeño sector 
en donde los niños puedan jugar a vender y comprar.

La docente, al evaluar la situación, consideró la posibilidad de realizar con los niños un 
proyecto para armar una tienda en el aula, pues respondía a los intereses de los niños, y 
además podría generar muchos aprendizajes. Es así que en su cuaderno de campo organizó 
sus primeras ideas:

Armamos una 
tienda en el aula

Qué necesitamos para 
jugar a la tienda

• Dinero
• Canasta
• Bolsas
• Alimentos

¿Qué tipos de tienda 
podemos armar?

• Bodega
• Panadería
• Farmacia

La tienda

Armar una tienda 

 Permitirá que los niños trabajen cooperativamente, que tomen 

decisiones y se pongan de acuerdo para conseguir un fin.

 Permitirá el desarrollo de varias competencias, especialmente 

las de comunicación y matemática.

 Una tienda en el aula permitiría a los niños observar y aprender 

más sobre las tiendas y todo lo que socialmente ocurre en ellas.

 Los niños pueden indagar, visitar tiendas y observar lo que hay 

y lo que ocurre en ellas.

Armar una tienda

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

7



Día 1

Después de organizar sus primeras ideas, la docente se 
propuso plantear a los niños la posibilidad de diseñar y 
construir una tienda como proyecto.

1.2 La planificación con los niños

Después del juego en los sectores, la docente llamó a los niños a una asamblea. Inició el 
diálogo preguntándoles sobre sus juegos y los motivó a que cuenten cuáles les gustan más. 
Entre sus respuestas estaba jugar a la cocinita y jugar a la tienda. La docente profundizó en 
el tema con algunas preguntas:

¿Quiénes jugaron a la cocinita? 

¿Quiénes jugaron a la tienda?

¿Qué vendían en la tienda?

¿Quién fue el vendedor?

Aprovechó también para hacer evidentes los conflictos que observó en torno a los materiales 
de la cocinita. ¿Se acuerdan lo que sucedió entre Dora y Ricardo? ¿Por qué se enojaron? 

La conversación evidenció la necesidad de organizar un lugar para jugar a la tienda, por lo 
que la idea de armar una en el aula generó el entusiasmo de la mayoría de los niños. 

La docente comentó que para armar la tienda todos podían opinar, expresar sus ideas 
y pensar en: cómo quisieran que fuera, qué cosas les gustaría vender y qué acciones se 
necesitarían llevar a cabo. La docente tiene claro que para realizar el proyecto con los niños 
debe conocer sus saberes previos. Por ello planteó algunas preguntas:

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

8



Matías:	 La	tienda	es	donde	vas	a	comprar	cosas	para	comer.
Docente:	 Así	es.	Hay	tiendas	que	venden	alimentos,	pero	¿solo	hay	tiendas	que 

venden	cosas	para	comer	o	hay	tiendas	que	venden	otras	cosas?
Nicolás:	 Mi	mamá	tiene	su	tienda	y	vende	ropa	en	la	feria.
Rosa:	 Mi	mamá	me	compró	en	una	tienda	mi	zapato	para	ir	a	la	fiesta	de	mi	

abuelita.
Norma:	 Yo	acompaño	a	mi	abuelita	a	comprar	en	la	panadería.
Docente:	 Entonces,	podemos	decir	que	hay	varios	tipos	de	tienda:	la	bodega	que	

vende	alimentos,	la	panadería	que	vende	pan	y	otras	que	venden	ropa	y	
zapatos.	Ahora,	yo	me	pregunto:	¿qué	se	necesita	para	comprar	en	una	
tienda?	¿Ustedes	saben?

Jenny:	 Mi	mamá	lleva	una	canasta.
Marco:	 Yo	no	llevo	nada,	porque	la	tienda	tiene	muchas	bolsas.

La docente recoge los conocimientos e ideas que los niños tienen sobre 

las tiendas. Ello con el propósito de que en el proyecto puedan comparar 

sus saberes con la información que irán obteniendo y logren construir 

nuevos aprendizajes.

¿Qué saben acerca de las tiendas?      

¿Qué hay en las tiendas?

¿Para qué sirve una tienda?            

¿Qué tiendas conocen?

¿Qué necesitamos para comprar en las tiendas?

Esta primera conversación sirvió a la docente para saber las ideas de los niños acerca de 
las tiendas. Además, se dio cuenta de que el tema del intercambio monetario no había 
sido nombrado, a pesar de haberles preguntado sobre qué se necesita para comprar en la 
tienda. Ello la llevó a reflexionar acerca de si los niños sabían o no de la necesidad de tener 
dinero para hacer una compra, por lo que anotó esta inquietud en su cuaderno de campo.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

9



¿Qué tienda nos gustaría tener?

• “Una tienda de fruta”.
• “Una bodega”.
• “Una farmacia”. 
• “Panadería”.

En la conversación, los niños se dieron cuenta de que hay muchos tipos de tienda, tal como 
lo habían mencionado. Hay tiendas que venden alimentos, otras comercian ropa, zapatos 
y otras solo pan, como las panaderías; por ello, les propuso decidir qué tienda les gustaría 
tener. Para ello, hicieron una lista. 

Docente: “Hay cuatro propuestas de tiendas. ¿Qué hacemos para elegir una?” 

Los niños plantearon hacer una votación, por lo que la docente pidió a cada uno de ellos 
pensar en qué tienda le gustaría armar en el aula, y así, elegir una de ellas. 

La docente colocó un papelógrafo dividido en cuatro columnas, con dibujos de los tipos 
de tiendas que habían escrito en la lista; apoyándose en las imágenes, cada niño votó 
escribiendo su nombre. Una vez que contaron las votaciones, por mayoría se decidió hacer 
una bodega. 

• Elegimos una tienda para hacer nuestro proyecto:

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

10



Tomada la decisión, la docente planificó con los niños el proyecto. Para ello, los invitó 
a cerrar los ojos e imaginarse cómo sería la bodega del aula, qué cosas podrían tener. 
Después les pidió abrir los ojos y hacer un dibujo de la tienda que habían imaginado. Al 
terminar los dibujos, les propuso compartirlos y explicar sus ideas para conocerlas e irlas 
escribiendo en un papelógrafo.

La docente les hizo una segunda pregunta: 
¿Qué tenemos que hacer para armar 
nuestra bodega? Para que respondan les 
planteó hacer tres grupos; les pidió que 
conversen sobre sus ideas y que luego las 
dibujen o “escriban” a su manera. 

La docente acompañó a cada grupo para 
ir observando lo que hacían. En uno de los 
grupos, los niños solo dibujaban, mientras 
que en el otro solo hablaban; por lo que los 
fue ayudando según sus necesidades. Una 
vez terminado el trabajo, todos los grupos 
compartieron sus ideas con los demás. 
La docente registró lo que los niños iban 
diciendo en un papelógrafo.

La participación activa de los niños 

se da desde el in icio del proyecto; 

de esta manera son conscientes de 

lo que van a hacer y del producto 

que se espera obtener. Esto no 

quiere decir que a lo largo del 

proceso no pueda haber algunos 

cambios; todo lo contrario, las 

actividades se van replanteando en 

función a las necesidades e ideas 

que van surgiendo en ellos.

¿Cómo se imaginan la 
bodega?

¿Qué haremos para armar la bodega?

• “Tiene un montón de cosas 
para vender”.

•  “Tiene una vitrina 
grandota”.

• “Tiene verduras para 
comprar”.

• “Tiene leche, pan, azúcar, 
galletas, chocolates”.

• “Hay una silla para sentarte 
y comer tu galleta”.

• “La tienda tiene una 
calculadora”.

• “Visitamos la bodega del señor Juan”.

• “Nos organizamos para ir a la bodega del señor 
Juan”.

• “Conversamos sobre lo que vimos en la tienda”.

• “Hacemos una lista de las cosas que venderemos 
en la tienda”.

• “ Nos organizamos para elaborar nuestra tienda”.

• “Podemos construir nuestra tienda con cajas”.

• “Hay que decorar la tienda”.

• “Podemos prestarnos una calculadora de los 
papás”.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

11



Después de escribir todas las ideas, la docente propuso a los niños pensar en un nombre para 
el proyecto. Surgieron varias propuestas, de las cuales eligieron: “Una tienda en el aula”.

1.3. La planificación del docente
Con las propuestas de los niños, la docente hizo su planificación pedagógica, definió la 
situación significativa, seleccionó las competencias y desempeños, así como los enfoques 
transversales por promover. En otro cuadro planteó las primeras actividades tomando en 
cuenta las ideas que surgieron de los niños.

• Planificación pedagógica

Duración aproximada: 2 semanas

Edad: 4 y 5 años

 Situación significativa que originó el proyecto

El juego simbólico es fundamental para el desarrollo y 

aprendizaje de los niños, por ello, el aula tiene diversos sectores 

de juego, siendo uno de ellos el sector del hogar. Sin embargo, 

de manera recurrente, surgen otros tipos de juegos en donde 

los niños expresan sus vivencias más cercanas, tales como el 

juego de la tiendita. 

Durante varias semanas los niños juegan a la tienda uti l izando 

los materiales del sector del hogar. Esto genera algunos 

conflictos por el espacio y por los materiales que hay. En 

función a esta situación, diseñar y armar con los niños una 

tienda como sector respondería a sus necesidades lúdicas; 

además, contribuiría al desarrollo de competencias vinculadas 

al pensamiento matemático y a la comunicación. Por ello, el 

reto que plantearé a los niños será el diseño y construcción de 

la tienda; para ello tendrán que poner en juego sus capacidades 

de manera creativa.

TÍTULO DEL PROYECTO: 

                             “UNA TIENDA EN EL AULA”

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

12



 Propósitos de aprendizaje

Área Competencias Desempeños 5 años Desempeños 4 años

C
o
m

u
n
ic

a
c
ió

n

Crea 
proyectos 
desde los 
lenguajes 
artísticos.

Representa ideas acerca de 
sus vivencias personales y 
del contexto en el que se 
desenvuelve usando diferentes 
lenguajes artísticos (dibujo, 
pintura y modelado).

Muestra sus creaciones y 
observa las creaciones de otros. 
Describe lo que ha creado. 

A solicitud de la docente 
manifiesta lo que le gusta de la 
experiencia o de su proyecto y 
del proyecto de otros. 

-Representa ideas 
acerca de sus vivencias 
personales usando 
diferentes lenguajes 
artísticos (el dibujo, la 
pintura, la danza o el 
movimiento, el teatro, la 
música, los títeres).

Se comunica 
oralmente 
en su lengua 
materna.

Participa en conversaciones, 
diálogos. Espera su turno para 
hablar. Escucha mientras su 
interlocutor habla, pregunta 
y responde sobre lo que le 
interesa saber o lo que no ha 
comprendido, con la intención de 
obtener información.

Participa en 
conversaciones o escucha 
cuentos, leyendas, 
adivinanzas y otros 
relatos de la tradición 
oral. Formula preguntas 
sobre lo que le interesa 
saber o lo que no ha 
comprendido o responde a 
lo que le preguntan.

M
a
te

m
á
t
ic

a

Resuelve 
problemas de 
cantidad.

Establece relaciones entre los 
objetos de su entorno, según sus 
características perceptuales 
al comparar y agrupar, y dejar 
algunos elementos sueltos. 

Dice el criterio que usó para 
agrupar. 

Establece relaciones entre 
los objetos de su entorno 
según sus características 
perceptuales al comparar 
y agrupar aquellos objetos 
similares que le sirven 
para algún fin, y dejar 
algunos elementos sueltos.

Usa diversas expresiones que 
muestran su comprensión sobre 
la cantidad, el peso y el tiempo: 
muchos, pocos, ninguno, más 
que, menos que, pesa más, pesa 
menos, ayer, hoy, mañana.

Usa algunas expresiones 
que muestran su 
comprensión acerca de 
la cantidad, el tiempo 
y el peso –“muchos”, 
“pocos”, “pesa mucho”, 
“pesa poco”, “antes” o 
“después”– en situaciones 
cotidianas.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

13



 Proyección de actividades 

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Conversamos 
sobre lo que 
vimos en la 

tienda.

Visitamos la 
bodega del 
señor Juan.

Nos 
organizamos 
para ir a la 
bodega del 
señor Juan.

Hacemos 
una lista 

de las 
cosas que 

venderemos 
en nuestra 

tienda.

Nos 
organizamos 

para 
elaborar los 

productos de 
la tienda.

C
o
m

p
et

e
n
c
ia

 T
ra

n
s
v
e
rs

a
l Gestiona su 

aprendizaje 
de manera 
autónoma.

Reflexiona, con ayuda de la 
docente, sobre aquello que 
necesita hacer para realizar una 
tarea de interés –tanto individual 
como grupal– tomando en cuenta 
sus experiencias y saberes 
previos al respecto.

No se considera en esta 
edad.

Enfoque 
ambiental.

Docentes y estudiantes reúsan materiales, implementando
las 3 R.

Enfoque 
orientación al 
bien común.

Los estudiantes comparten siempre los bienes disponibles 
para ellos en los espacios educativos (recursos, materiales, 
instalaciones, tiempo, actividades, conocimientos).

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

14



Ejecución del proyecto2
A continuación presentamos el desarrollo de alguna de las actividades realizadas con los 
niños.

• Nos organizamos para visitar la bodega del señor Juan

Debido a que esta actividad implicaba salir de la institución educativa, la docente realizó 
coordinaciones previas con los padres de familia. Envió una nota para informar acerca del 
proyecto que había surgido en el aula; conversó con una madre de familia para que la 
ayude durante la visita y solicitó el permiso correspondiente. De igual manera, le contó al  
señor Juan el deseo de los niños de visitarlo y conocer mejor su tienda, pues ellos querían 
tener una en el aula. 

Actividad 1 

Al iniciar la asamblea, la docente comunicó 
a los niños las primeras actividades que 
habían acordado realizar. Para ello, utilizó 
un calendario en el que fue escribiendo 
sus propuestas.

La primera actividad acordada fue la 
visita a la tienda del señor Juan. La 
docente mencionó que esta visita no solo 
servirá para conseguir algunas cajas, sino 
también para saber más sobre cómo es 
una tienda y cómo funciona, y así tener 
más ideas para hacer la bodega en el aula. 
La docente preguntó a los niños sobre lo 
que les gustaría saber de la bodega y del 
trabajo que el señor Juan realiza en ella.

Este fue el registro de lo que los niños 
querían saber:

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

15



¿Qué les gustaría saber acerca de la tienda? 

• “¿Qué vende el señor Juan?”

• “¿Qué hay en la tienda?”

• “¿Quién lo ayuda a vender?”

• “¿Sus hijos lo ayudan?”

• “¿Hasta qué hora trabaja?”

• “¿Dónde compra las cosas?”

• “¿El señor Juan vive en la tienda?”

Luego de registrar las inquietudes de los niños, la docente les plantea una pregunta más: 

¿Qué podríamos hacer para 

acordarnos de las cosas que vamos 

a ver en la tienda del señor Juan?

Antes de visitar la tienda del señor Juan, la docente ayudó a los niños 

a pensar y ordenar sus ideas, no solo lo que quisieran saber sino las 

preguntas que harían para recoger y registrar información.

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

16



Wilfredo:	 Hay	que	mirar	con	nuestros	ojos.
Carla:	 Podemos	guardarlo	en	nuestra	mente.
Camila:	 Hay	que	tomarle	una	foto.
Fernando: Sí,	una	foto	con	el	celular.
Docente: Es	 una	 buena	 idea,	 yo	 puedo	 tomar	 algunas	 fotos,	

pero	 igual	 deben	 estar	muy	 atentos	 y	 observar	muy	
bien	para	que	puedan	recordarlo	después.

La docente cierra la actividad invitando a los niños a recordar las normas para cuidarse al 
salir de la institución educativa.

Hay que tomarle 
una “foto”.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

17



Marco:    	Tenemos	que	caminar	por	la	vereda.
Camila:    No	hay	que	correr	por	la	pista.
Rosa:        Si	vemos	un	perrito	solo	lo	miramos.
Matías:    	Hay	que	ir	al	baño	antes	de	salir.
Docente: Bien,	chicos,	estamos	listos	para	nuestra	visita	de	mañana.

• Visitamos la bodega del señor Juan

La docente convocó a los niños y juntos recordaron la visita que harían a la tienda del señor 
Juan. Asimismo, recordaron las preguntas que harían y las normas para cuidarse durante el 
recorrido por la tienda. 

Actividad 2 

Durante la visita, los niños tuvieron la oportunidad 
de observar a diferentes personas comprando. 
Vieron los distintos productos que había en 
la tienda y se percataron de que el señor Juan 
no usaba calculadora, sino una hoja en la que 
escribía muchos números.

Se dieron cuenta de que había una canasta 
donde se colocaba el pan y que había diferentes 
tipos de pan (de yema, integral, francés y tres 
puntas). Vieron que la tienda estaba llena de 
carteles pequeños con números. La docente iba 
tomando las fotos de los lugares que los niños le 
iban indicando.

El señor Juan se acercó al mostrador para saludar 
a los niños. Ellos aprovecharon el momento para 
contarle que querían hacerle unas preguntas. El 
señor Juan respondió a todas ellas con mucha 
amabilidad.

Los niños obtuvieron las siguientes respuestas:

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

18



¿Qué vende?

Yo tengo una bodega en la que vendo muchas cosas. Como pueden ver, hay 
alimentos, como leche, azúcar, pan, arroz. También vendo comida para perros y 
para gatos. Miren aquí las tengo. Otra de las cosas que vendo son productos de 
limpieza, como detergentes, jabones y champú.

¿Qué hay en la tienda?

En la tienda hay muchos productos que guardo en estas vitrinas; también hay 
estantes arriba, cajas de fruta abajo y tengo una refrigeradora en donde están 
las gaseosas. Por aquí hay una mesa con dos sillas para que las personas que 
deseen se puedan sentar. Tengo una balanza para pesar los alimentos y una 
cajita donde guardo el dinero.

¿Quién lo ayuda a vender?

Mi esposa. 

¿Sus hijos lo ayudan?

Algunas veces, porque ellos estudian. Tengo dos hijos, Anita y Juan, por eso mi 
bodega se llama Bodega Anita y Juan.

¿Hasta qué hora trabaja?

Trabajo hasta las diez de la noche.

¿Dónde compra las cosas?

Todos los días vienen unos señores en sus camiones y me dejan los productos 
en mi tienda. Felizmente, no tengo que salir a comprar; ellos vienen, yo les 
compro los productos y luego los vendo.

¿Vive en la tienda?

No, yo vivo en el segundo piso; ahí tengo mi casa y en el primer piso está la tienda.

La docente agradeció al señor Juan por permitir la visita. Los niños se despidieron felices 
por todo lo que vieron y escucharon. Ya en el aula, y para cerrar la actividad, hicieron un 
resumen de la visita; con la docente anotaron en un papelógrafo lo que habían aprendido 
sobre las tiendas. La docente los invitó a relatar a sus familias la experiencia que vivieron.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

19



•	Las	tiendas	venden	muchas	cosas.
•	Los	señores	y	las	señoras	van	a	las	tiendas	para	comprar.
•	Hay	señores	que	van	a	la	tienda	con	sus	camiones	y	venden	
productos	a	la	tienda.

•	Las	bodegas	también	venden	pan.
•	Hay	diferentes	panes.

• Hacemos una lista de las cosas que venderemos en nuestra tienda

La docente empezó invitando a los niños a recordar la visita que hicieron y fomentó el 
diálogo. Les preguntó si conocían otras bodegas como la del señor Juan. Luego, los invitó 

Actividad 3 

Lo que aprendimos en la visita:

a organizarse en grupos de mesa para observar 
las fotos de la visita, que había impreso 
previamente. Les pidió fijarse en lo que había 
en la tienda del señor Juan para ver qué les 
gustaría que tuviese la bodega del aula. 

En pequeños grupos, los niños observaron las 
fotos y conversaron entre ellos sobre lo que 
les gustaría que tuviese su tienda. La docente 
les propuso hacer una lista de los objetos 
elegidos, los invitó a dibujar y a “escribir” a 
su manera. Cada grupo tuvo a su disposición 
diversos materiales, como hojas, plastilina, 
lápiz, colores, plumones, etc. 

Cada grupo compartió su lista y la docente iba 
integrando todo en un gran papelógrafo. Al 
finalizar quedó registrada la lista de las cosas 
que habría en la bodega del aula.

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

20



¿Qué habrá en nuestra bodega? 

• Panes de diferentes tipos

• Comida para los perritos

• Comida para los gatitos

• Leche

• Galletas 

• Caramelos

• Jugos

• Una silla 

• Detergente

• Jabón 

• Champú

• Una calculadora 

• Una balanza

• Una refrigeradora

Para cerrar la actividad, la docente hizo evidente el entusiasmo de los niños. Los felicitó por 
el trabajo realizado en equipo y los motivó a compartir qué fue lo que les gustó hacer, cómo 
se pusieron de acuerdo, si les gustó o no trabajar en equipo, etc.

• Nos organizamos para elaborar las cosas que habrá en nuestra tienda

Al empezar, la docente recordó con los niños la lista que hicieron el día anterior. Les preguntó 
si querían agregar alguna idea más. Luego les planteó pensar en las actividades necesarias 
para elaborar los productos que venderían en la tienda.

Docente: Hemos hecho una lista de las cosas que queremos que tenga nuestra tienda:

Actividad 4 
P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

21



Camila: Yo	 puedo	 traer	 de	 mi	 casa	 jabón	 para	 la	
tienda.

Docente: Es	 una	 buena	 idea,	 podemos	 traer	 algunas	
cosas	de	la	casa	para	jugar.	¿Necesitaríamos	
el	jabón	o	solo	la	envoltura?

Pepe: Solo	la	envoltura,	y	también	voy	a	guardar	la	
envoltura	de	mi	galleta.

Wilfredo: Yo	voy	a	traer	pan,	como	la	bodega	del	señor	
Juan.

Docente: También	es	una	buena	idea,	podemos	vender	
pan	 en	 nuestra	 bodega.	 ¿Pero	 para	 jugar	
necesitamos	que	el	pan	sea	de	verdad?	¿Qué	
piensan?

Wilfredo: No,	de	mentirita.
Docente: ¿Qué	pasaría	si	tuviéramos	pan	de	verdad?
Matías: Viene	la	cucaracha.
Wilfredo: Se	pone	duro	y	le	salen	cosas	verdes.
Carmen: Podemos	hacerlo	con	plastilina.
Julio: Yo	quiero	hacer,	sí.
Docente: Sí,	buena	idea.	Podemos	hacer	los	panes	con	

plastilina.	Estas	 ideas	 las	vamos	a	organizar	
para	realizarlas	en	los	próximos	días.

¿Qué tendríamos que hacer para 

tenerlas? ¿Cómo podemos conseguir 

todas las cosas que se han mencionado?

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

22



Después del diálogo, la docente y los niños hicieron un cuadro para organizar la elaboración 
de los productos de la tienda.

Producto ¿Con qué lo haremos?

Leche Latas vacías

Galletas Envolturas vacías

Jabón Cajas vacías de jabón

Champú Botellas vacías de champú

Jugos Botellas, agua y témpera de color, 
embudos, etiquetas

Pan Plastilina

Caramelos Plastilina, papel de colores

Para cerrar la actividad, la docente organizó, con los niños, las ideas y las concretó en 
actividades. Ella iba escribiendo en el calendario, apoyándose con algunos dibujos para 
que los niños recordaran lo escrito. Uno de los acuerdos fue aprovechar el fin de semana 
para juntar cajas y envolturas de diferentes productos para la bodega del aula.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente se dio cuenta de que los niños tienen 
muchas ideas y cada vez aprenden a expresarlas mejor; por ello va 
registrando sus observaciones e integrando actividades acordadas 
con los niños en su planificación pedagógica.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

23



Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Conversamos 
sobre lo que 
vimos en la 

tienda.

Visitamos la 
bodega del 
señor Juan.

Nos 
organizamos 
para ir a la 
bodega del 
señor Juan.

Hacemos 
una lista 

de las 
cosas que 

venderemos 
en nuestra 

tienda.

Nos 
organizamos 

para 
elaborar los 

productos de 
la tienda.

Hacemos pan 
y caramelos 
con plastilina. 

Pintamos 
cajas para 
guardar los 
productos.

Preparamos 
los jugos 
para la 
tienda.

• Traemos cajas y envolturas de diferentes productos

Para iniciar la actividad, la docente contó a los niños que el fin de semana estuvo 
seleccionando cajas y envolturas de los productos que tenía. Luego les preguntó si ellos 
habían podido hacer lo mismo. Los niños contaron y mostraron entusiasmados las cosas 
que habían encontrado, no solo en sus casas, incluso en las casas de sus vecinos y tíos, pues 
estaban tan motivados que involucraron a toda la familia.

La docente colocó sobre la pared la lista que habían hecho de los productos que venderían 
en la tienda; luego, organizó a los niños en grupos para que cada uno pudiera revisar las 
cosas que habían traído y cotejarlas con la lista. Cada grupo revisó lo que había traído y 
seleccionaron solo aquellas cajas y envolturas que estaban en buen estado.

Después del trabajo en grupo, la docente convocó a todos los niños para comunicar los 
productos que tenían y así ir cotejándolos con la lista que elaboraron inicialmente. 

Actividad 5 

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

24



Mientras cada grupo mencionaba los productos, la docente iba colocando un visto en la 
lista. Así, lograron darse cuenta de los productos que habían conseguido, de aquellos que 
faltaban y de aquellos que no habían considerado en la lista inicial. Asimismo, lograron saber 
la cantidad que tenían de cada producto y, entonces, surgieron los siguientes comentarios: 

•	“Tenemos	muchas	leches”.
•	“Mira	hay	2	cajas	de	jugo”.
•	“Hay	más	botellas	de	plástico”.	
•	“Tenemos	poquitas	bolsas	de	galleta”,	etc.

Así quedó la lista después del cotejo: 

¿Qué habrá en nuestra bodega? 

• Panes de diferentes tipos

• Comida para los perritos

• Comida para los gatitos

• Leche 1 1 1 1  = 4

• Galletas 1 1  = 2

• Caramelos 1 = 1

• Jugos

• Una silla 

• Detergente 1 = 1

• Jabón 1 1 1  = 3

• Champú 1 1  = 2

• Una calculadora 

• Una balanza

• Una refrigeradora

• Un saco de arroz 1 = 1

• Botella de plástico 1 1 1 1 1  1 1 1  = 8

• Caja de jugo grande 1 = 1

• Caja de jugo pequeño 1 1  = 2

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

25



¿Qué tuvimos que hacer para organizar los productos 

que traj imos? ¿Qué hicimos primero? ¿Qué hicimos 

después?  ¿Qué producto nos faltó? ¿Qué podríamos 

hacer para conseguirlo?

¿Cómo los podemos agrupar? ¿Qué podríamos  

colocar en esta caja? ¿Y en esta otra?

Hecha la lista, la docente propuso a los niños organizar las cosas en las cajas que el señor 
Juan les había proporcionado. Para ello, invitó a los niños a aportar con sus ideas: 

Docente: “Vamos a formar grupos con los productos que hemos traído para que estén 
ordenados”. 

Es así que los niños agruparon y clasificaron de acuerdo a los criterios que fueron 
construyendo: “Aquí pondremos todas las leches y en esta caja, los jabones”.

Para favorecer el pensamiento matemático, la docente preguntó a los niños: ¿Cómo 
podemos saber cuántas latas de leche tenemos en la l ista? Los invitó a revisar la lista 
para cotejar que hubiera la misma cantidad y que los productos estuvieran agrupados de 
acuerdo al criterio que eligieron. 

Para cerrar la actividad, la docente hizo un recuento de las acciones, y preguntó:

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

26



Actividad 6 

La docente consideró hacer un reajuste en su planificación para elaborar en un solo 
día, los panes y caramelos utilizando plastilina y, además, decorar las cajas. Esta 
decisión la tomó pensando en que los niños tuvieran la oportunidad de tener opciones 
a elegir de acuerdo a su preferencia, lo que les gustaría hacer, incluso colocó algunos 
materiales de reciclaje por si algún niño quisiera construir un producto nuevo para la 
tienda o hacer uno de los que faltaban en la lista.

• Hacemos pan y caramelos con 
plastilina, y pintamos las cajas 
donde guardaremos nuestros 
productos

La docente y los niños organizaron el aula y las 
mesas para trabajar por grupos (previamente 
coordinó la ayuda de una madre de familia).

Los niños trabajaron según la actividad que 
querían realizar. Un grupo se encargó de 
modelar los caramelos y panes con plastilina, 
usando como referente las fotos que habían 
tomado en la visita a la bodega. La docente 
les propuso observar las formas y tamaños de 
los panes, puesto que en la visita aprendieron 
que hay diferentes tipos de panes: yema, 
francés, tres puntas, etc. 

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

27



¿Cómo eran los panes que vendía 

el señor Juan? 

¿Qué formas tenían? 

¿De qué tamaño eran?

Otro grupo se encargó de decorar las cajas donde guardarían los productos. Para ello, 
la docente colocó diversos materiales, como plumones, papeles de revistas, témperas, 
pinceles, goma, papeles de colores, palos de chupete, retazos de tela, etc. Trabajaron en 
parejas, cada una tenía a su cargo una caja. Para el diseño de la caja, la docente recordó 
con ellos la clasificación que hicieron: “Esta caja es para guardar la leche ¿Cómo podrían 
decorarla?, en esta otra guardarán las galletas, etc. Algunas ideas de los niños: “Yo le voy a 
dibujar su vaquita a la caja de leche”, “Yo voy a pintar la caja de muchos colores porque las 
galletas tienen muchos colores”, entre otros comentarios.

El último grupo estaba conformado por cuatro niños, que construyeron objetos con material 
reciclado. La docente se acercó un momento para preguntarles sobre lo que harían. Cada 
niño contó su propuesta: “Yo voy a hacer la calculadora”, “Esta caja va a ser la refrigeradora, 

con su puertita, mira”. Este grupo fue 
acompañado por la madre de familia, 
mientras que la docente acompañó a los 
otros dos grupos restantes. 

Al trabajar en grupo, los niños conversaban 
sobre sus ideas, se ayudaban mutuamente 
y tenían que ponerse de acuerdo para 
compartir los materiales. En ocasiones fue 
necesaria la intervención de la docente, 
pero a medida que desarrollaban la 
actividad iban superando las diferencias. 

Algunas preguntas que planteó (apoyándose en las fotos que tomaron): 

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

28



Actividad 7 

• Elaboramos los “jugos”

Para cerrar la actividad, la docente convocó a los niños a que explicasen y mostrasen sus 
trabajos, de tal manera que todos supieran lo que cada grupo hizo. Por turnos, explicaron y 
mostraron sus productos con mucha emoción. Al final, los niños recorrieron las diferentes 
mesas para ver de cerca los productos terminados.

La actividad se inició con una asamblea. Los niños se sentaron en círculo y la docente colocó 
al centro una caja con las botellas que habían juntado. Los niños recordaron que elaborarían 
los jugos para la bodega del aula. 

Antes de iniciar, la docente propuso a los niños observar las botellas para que identifiquen 
algunas de sus características. Planteó algunas preguntas: 

¿Cómo son? 

¿Son todas 

iguales?

¿En qué se 

parecen? 

Los niños se dieron cuenta de que había botellas de diferentes tamaños y grosores, algunas 
eran gruesas y otras delgadas, algunas tenían rayas y otras no.

Para la preparación de los jugos se 
organizaron en grupos. Un grupo se 
encargó de combinar el agua con la 
témpera y el otro se encargó de hacer 
las etiquetas.

La docente acompañó a cada grupo, 
previamente los ayudó a organizarse con 
los materiales para hacer las mezclas y 
colocar el líquido en las botellas (jarras 
medidoras con agua, embudos, trapos, 
témpera). Durante el desarrollo de la 
actividad les planteó algunas preguntas: 
¿En qué botella entró más agua? ¿Por 
qué? ¿Qué colores mezclaron para que 
sal iera anaranjado?

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

29



• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente hizo un análisis de las situaciones 
vividas hasta el momento y las escribió en su cuaderno de campo. 

Al grupo que elaboró las etiquetas, los acompañó a medir (utilizando lana) el grosor 
de las botellas para determinar el tamaño que tendrían las etiquetas. Los niños, al 
comparar la longitud de las lanas, lograron darse cuenta de que las botellas más gruesas 
necesitaban etiquetas más largas, y que las botellas más delgadas necesitaban etiquetas 
más cortas. Descubrieron así la relación entre el grosor de la botella y el largo de las 
etiquetas. Asimismo, observaron que a cada botella le correspondía una etiqueta y las 
fueron pegando una a una.

Al finalizar, la docente convocó a todos los niños para que compartieran sus experiencias 
y que comenten si tuvieron dificultades y cómo las resolvieron. Los niños contaron que 
no fue fácil colocar el líquido dentro de la botella, pero que el embudo los ayudó a no 
derramar. El otro grupo comentó que midieron las botellas con un pedacito de lana, que 
algunas etiquetas eran muy cortas y que lo solucionaron pegando un pedazo de papel para 
hacerlas más largas, entre otros comentarios más.

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

30



En el desarrollo de las actividades, los niños han logrado expresar sus ideas 

y las conversaciones han sido cada vez más extensas.

La estrategia de trabajar en grupos ha funcionado mejor, puedo escuchar 

sus ideas con más calma y los chicos se organizan bien, comparten ideas y 

aprenden a convivir mejor. 

La actividad de hoy favoreció el desarrollo del pensamiento matemático de 

los niños, porque empiezan a darse cuenta de las relaciones más complejas 

de forma y tamaño.

Considero importante hacer un recuento de todas las actividades que 

hemos realizado hasta el momento para que puedan ser conscientes de los 

aprendizajes que han ido logrando. De paso, revisamos la l ista y vemos lo que 

nos falta por hacer.

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Conversamos 
sobre lo que 
vimos en la 

tienda.

Visitamos la 
bodega del 
señor Juan.

Nos 
organizamos 
para ir a la 
bodega del 
señor Juan.

Hacemos 
una lista 

de las 
cosas que 

venderemos 
en nuestra 

tienda.

Nos 
organizamos 

para 
elaborar los 

productos de 
la tienda.

Hacemos pan 
y caramelos 
con plastilina. 

Pintamos 
cajas para 
guardar los 
productos.

Preparamos 
los jugos 
para la 
tienda.

Recordamos 
las 

actividades 
que hemos 
realizado.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

31



Actividad 8 

• Recordamos las actividades que hemos realizado

La docente, junto con los niños, hace un recuento de las actividades realizadas hasta el 
momento. Constatan los productos que ya tienen preparados. Luego leen la lista que 
escribieron y juntos verifican lo que les falta hacer.

¿Qué habrá en nuestra bodega? 

• Panes de diferentes tipos

• Comida para los perritos

• Comida para los gatitos

• Leche 1 1 1 1  = 4

• Galletas 1 1  = 2

• Caramelos 1 = 1

• Una silla 

• Detergente 1 = 1

• Jabón 1 1 1  = 3

• Champú 1 1  = 2

• Una calculadora 1 = 1 

• Una balanza

• Una refrigeradora 1 = 1

• Un saco de arroz 1 = 1

• Botella de plástico 1 1 1 1 1  1 1 1  = 8

• Caja de jugo grande 1 = 1

• Caja de jugo pequeño 1 1  = 2

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

32



Al verificar la lista se dan cuenta de las cosas que aún no tienen:

1. Comida para perro
2. Comida para gato
3. Una silla
4. Una balanza

Docente:	 Nos	hemos	dado	 cuenta	de	que	nos	 faltan	 cuatro	
cosas,	¿qué	hacemos?

Pepe:	 Tenemos	una	balanza	en	el	 rincón	de	ciencias,	¿la	
podemos	usar?

Docente:	 Ustedes	qué	piensan,	¿podríamos	colocar	la	balanza	
en	la	tienda?

Camila:	 Sí,	 y	 luego	 cuando	 no	 estemos	 en	 la	 tienda	 la	
devolvemos.

Docente:	 ¿Qué	opinan	los	demás?	Bien,	entonces	acordado.
Docente:	 Voy	a	poner	un	visto	en	la	balanza.	Ahora,	que	les	

parece	si	contamos	cuántas	cosas	nos	faltan…	Bien,	
nos	faltan	tres	cosas	más:	la	comida	de	perro,	la	de	
gato	y	la	silla.

Matías:	 Podemos	 decirle	 al	 señor	 Juan	 que	 nos	 regale	
comida	de	gato	y	de	perro.

Docente:	 Creo	 que	 podríamos	 decirle	 que	 nos	 guarde	 el	
empaque,	¿qué	les	parece?

Carmen:	 Sí,	hay	que	decirle.
Docente:	 ¿Qué	nos	faltaría?
Matías:	 La	silla,	hay	que	usar	una	del	salón.
Wilfredo:	El	 señor	 Juan	 tenía	 también	una	 vitrina,	 podemos	

usar	la	mesa	del	salón	y	luego	la	dejamos	en	su	sitio.
Docente:	 La	mesa	es	grande,	¿creen	que	entrará	en	el	espacio	

que	habíamos	pensado?	
Dora:	 La	podemos	llevar	a	la	mesa	y	si	no	entra	la	sacamos.
Docente:	 Es	 una	 muy	 buena	 idea.	 ¿Todos	 de	 acuerdo?	

¿Alguien	tiene	otra	idea?

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

33



La docente y los niños colocan la mesa en el espacio que habían destinado para la bodega 
y se dan cuenta de que la mesa es muy grande. Después de plantear varias alternativas de 
solución, deciden usar cajas de frutas, pues en la tienda del señor Juan los niños vieron que 
algunos productos estaban puestos en cajas de frutas.

Después del diálogo, la docente hace notar a los niños que aún no han elegido un nombre 
para la tienda, por lo que les propone la idea de buscar uno. Los niños aceptaron la 
propuesta y aportaron sus ideas, hicieron una lista de nombres y, por votación, decidieron 
que la bodega se llamara igual que su aula: Bodega:  Conejos Saltadores. También acordaron 
hacer un gran cartel con el nombre elegido.

Para cerrar la actividad, la docente hizo un recuento de la actividad del día. Miraron juntos 
el calendario y recordaron lo realizado. Asimismo, reflexionaron sobre las cosas que habían 
logrado hacer, las dificultades que enfrentaron y lo que habían aprendido al trabajar en 
equipo: ponerse de acuerdo, compartir ideas, ayudarse mutuamente, etc. 

Después del diálogo, entre todos acordaron las actividades que realizarían en los siguientes 
días y las escribieron en su calendario.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al finalizar la jornada, la docente registró e integró en su planificación 
las actividades acordadas.

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

34



Lunes Martes Miércoles Jueves

Hacemos una 
lista de las 
cosas que 

venderemos  
en nuestra 

tienda.

Hacemos 
pan con 

plastilina. 

Pintamos 
cajas para 
guardar los 
productos.

Hacemos un 
cartel con 
el nombre 
de nuestra 

bodega.

Armamos la 
tienda.

Traemos 
cajas y 

envolturas 
de diferentes 

productos.

Jugamos a ser 
vendedores y 
compradores.

Viernes

Nos 
organizamos 

para elaborar 
las cosas 
que habrá 
en nuestra 

tienda.

Visitamos la 
bodega del 
señor Juan.

Nos 
organizamos 
para visitar 

la bodega del 
señor Juan.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

35



Actividad 9 

• Hacemos el cartel con el nombre de nuestra bodega

La docente y los niños recordaron la actividad acordada. Para motivarlos mostró algunas 
imágenes de revistas donde hay carteles de todo tipo: con dibujos, sin dibujos, de forma 
cuadrada, de forma circular, etc. 

Los niños observaron las imágenes de los carteles y decidieron que su cartel sería redondo, 
que tendría letras y dibujos. Para elaborarlo, se organizaron en dos grupos, uno de ellos se 
encargaría de hacer el nombre del cartel y otro de hacer los dibujos. Cada niño decidió en 
qué grupo estaría de acuerdo a sus intereses.

La docente acompañó por momentos a cada grupo y los ayudó a organizarse. Con los 
niños que hicieron dibujos, conversó primero sobre sus ideas y luego puso a su alcance 
los materiales para que pudieran trabajar. Al segundo grupo les dio una tarjeta en la que 
escribió el nombre que habían elegido para la tienda: Bodega: Conejos Saltadores.

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

36



Los niños están haciendo un gran trabajo. Todos están involucrados y colaboran 

con entusiasmo. Pienso que ellos siempre están dispuestos a aprender. Creo que 

puedo pensar en nuevos retos. Siento que estoy mejorando en mi rol, hoy solo 

tuve que dar algunas pautas, no tuve que estar dirigiéndolos cómo hacer las 

cosas, solo me dediqué a apoyarlos en lo que necesitaban, preguntar cosas y 

orientarlos. Hoy me sentí su guía.

Me doy cuenta de que los niños de 4 años se apoyan en los de 5. Eso es bueno, 

además los de 5 años se sienten orgullosos cuando les piden ayuda, se sienten 

más “grandes”.

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Finalizando la jornada, la docente decidió anotar sus reflexiones, 
pues sentía que cada vez aprendía más de sus niños.

Algunos niños, al ver el cartel, empezaron a reconocer las letras de su nombre: “Mira, esta 
letra es igual a la de mi nombre”. Aquí está la “A”. Mi nombre también tiene una “A”. La 
docente reconoció el interés de los niños y hablaron de las letras que conocían. Luego, se 
dividieron en parejas. Cada una se encargó de “copiar” una palabra. Después, juntarían 
todas para formar el nombre completo.

Con todo el grupo: Por turnos, cada grupo explicó y mostró sus productos. A continuación, 
tuvieron que juntar las mesas para armar el cartel con el nombre y los dibujos que hicieron. 
Al terminar, se dieron cuenta de que no todos los dibujos entraban en el cartel redondo, 
por lo que decidieron que los demás dibujos servirían como decoración de la tienda.

Al cerrar la actividad, la docente los felicitó por el trabajo realizado y rescató algunos hechos 
ocurridos; por ejemplo, que reconocieran las letras de sus nombres. Esto motivó a mirar el 
cartel nuevamente y a ver las letras que la conformaban. Así, los niños que estuvieron en 
el grupo de los dibujos pudieron también observar y reconocer aquellas letras que les eran 
familiares.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

37



Actividad 10 

• Armamos la tienda

Llegó el momento tan esperado por todos, pues armarían la tienda en el aula. Para ello, se 
organizaron en grupos. Un grupo se encargó de pegar el cartel y decorar la tienda, otro se 
encargó de acomodar las cajas de fruta y ubicar los productos.

Al terminar de acomodar la tienda, los niños estaban contentos y listos para jugar, pero 
debido a que no todos entraban en el espacio decidieron hacerlo por turnos. Los niños 
pidieron a la docente ser la señora que compra y, luego, entre ellos, fueron cambiando de 
roles: algunos eran vendedores, otros compradores y otros representaron a los señores de 
los camiones que vendían los productos a la tienda. 

En el juego, la docente observó que los niños evidenciaban lo que habían aprendido sobre 
cómo funciona una tienda y lo que ocurre en ella. Se percató de que al jugar los niños sí 
eran conscientes del intercambio monetario, pues escuchó algunos comentarios: “Señora, 
cuánto cuesta la galleta”, “Tiene que darme un sol”, etc. 

Sin embargo, en las propuestas que plantearon no habían considerado hacer monedas o 
billetes para jugar, por lo que la docente decidió recoger esta necesidad al finalizar la actividad. 

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

38



Para cerrar, la docente convocó a los niños e inició el diálogo para que compartieran los 
juegos realizados y las emociones vividas.

Después del diálogo, acordaron en hacer monedas, billetes, monederos y poner precio a 
los productos.

Camila:	 Yo	 fui	 la	 vendedora	 y	después	era	 la	mamá	
que	compraba	con	su	hijito.

Wilfredo:	Yo	era	el	señor	del	camión	y	vendía	leche.
Matías: Y	yo	era	el	señor	Juan	que	compraba	la	leche.
Docente:	 ¿Y	cuánto	costaba	la	leche?
Matías:	 Un	sol.
Docente:	 ¿Cómo	hiciste	para	pagarlo?	¿Tenías	dinero?
Wilfredo:	No,	de	mentira.
Docente:	 ¿Recuerdan	que	cuando	visitamos	la	tienda	el	

señor	Juan	nos	dijo	que	tenía	una	caja	donde	
guardaba	el	dinero?

Camila: Sí,	yo	la	vi,	era	de	madera.	Mi	mamá	también	
tiene	una.

Docente:	 ¿Podríamos	 hacer	 dinero	 para	 jugar?	 ¿Qué	
les	parece?

Rosa: Sí,	lo	podemos	hacer	con	papelitos.	También	
podemos	 utilizar	 las	 monedas	 de	 nuestro	
cuaderno	de	trabajo.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

39



Actividad 11

• Hacemos billetes y monedas para nuestra tienda

La docente inició la actividad recordando lo que harían en el día. Con el fin de motivarlos, 
les mostró imágenes de billetes para que los pudieran observar:

Los niños observaron que los billetes eran de diferentes colores, que tenían dibujos, letras y 
números. Hechas las observaciones, la docente los invitó a hacer sus propios billetes según 
las características que habían mencionado. Además, desglosaron las monedas impresas 
que tenían en los cuadernos de trabajo para usarlas en la bodega.

Luego la docente preguntó: ¿Cómo podrían saber las personas cuánto cuesta cada 
producto? Los niños proponen poner precio a los productos que venderán y hacer una 
lista. La docente vuelve a plantear preguntas:

¿Cómo son los billetes? 
¿Qué observan en ellos? 

¿Para qué sirven?

¿Cuánto costará la leche?  
¿Cuánto costará el jugo? 

¿Cuánto costará el detergente?

Los niños decidieron el precio de los productos y con el acompañamiento de la docente   los 
escribieron en etiquetas y en una lista.

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

40



Después del diálogo, la docente les pregunta si quisieran mostrar la bodega que hicieron 
a alguien en especial. Los niños responden con prontitud y deciden invitar al señor Juan 
para mostrarle cómo quedó la tienda. La docente escribe la propuesta en el calendario de 
actividades.

Rosa:	 Hoy	aprendí	que	los	números	se	tienen	que	contar.
Matías:		 Si	los	cuentas	puedes	usar	los	dedos.
Wilferdo:		Yo	sé	contar	con	mis	dedos;	uno,	dos,	tres,	cuatro	y	cinco.
Camila:		 Yo	también	cuento	con	mis	dedos	y	los	escribí	en	el	papel.	

Mira,	este	uno	es	como	un	palito.

Al finalizar la actividad, la docente pregunta a los niños sobre lo que hicieron y aprendieron:

• Reflexiones de la docente y toma de decisiones

Al final de la jornada, la docente integra las propuestas en su 
planificación pedagógica. 

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

41



Lunes Martes Miércoles Jueves

Hacemos una 
lista de las 
cosas que 

venderemos  
en nuestra 

tienda.

Hacemos 
pan con 

plastilina. 

Pintamos 
cajas para 
guardar los 
productos.

Hacemos un 
cartel con 
el nombre 
de nuestra 

bodega.

Armamos la 
tienda.

Traemos 
cajas y 

envolturas 
de diferentes 

productos.

Hacemos 
billetes y 

monedas para 
jugar a la 

tienda.

Ponemos 
precio a los 
productos.

Jugamos a 
comprar y 

vender.

Reflexionamos 
sobre lo que 
aprendimos.

Invitamos al 
señor Juan 
a nuestra 
bodega.

Viernes

Nos 
organizamos 

para elaborar 
las cosas 
que habrá 
en nuestra 

tienda.

Visitamos la 
bodega del 
señor Juan.

Nos 
organizamos 
para visitar 

la bodega del 
señor Juan.

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

42



Actividad 12

• Jugamos a comprar y vender

La docente propone a los niños un tiempo para que jueguen en la tiendita que han 
construido. Durante el desarrollo del juego observó el uso de los billetes, las monedas y 
la lista de precios que habían elaborado, poniendo en juego sus experiencias previas. Los 
niños intercambiaban dinero y productos reconociendo los números como un elemento 
importante en el juego.

En esta ocasión descubrieron el uso de la calculadora que uno de los niños había llevado. 
Surgieron algunas preguntas entre ellos: “¿Cómo se enciende? ¿Cómo se usa? ¿Cómo 
borramos el número que sale? Mira sale el número que machuqué”. 

La calculadora fue un elemento que causó interés y motivó aprendizajes respecto de su 
uso, función y relación con los números.

Al finalizar el juego, la docente los invitó a dibujar lo que jugaron y a compartir lo que 
hicieron y aprendieron con relación a la calculadora. Los dibujos de los niños evidenciaron 
sus juegos y el uso de la calculadora. Luego hablaron sobre ello.

Tiene 
números.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

43



Algunas respuestas de los niños: 

•	“Hay	muchas	tiendas,	no	solo	las	bodegas	son	tiendas”.
•	“Hay	tiendas	de	zapatos,	de	pan	y	otras	que	venden	ropa”.
•	“Las	 tiendas	 venden	muchas	 cosas	 y	 las	 podemos	 comprar	 con	
nuestra	plata”.

•	“Yo	traje	muchas	cajitas	para	hacer	la	tienda	y	mis	amigos	también	
trajeron	otras	cosas”.

•	“Hicimos	el	cartel	de	nuestra	tienda	con	muchos	dibujos”.
•	“Hicimos	una	lista	y	preparamos	jugos	para	la	tienda”.
•	“Y	yo	quiero	que	el	señor	Juan	venga	y	vea	nuestra	tienda”.
•	“Le	vamos	a	contar	que	hicimos	muchos	billetes	y	monedas	para	
comprar	en	la	tienda”.

Actividad 13

• Reflexionamos sobre lo que aprendimos

Antes de iniciar, la docente ubicó en un lugar visible lo que hicieron en el transcurso del 
proyecto (papelógrafos y dibujos, fotos, construcciones de los niños, etc.) y promovió una 
conversación grupal en torno a los aprendizajes logrados. Es así como dialogaron sobre las 
ideas que tenían acerca de las tiendas al iniciar el proyecto, sobre las cosas que aprendieron 
y cómo lo aprendieron. 

¿Qué aprendimos acerca de las tiendas?¿Qué 

necesitamos para comprar en las tiendas?

¿Qué le contarían al señor Juan sobre la tienda que 

hicimos? ¿Cómo hicimos para construir nuestra 

tienda?

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

44



Comunicación del proyecto3
Invitamos al señor Juan a nuestra bodega
La docente, en base a las propuestas de los niños, invitó al señor Juan a la IE con el fin de 
compartir con él la experiencia vivida al armar la tienda. 

Los niños estaban emocionados por la visita y más aún al saber que la esposa del señor Juan 
también vendría. Para ese momento, la docente se organizó con los niños: acompañaron al 
señor Juan hasta el aula y acondicionaron un espacio donde pudo sentarse cómodamente, 
mientras le explicaban todo lo que habían hecho. 

Los niños le mostraron sus dibujos, 
sus descubrimientos; le contaron lo 
que aprendieron. Fue un momento 
emotivo para todos, pues no solo 
los niños estaban emocionados, 
también lo estaba el señor Juan, 
quien manifestaba lo sorprendido y 
contento que se sentía. Felicitó a los 
niños y les dijo que podían visitarlo 
cuando ellos quisieran.

Al finalizar el proyecto, hicieron un 
recuento de todas las actividades que 
realizaron, recordaron anécdotas, 
dificultades y vieron algunas fotos 
que la docente les había tomado 
durante el desarrollo del proyecto. 
También hicieron un recuento de 
lo que aprendieron. Concluyeron 
que fue una experiencia en la que 
disfrutaron todos.

P
R

O
YE

C
TO

 6

PROYECTOS DE APRENDIZAJE EN EDUCAC IÓN INIC IAL

45



Durante la salida, los niños comentaban con sus familiares la visita del señor Juan y los 
invitaban a mirar cómo había quedado la tienda. Les contaban cómo lo habían hecho: 

• “Mira mamá, ven, aquí está la bodega que te conté, yo hice el jugo con 
agua y témpera, mira quedó bonito ¿no? Esto lo hizo Rosa y esto lo hizo 
Ricardo conmigo, yo lo ayudé”.

• “Mira, hemos hecho billetes para jugar a comprar, este es un sol y puedes 
comprarte caramelos. Si quieres comprar leche te vale tres soles”.

Esta experiencia favoreció muchos aprendizajes y, sobre todo, permitió que los niños fueran 
más allá del aula, pues lograron acercarse más a su comunidad y a las personas que en ella 
habitan.

UNA T IENDA EN NUESTRA AULA

46



EVALUACIÓN4
Durante el desarrollo del proyecto, la docente recogió información del proceso de 
aprendizaje de los niños con el fin de promover el desarrollo de sus competencias. 

¿Cómo lo hizo? Acompañando y retroalimentando a los niños en todo el proceso, 
recogiendo evidencias de sus aprendizajes (preguntas y respuestas de los niños, registros 
de sus diálogos, discusiones y representaciones). Ella utilizó instrumentos para recoger 
información: anecdotarios, fichas de registro y portafolios. 

Durante la evaluación de los aprendizajes tuvo en cuenta lo siguiente: Primero, que el 
aprendizaje es un proceso y cada niño tiene su propio ritmo y forma de aprender; por lo 
tanto, evaluó el logro de los desempeños de forma progresiva a lo largo del desarrollo del 
proyecto. Segundo, analizó los factores que dificultaron el logro de aprendizajes y tomó 
decisiones para brindar un mejor acompañamiento a los niños. 

Al terminar el proyecto, la docente reflexionó sobre lo trabajado y concluyó que, 
efectivamente, realizar proyectos requiere un mayor esfuerzo y dedicación por parte del 
adulto, pero las vivencias y los aprendizajes que los niños logran son tan positivos que 
vale la pena. Además, consideró que cada proyecto que realiza la enriquece y ayuda en su 
desarrollo profesional y personal.

Los proyectos ofrecen diversas oportunidades para que los niños se involucren de 
inicio a fin en el proceso de enseñanza - aprendizaje. En este caso en particular, la 
docente fomentó el trabajo en equipo, la expresión de ideas para lograr una meta 
común y el desarrollo del pensamiento matemático a través de situaciones juego en 
donde los niños tuvieron que hacer uso de sus capacidades para resolver diversas 
situaciones y problemas.








