1¿Qué y cómo aprenden nuestros niños y niñas?FascículoHOY EL PERÚ TIENE UN COMPROMISO: MEJORAR LOS APRENDIZAJESTODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESDesarrollo de la Comunicación3, 4 y 5 años de Educación InicialII ciclo12MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2 - San Borja Lima 41, Perú Teléfono 615-5800 www.minedu.gob.pe  Versión 1.0  Tiraje: 54 000 ejemplaresEmma Patricia Salas O´BrienMinistra de EducaciónJosé Martín Vegas TorresVice Ministro de Gestión PedagógicaEquipo coordinador de las Rutas de aprendizaje:Ana Patricia Andrade Pacora, Directora General de Educación Básica Regular
Neky Vanetty Molinero Nano, Directora de Inicial
Flor Aidee Pablo Medina , Directora de Primaria
Darío Abelardo Ugarte Pareja, Director de SecundariaAsesor General de las Rutas de aprendizaje:Luis Alfredo Guerrero OrtizEquipo pedagógico:Elliana Ramírez de Sánchez Moreno (Asesora)
Fátima Natalia Masías AmayaRosario del Carmen Gildemeister FloresAgradecimientos:Agradecemos la colaboración de Karen Coral  Rodríguez, por haber participado en larevisión de este documento.
 Diseño gráfico y Diagramación: Hungria Alipio SaccatomaIlustraciones: Oscar Casquino Neyra, Henyc Alipio SaccatomaCorrección de estilo: Jesús Hilarión Reynalte EspinozaEdición: Juan Enrique Corvera Ormeño, Carmen Rosa León Ezcurra, Luis Fernando Ortiz Zevallos 
Impreso por:Corporación Gráfica Navarrete S.A.
Carretera Central 759 Km 2 Santa Anita Œ Lima 43Distribuido gratuitamente por el Ministerio de Educación. Prohibida su venta. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú: Nº 2013-xxxxx3Estimada(o) docente:Queremos saludarte y reiterar el aprecio que tenemos por tu labor. Es por ello 
que en el Ministerio de Educación estamos haciendo esfuerzos para comenzar 
a mejorar tus condiciones laborales y de ejercicio profesional. Esta publicación 
es una muestra de ello.  Te presentamos las «Rutas del aprendizaje», un material que proporciona 
orientaciones para apoyar tu trabajo pedagógico en el aula. Esperamos que 
sean útiles para que puedas seguir desarrollando tu creatividad pedagógica. 

Somos conscientes que tú eres uno de los principales actores para que todos 

los estudiantes puedan aprender y que nuestra responsabilidad es respaldarte 
en esa importante misión.  Esta es una primera versión, a través del estudio y uso que hagas de ellas, 
así como de tus aportes y sugerencias, podremos mejorarlas para contribuir 
cada vez mejor en tu trabajo pedagógico. Te animamos entonces a caminar 

por las rutas del aprendizaje. Nosotros ponemos a tu disposición la Web de 

Perú Educa para que nos envíes tus comentarios, aportes y creaciones; nos 
comprometemos a reconocer tus aportes, realizar seguimiento y sistematizarlos. 
A partir de ello, mejorar el apoyo del Ministerio de Educación a la labor de los 

maestros y maestras del Perú.   Sabemos de tu compromiso para hacer posible que cambiemos la educación 
y cambiemos todos en el país. Tú eres parte del equipo de la transformación, 

junto al director y con los padres y madres de familia, eres parte de la gran 
Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes. Te invitamos, a ser protagonista en este movimiento ciudadano y a compartir 
el compromiso de lograr que todos los niños, niñas y adolescentes puedan 
aprender y nadie se quede atrás. Patricia Salas O™BrienMinistra de Educación45Introducción ................................................................................................ Pág. 6Algunas consideraciones .......................................................................... 7I.   ¿Qué entendemos por...? ..................................................................... 10 1.1 Expresión y comprensión oral ..................................................... 10 1.2 Comprensión de textos escritos .................................................. 18  1.3  Producción de textos escritos ...................................................... 23II.  ¿Qué aprenden los niños de Educación Inicial?  ................................ 32 2.1 ¿Cómo se da el desarrollo de las competencias? .................... 33 2.2 Competencias, capacidades   
e indicadores para Educación Inicial ......................................... 41 2.3   Comprendiendo algunos indicadores y conceptos ................. 46III. ¿Cómo podemos facilitar estos aprendizajes? ................................. 48   3.1 Expresión y comprensión oral ..................................................... 48  3.2 Comprensión de textos ................................................................ 54   3.3 Producción de textos .................................................................... 62 IV.  ¿Cómo podemos saber que los niños están logrando estos aprendizajes? ............................................................. 72 4.1 ¿Cómo evaluamos el progreso de estos aprendizajes? .......... 74 4.2 ¿Cómo registramos el progreso de estos aprendizajes? ........ 75Bibliografía .................................................................................................. 79 Índice6IntroducciónEl presente fascículo de Comunicación, correspondiente al nivel de Educación 
Inicial, tiene la finalidad de aclarar cómo se desarrollan los procesos 
comunicativos en los niños
1 de 3 a 5 años, como hablantes, lectores y escritores 
que se esfuerzan por adecuar sus capacidades de expresión y comprensión a 

diferentes contextos sociales. Asimismo, explica qué aprendizajes pueden lograr 
los niños y cómo se ponen en juego las competencias comunicativas en distintas 

situaciones de aprendizaje.Está organizado en cuatro secciones. La primera tiene como objetivo hacernos 
reflexionar sobre la forma como aprenden los niños mediante ejemplos de la 
vida de la escuela. Asimismo, busca ayudarnos a reflexionar sobre nuestro rol 
en el desarrollo de la comunicación.Teniendo claridad sobre cómo aprenden los niños, podemos estar en condiciones 
de observar con detalle lo que ellos pueden lograr en Educación Inicial. Para ello, 

en la segunda parte presentamos las competencias, capacidades e indicadores. 
Con la finalidad de brindarte orientaciones que te ayuden en tu trabajo diario 
con tus niños, presentamos una tercera parte relacionada al cómo podemos 
facilitar estos aprendizajes. En este apartado,  se desarrollan tres situaciones de 
aprendizaje a manera de ejemplos de la vida del aula que no pretenden ser un 

guion o modelo a seguir.  Finalmente, te presentamos algunas ideas sobre la evaluación del proceso 
de aprendizaje.Esperamos que este fascículo sea una herramienta útil para tu práctica 
pedagógica. A partir este documento, podrás plantear nuevas formas de lograr 
que los niños y niñas alcancen los aprendizajes esperados en Educación Inicial. 
1. En esta fascículo, usaremos la palabra nino para hacer referencia tanto a las niñas como a los 
niños7Algunas consideraciones...Los niños, en esta etapa de su vida, actúan, exploran, experimentan, juegan 
y van conociendo así el mundo que los rodea. El placer de la acción hace que 
se mantengan en permanente contacto con su entorno y que vayan, al mismo 
tiempo, estructurando su lenguaje. Explorando, hablando, comunicándose, 

van aprendiendo, entre otras cosas, a relacionarse socialmente de manera 
afectuosa, significativa y cada vez más estrecha con su medio.El niño es un aprendiz desde que nace. ﬁAprender es su oficioﬂ, dice Ferreiro
2. No espera que le enseñen, sino que indaga, explora y experimenta movido por
 su curiosidad, lo que lo lleva a aprender y a madurar. No viene con la cabeza 
en blanco a la escuela, pues es un niño activo que ha aprendido muchas cosas 
a partir de su propia inquietud, de sus iniciativas y preguntas. Es un niño que 
piensa y que va poniendo de manifiesto su gran potencial de desarrollo con su 
propia actuación.Esta capacidad innata de aprender cuestiona una enseñanza repetitiva y 
mecánica que subestima a los niños y que limita, además, sus posibilidades de 
actuar sobre el mundo que los rodea. Acompañados por un adulto, que sepa 
crear las condiciones necesarias para que desarrolle sus capacidades, los niños 
pueden encontrar respuestas a sus inquietudes en interacción con su medio, 
resolviendo situaciones de manera reflexiva. Adultos que lo reconozcan como 

autor y actor de su propio aprendizaje, como un ser con capacidad de desarrollar 
toda clase de habilidades a partir de su propia actuación, habilidades que se 
irán ampliando y enriqueciendo con el tiempo.En esta edad, de manera gradual, los niños van pasando de formas de 
comunicación eminentemente corporal y gestual a otras formas en que utilizan 

el lenguaje en su modalidad oral y escrita. Esto les permite comunicarse de 
forma más explícita y adecuada a cada situación social. En el nivel inicial se 
ponen en contacto no solo con otros niños y con otros adultos, lo cual amplía 

su relación con el medio, sino también con otros lenguajes, como el lenguaje 
plástico, el musical, el audiovisual y el tecnológico (estos lenguajes no serán 
abordados en este fascículo).2 Leer y escribir en un mundo cambiante  - Conferencia en el XXVI congreso de la Unión 
Internacional de editores - CINVESTAV - México, 1 a 3 de mayo del 2000.8Es necesario atender, en esta etapa, la capacidad de comprensión de 
mensajes orales y de expresión y producción oral. De esta manera, los niños 
irán aprendiendo a adecuar su lenguaje a los contextos sociales donde deban 
hablar. Por ello, la escuela debe ofrecer variadas y continuas oportunidades 

para dialogar, escuchar a pares o adultos, comentar e intercambiar ideas sobre 
lo que se escucha. A esto le llamamos procesos de construcción de la lengua 
oral, ligados a los sucesos de la vida cotidiana.Aprender a leer y a escribir en Educación Inicial siempre ha generado 
controversia. ¿Hay que adelantar la enseñanza de las letras? ¿El niño de 3 a 5 

años ya está maduro para este aprendizaje? ¿El inicio se ubica en este nivel o 
en el primer grado de la primaria?Estos temores parten de creer que en esta edad debe enseñarse el sistema 
alfabético convencional como una graduación de letras y familias silábicas. Sin 
embargo, numerosas investigaciones demuestran que los niños sienten, desde 

pequeños, gran interés por la lectura y la escritura de textos en situaciones para 
ellos significativas; además, que construyen explicaciones y conceptualizaciones 
sobre el mundo de la escritura, en contacto con materiales escritos. Todo esto 
no se da solo cuando los niños tienen 5 años, sino que empieza a manifestarse 
desde muy pequeños.Por eso, en Educación Inicial, se trata de poner a los niños en contacto con el 
mundo escrito, con diversas prácticas sociales de lectura y escritura. Que ﬁleanﬂ 

y ﬁescribanﬂ desde sus posibilidades y desde sus niveles evolutivos. No se trata 
de que estén alfabetizados al terminar la Educación Inicial, sino de que hayan 
iniciado el proceso de leer comprendiendo y de intentar leer por sí mismos, 

así como de usar la escritura de la manera en que creen que se escribe para 
comunicar sus ideas. Todo ello como parte del proceso de irse alfabetizando, 
aunque no hayan conseguido la convencionalidad del sistema.No se trata de enseñar grafías secuenciadas, graduando el contenido en letras, 
palabras o frases cortas. Se trata de brindar oportunidades de leer y escribir en 

situaciones reales, como se hace en la vida social, de modo que estas prácticas 
se aproximen al saber leer y escribir real. No se trata de aprender a leer las 
letras ni de ejercitarse en el mecanismo de la escritura, no es este el objeto 

de la enseñanza en Educación Inicial. Se busca que desde el inicio se vayan 
desempeñando como lo hacen los lectores y escritores, que se inicien, desde 
9sus niveles de evolución, en la interpretación y producción de textos completos 
con sentido, con destinatarios claros y propósitos comunicativos. De este 
modo, cuando se enfrenten a esos textos, surgirán preguntas, se plantearán 
problemas, se promoverá la reflexión y la confrontación de ideas con otros niños 

y el docente. Asimismo, irán acercándose a la convencionalidad del lenguaje.Será en el III ciclo, en la Educación Primaria, donde se complete la alfabetización 
de los niños para que se movilicen cómodamente como usuarios de la lengua 
escrita, capaces de comprender lo que leen y de producir textos de uso social, 
adecuados a los propósitos comunicativos, los destinatarios y las intenciones 

del autor.Los niños, aunque pequeños, han de tomar contacto con el lenguaje audiovisual 
y el de la tecnología de la comunicación como fuentes de información y 
aprendizaje. De este modo, se iniciarán en la interpretación de sus mensajes 
y tomarán contacto con los textos orales y escritos que presentan, así como 

con formas de expresión y contenidos de su propia cultura o de experiencias 
culturales de otros lugares.El aprendizaje del lenguaje oral y escrito debe ocurrir al interior de las diversas 
actividades propias de la edad, como el juego y el movimiento, el acercamiento 
a la naturaleza y al entorno, la expresión mediante otros lenguajes. El habla, la 

lectura y la escritura se darán inmersas en estas actividades y también dentro 
de su propio espacio infantil, para disfrutar sobre el lenguaje y construirlo 
pensando y reflexionando sobre contenidos y usos que lo hacen comunicable.Si hacemos bien las cosas, el lenguaje tendrá que ayudarles paulatinamente 
a lograr formas más adecuadas de actuación con los demás, es decir, a 
establecer relaciones afectuosas y respetuosas con otros, a convivir de manera 
más armoniosa, a resolver conflictos por medio del diálogo, a reconocer el valor 

de las lenguas de diversas culturas. En consecuencia, les ayudará a obtener y 
analizar información oral y escrita, a pensar con opinión propia, a confrontar 
ideas, a expresarse en forma oral y escrita para participar en la vida escolar, 

familiar y comunal, preparándose así para ejercer y disfrutar más adelante de 
una ciudadanía plena.10I. ¿Quéentendemos por...?
1.1 Expresión y comprensión oralEN EL PATIO DE LA ESCUELA, UN GRUPO DE NIÑAS CONVERSAN Y JUEGAN.Situación 1:Eto e paloma.¡Karen, trai la olla!Tapa la olla, el 
agua se ensucia.Corre, trai flores.Vamos echar 
harina a la sopa.Soledad coge una piedra y golpea 
un trozo de carrizo para obtener 

varios pedazos que harán de leña. 
Soledad, vamos  lavar 
los tarritos para jugar 
a la casita.A continuación, presentamos algunas situaciones que nos permitirán reflexio
-nar sobre el desarrollo de la comunicación en los niños y las ideas que tenemos 
como docentes.11UN GRUPO DE NIÑOS Y SU MAESTRA DIALOGAN PARA PONERSE DE ACUERDO EN CÓMO DEBEN CUIDAR LAS PLANTAS DE LA ESCUELA.Situación 2:Hay que traer botellas con 
agua para regar las plantas.¿ Y qué otra cosa 
podemos hacer para 
cuidar las plantas?Pongamos un 
aviso para que 
no pisen las 
plantas.¡Sí, como en el parque!12 ¿Cómo se expresan los niños en cada una de las situaciones presentadas?  Las niñas que jugaban en el patio.
  Los niños que conversaban fuera del aula. 
  Los niños en la visita a la bodega.
UN GRUPO DE NIÑOS ACOMPAÑADOS DE SU MAESTRA ENTREVISTAN AL SEÑOR DE 
LA  BODEGA. 
¿Por qué su 
bodega se llama 
ﬁPanchitaﬂ?Porque así le dicen 
a mi esposa.¡¡¡Ahhh!!!Sofía, tú querías 
preguntar algo, tenías 
la mano levantada.No. Solo vendo 
cosas para comer o 
preparar alimentos.¿Vende juguetes?¡¡¡Sííí!!!Mi tío  tiene tienda. 
Situación 3:13Analicemos cada una de las situaciones presentadas en las viñetas 
para reflexionar sobre lo que sucede en cada una de estas formas de 
comunicación de los niños.¿Qué sucede en la primera situación?Las niñas se encuentran en una situación de juego libre (juego de la cocinita). 
Cada una de ellas habla a su manera desde su contexto familiar. ¿Qué sucede en la segunda situación?Por ejemplo: 





Por ejemplo: 
















en torno a un tema de 

Si bien estas niñas utilizan diferentes expresiones, producto de su nivel de 
desarrollo y del contexto cultural en el que se desenvuelven, esto no pone en 
riesgo la comunicación entre ellas.Son estas situaciones espontáneas de comunicación las que dan cuenta de:  El deseo interior de cada niño de comunicar, es decir, decirle al otro 
algo que es importante para él y, la efectividad de su propósito comunicativo (convencer, preguntar, 
contar algo, etc.).Por ello, como docentes tenemos la tarea de escuchar a nuestros niños, intere
-sarnos por lo que dicen y entender sus formas de pensar y expresar, mirándolos 
desde su ingreso a la escuela como verdaderos hablantes. Los niños hablan de forma organizada, expresan sus ideas y las complementan 
con el apoyo de la docente. Asimismo, piden la palabra para participar, escuchan 
lo que dicen los compañeros, etc., para ser comprendidos por el grupo. Los niños están participando de una asamblea fuera del aula donde deben 
decidir cómo cuidar las plantas. 14Estas situaciones privilegian las interacciones docenteŒniños y de los niños entre sí. 
Si se dan con frecuencia, se espera que los niños escuchen y hablen respetando 
ciertas pautas de organización grupal que permitan el diálogo (pedir la palabra, 
escuchar al otro, esperar el turno para participar, etc.). De esta manera, los niños: 
 aprenden a expresarse con confianza y seguridad.  desarrollan su sentido de pertenencia a un grupo cuando participan 
en la toma de decisiones de la vida del aula. se sienten miembros de un grupo y ejercen su ciudadanía. 
La asamblea del aula es una estrategia que no se da con frecuencia en el nivel de 

Educación Inicial. Al principio, es posible que algunos niños se queden en silencio 
frente a una pregunta, hablen todos a la vez o se interrumpan entre ellos; pero 
cuando esta estrategia se desarrolla con frecuencia, los niños irán respondiendo 

a preguntas, realizando comentarios, escuchando a los demás, etc. 
¿Qué sucede en la última situación?Los niños están realizando una entrevista al vendedor de la bodega porque quieren 
saber cómo funciona el establecimiento y conocer la mercadería que vende.  Las entrevistas permiten usar el lenguaje como una herramienta de construcción de conocimiento. En la situación presentada, se observa cómo los niños, por medio de preguntas, buscan obtener información que les permita: comparar.
 confrontar sus ideas.
 argumentar. llegar a conclusiones.  continuar formulándose preguntas. 
 construir, entre todos, definiciones acerca de lo que es y tiene una 
bodega.Por ejemplo:


En las tres situaciones, los niños se enfrentan a escenarios distintos 
al familiar (escuela y comunidad), teniendo el desafío de expresarse 
y ser comprendidos.Esto exige de los niños mayor capacidad para descentrarse, es 
decir, salir de sí mismos para expresar lo que quieren decir y ser   
comprendidos.15En estas situaciones–¿Qué hizo la maestra para que los niños se comunicaran?Estar atenta, escuchar y mostrar interés genuino 
por lo que los niños dicen. Actuar como hablante y 
oyente experimentada, 

informándoles a los niños, por 
medio de sus actos, qué es 
esto de escuchar y de hablar. 
Generar un ambiente de seguridad, confianza y 
libertad, que favorece los 
intercambios lingüísticos.4 preguntar y responder. pedir, manifestar necesidades y sentimientos. relatar y escuchar historias de la vida cotidiana o de 
temas específicos. emplear convenciones de tipo social como las 
fórmulas de cortesía. interpretar propuestas.
 exponer acerca de lo que saben.
 opinar.
 convencer.
 recrear oralmente el mundo imaginario.Generar en el aula situaciones donde los niños tengan 
oportunidades genuinas de: En cada una de ellas, tendrán que producir e interpretar textos orales, es decir, hablarán teniendo en cuenta 
qué es lo que quieren decir y a quién o quiénes se dirigen; además, también escucharán, es decir, atenderán 
a quién habla para comprender lo que dice.12316Promover el uso del lenguaje, ya 
que en muchos casos los niños 
se manifiestan a través de gestos, 
llantos, gritos, etc., sin necesidad de 

hablar y escuchar.Intervenir orientando a que el niño agregue los 
datos que omite por ser obvios para él o estar 
sobreentendidos. Por ello, participa añadiendo 
alguna pregunta que busca confirmación, o la 
ampliación de la información por parte del niño 
que ha hablado.Ayudar a los niños a organizar  sus textos orales 
para hacerlos comunicables. Esto implica que, 
en situaciones donde emplean el lenguaje con 
mayor fluidez, el docente no pretende corregir 

ni dictar a los niños la manera correcta de 
organizar y comunicar lo que quieren relatar.65717RecordemosLos niños llegan al nivel inicial hablando en su lengua materna, la 
lengua de los afectos, la de los primeros intercambios familiares, 
la que les da identidad social y cultural. El niño va construyendo su 
propio lenguaje mediante el contacto con la familia, sobre todo con 

la madre, y va apropiándose del lenguaje de los adultos en la lengua 
que utilizan en el seno familiar. A medida que los niños van creciendo, 
los intercambios lingüísticos se van adecuando a las situaciones 
comunicativas y a los diferentes contextos.Para que los niños desarrollen sus competencias de comunicación 
oral, no debemos estar corrigiendo permanentemente la manera 
como hablan, creyéndola incorrecta; tampoco interrumpamos su 

expresión, callándolos por pensar que lo que dicen no es válido, ni 
los obliguemos a hablar cuando el niño no tiene el deseo de hacerlo.
18Al iniciar la semana, Elena planificó una situación para que los niños pudieran 
reconocer el nombre de los compañeros que asumirían las responsabilidades 
de la semana. Esta vez sería mediante un sorteo. Elena sacó de la bolsa tres 

tarjetas con los nombres de los tres primeros niños que serían los responsables 
de repartir los materiales. Esto fue lo que pasó:Niños, acá tengo tres carteles con tres nombres: Amalia, Mauricio y Manuela. Vamos a mirar y decidir dónde dice cada nombre. ¿Dónde dirá Mauricio? José, ¿por qué crees que allí dice Mauricio? ¿Por qué crees que no dice Mauricio? Niños, entonces, ¿por qué dice Mauricio? Porque  esta es la de mamá.Porque mi nombre tiene la ooo.No, ahí no dice mi nombre.1.2 Comprensión de textos escritosAcá dice Mauricio.19Porque termina con o.Entonces, ¿dónde dirá Mauricio?¡Muy bien Marita! ¿Y alguno tiene el nombre que comienza como  Amalia?    ¡Sí, el mío! Aquí dice Amalia.¡Muy bien, Ana! Allí dice Amalia.Entonces los responsables de repartir los materiales son Mauricio, Manuela y Amalia.¡¡¡Aquí!!!¡¡¡Aquí!!!Sí, ese es mi nombre.Y ahora, ¿dónde dirá Manuela?¡Aquí! porque Manuela comienza como mi nombre. Entonces aquí dice Manuela.20El nombre identifica al niño como persona única, define su identidad y lo ayuda 
a ubicarse dentro de un contexto social. Desde el inicio de la escolaridad y en el contexto del aula, la vida familiar y 
de la comunidad, el niño se enfrenta a múltiples situaciones en las que utiliza 
su nombre para distinguirse e identificarse. Por ejemplo, cuando coloca su 
nombre en los útiles escolares, recibe una tarjetita de invitación, utiliza su DNI 

para viajar, etcétera, sabe que ese conjunto de letras dicen su nombre e intenta 

leerlo y escribirlo. Leer el nombre es el primer descubrimiento del niño. Aprender a reconocerlo 
le permite acceder a un saber especial. En la situación presentada existe una 
planificación de la maestra, la cual permite a los niños acceder a ese saber que 

viene cargado de información para ellos: les indica que no cualquier conjunto 

de letras sirve para cualquier nombre, que el orden de las letras no es aleatorio, 

y les ayuda a comprender el valor sonoro de las letras.Así, el aprendizaje del nombre se constituye en un recurso importante para el 
proceso de adquisición de la lengua escrita, a partir del cual se da la posibilidad 

de desarrollar situaciones didácticas significativas dentro del aula de clase. Por 

ello, el trabajo con el nombre no se agota en una actividad o proyecto, sino que 

es una fuente de motivación, información y reflexión permanente. La situación presentada muestra cómo la maestra aprovecha el momento 
para que los niños descubran dónde dice su nombre y el de sus compañeros.   

Veamos qué hacen los niños durante esta situación.Tratan de resolver un problema específico: Se apoyan en indicios conocidos del texto:Rechazan las ideas de otros niños y las justifican:Discuten entre compañeros y confirman o rechazan sus anticipaciones:  ¿Dónde dirá..?
 En este caso, la maestra pregunta dónde dirá Mauricio.
 Nombres de otros niños o palabras significativas.
 En este caso, los niños asocian el nombre con el suyo y 
con el de otros niños. En este caso, Mauricio se opone a lo que dice otro niño 
porque para él su nombre tiene una O. No se trata de un juego de adivinar ni de leer letra por 
letra, sino de reflexionar sobre lo escrito. ¿Los niños pueden leer su nombre y el de los compañeros en el nivel inicial? ¿Por qué leer el nombre? 21En toda esta situación, ¿qué aprenden los niños sobre la lectura del nombre?Y con todo esto, los niños pueden progresar en la adquisición del lenguaje escrito para poder leer mejor por sí mismos.Y finalmente,  ¿cómo ha intervenido la docente en esta situación?Proporciona pistas en las cuales los niños puedan apoyarse:"¿Alguno tiene el nombre que comienza como Amalia?", y los ayuda a centrarse en letras conocidas para encontrar la palabra que buscan. Lee  y brinda información sobre lo que está escrito sin señalar dónde.Ha presentado un escrito previsible que puede ser explorado por los niños, a partir del cual pueden elaborar predicciones relacionando lo que saben con lo que está escrito.Plantea un problema: ¿Dónde dirá ﬁ...ﬂ? para que los niños  relacionen lo que saben con la información del texto.A considerar aspectos cuantitativos de la escritura (tiene más o menos letras) o aspectos cualitativos (empieza con M, tiene la de Ana).A ampliar su información sobre las marcas gráficas y sus relaciones: ﬁManuelaﬂ como ﬁMAﬂ de ﬁMaritaﬂ.A transformar sus propias interpretaciones a partir de las interpretaciones de otros, desde otras lecturas que las contradigan o enriquezcan.A coordinar lo que ya saben con la información nueva que plantea el texto.A hacer predicciones e ir ajustándolas en función de los índices que van encontrando.A expresar con confianza sus interpretaciones.22RecordemosEn el nivel inicial, los niños se acercan al mundo escrito. En un primer momento, se 
centran en las imágenes que los ayudan a construir significados. Progresivamente, 
van formulando hipótesis relacionadas con el texto propiamente dicho, observando 
los aspectos de separación de palabras y la extensión. De este modo, sin necesidad de 
centrarse en la imagen, atienden aspectos relacionados, por ejemplo, con la cantidad 
de palabras. Posteriormente, los niños irán observando aspectos cualitativos (con qué 
letras están escritas las palabras) e irán construyendo significados sobre el texto.No tiene sentido que les enseñemos vocales y letras sueltas para que luego formen 
palabras y, más adelante, frases completas, y para después enseñarles a leer 
comprensivamente. Leer no es una tarea mecánica de descifrar signos escritos o dar 
sonido a las letras. Cuando alguien lee, pone en marcha su competencia lingüística, 
su desarrollo cognitivo, su conocimiento previo sobre el tema y una serie de estrategias 
para construir el sentido del texto.En Educación Inicial, los niños deben tener oportunidades auténticas para: acercarse al mundo escrito. 
 escuchar la lectura de cuentos, historias, recetas y otros textos, que 
les permitan desarrollar su imaginación, conocer otros lugares, seguir 
indicaciones y desarrollar su pensamiento. jugar con el lenguaje por medio de rimas, adivinanzas, trabalenguas.
 tener a su disposición distintos tipos de textos mediante la biblioteca 
de aula (cuentos, poemas, diarios, revistas científicas, diccionarios, en
-ciclopedias, libros de recetas, etc.) para que cada niño se acerque a 
los textos a partir de sus intereses, con la finalidad de entretenerse o 

disfrutar, o con más de un propósito a la vez.23En el marco del proyecto sobre los animales de mi comunidad, Paola le cuenta a Rosa lo trabajado con sus niños.¿Por qué Paola dice que sus niños han escrito? ¿Creemos que estos niños han escrito algo? Los niños dibujaron 
al animal que más 
les gustó y debajo 
escribieron, por sí 
solos, lo que más les 
llamó la atención de 
ese animal.Paola, me han contado que 
estás haciendo un proyecto 
lindo sobre animales.Te cuento que, con mis niños 
de 5 años, hemos leído sobre 
animales  porque decidimos 
hacer carteles con información 
de los animales que más 
 les gustan.  
Sí, los chicos están 
muy interesados por los 
animales. ¡Y no sabes qué 
es lo último que han hecho!Cuéntame–¡Guau– qué lindo! 
¿Cómo hiciste 
para que tus niños 
escriban?Pero... ¿los niños 
escribieron?Sí, te muestro lo 
que han escrito. 
Mira. ¿Esto? Pero aquí 
no dice nada.?1.3 Producción de textos escritos
24Texto 1Texto 2Veamos con detenimiento cada uno de los escritos espontáneos de los niños.  
Texto 3Probablemente pensemos que estos no son textos porque no tienen sentido y 
no se pueden leer debido a que no están escritos de forma convencional, es 
decir, como el adulto escribe.  Observemos qué sucede con cada uno de los ejemplos y veamos por qué los 
niños escriben así.¿Qué pasa en el primer escrito?El niño escribe: El niño dice que escribió:"Los peces viven en el mar"¿Por qué escribe así?Porque se dio cuenta de que 
escribir es diferente a dibujar y que en aquello que escribe dice algo que quiere comunicar. Esta es la primera señal de que 
los niños están iniciando el proceso de construcción del sistema de escritura. 
 En este momento, sus escritos se caracterizan por: el ordenamiento lineal, es decir, escriben sobre una línea imaginaria.
 la orientación predominante de izquierda a derecha y de arriba abajo. 
 el uso de líneas onduladas o quebradas, continuas o fragmentadas.
 el uso de elementos repetidos (series de líneas verticales o bolitas).
 el uso de diferentes tipos de letras (mayúsculas, minúsculas, cursivas, 
imprenta). 25HipótesisLo que piensan los niñosEjemploHipótesis sobre las 
propiedades 
del objetoHipótesis de cantidadHipótesis de variedadUn objeto 
grande se 
escribe con más 
letras y un objeto 
pequeño, con 
menos letras.Para que una escritura sea 
interpretable, se 
necesita que por 
lo menos haya 
tres letras.Para que una escritura sea 
interpretable 
(se pueda leer), 
se necesita que 
las letras sean 
diferentes. El niño quiere escribir 
"pez" y escribe E, pero 
al leer su escrito se 
da cuenta de que 
necesita más letras y 
añade otras. 
Su escrito final queda 
así: E I I R.El niño dice que  ha escrito "gato"  señalando su  escrito (J s i G),  lo cual indica que  las marcas empleadas  son diferentes entre sí.E I I R J s i GDetrás de estos escritos, los niños tienen un conjunto de ideas y preguntas 
(hipótesis) sobre cómo se escribe, propias del nivel presilábico. Las 
investigaciones de Ferreiro y Teberosky (1979) dan cuenta de ese conjunto de 
hipótesis que se plantean los niños:ﬁCaballo se  escribirá con  más letras que  hormiga porque es más 
grande".26¿Qué pasa en el segundo  escrito?El niño escribe:E  L  O  T  N   m  L AﬁEl  león  tiene melena"El niño dice que escribió:¿Por qué escribe así?En este momento, el niño ya se da cuenta de la relación que existe entre el sonido y la 
escritura. Es decir, el niño construye la idea de que las letras pueden representar las 
partes sonoras de las palabras (sílaba) y piensa que una letra (vocal o consonante) 
puede representar esa sílaba (hace corresponder una letra por cada sílaba de la 
palabra). Esto demuestra que se encuentra  en el nivel silábico, donde todavía se 
plantean hipótesis relacionadas con la cantidad y la variedad. 
HipótesisLo que piensan los niñosEjemploHipótesis de cantidadHipótesis de variedadPara que una escritura sea 
interpretable (se pueda leer), se necesita que por 
lo menos haya tres letras.Para que una escritura sea interpretable (se pueda leer), 
se necesita que las letras sean diferentes. Para escribir ﬁsolﬂ, se enfrenta con el desafío de tener que representar una 
palabra que tiene un solo golpe sonoro. El 
niño lo resuelve escribiendo una letra en 
un primer momento; pero, al encontrar que 
la letra sola no significa nada, entonces le 
agrega otras letras.Si el niño quiere escribir "manzana" puede escribir ﬁAAAﬂ, pero como él piensa que, 
para que diga algo las letras tienen que ser 
diferentes, entonces cambiará o agregará 
otra letra que conoce: ﬁALTﬂ.27Y, finalmente, ¿qué pasa en el tercer escrito?El niño escribe: ¿Por qué escribe así?Porque ahora el niño ya ha descubierto que la sílaba está compuesta por 
varios elementos menores, entonces puede escribir cada una de las letras 
correspondientes a la sílaba y continuar escribiendo una letra por sílaba, con 
lo cual pone de manifiesto que se encuentra en el nivel 
silábico alfabético. Aquí surgen múltiples preguntas de los niños sobre las letras y sus sonidos. Por 
ejemplo, el niño se pregunta: "¿cuál es la P ?", y esta con esta (Pe), ¿qué dice?Como hemos podido ver, a pesar de que algunos de estos escritos no se 
entienden, estos niños escriben cada uno a su propia manera. 
Lo importante 
es que todos utilizan la escritura para expresar ideas dando cuenta de su 
pensamiento. Por ejemplo, el primer niño escribió ﬁlos peces viven en el marﬂ. Es 
decir, a su manera, comunicó una idea completa.  Es importante señalar también que detrás de cada uno de estos escritos se 
observa a un niño que aprende, un sujeto que conoce, que piensa y que 
En Educación Inicial los niños pueden transitar por este tipo de 
escrituras. NO SE ESPERA QUE LLEGUEN A UN NIVEL ESPECÍFICO. 
Dependerá de sus intereses y experiencias que tenga con el entorno 
letrado. En el primer grado, los niños conseguirán leer y escribir 
convencionalmente. EN INICIAL, LOS NIÑOS ESCRIBEN DE MANERA 
ESPONTÁNEA Y SEGÚN SUS NIVELES DE EVOLUCIÓN.                       Ai   akas    aka os                       ﬁChanchos gallinasﬂ                          A    os     akl asEl niño dice que escribió: ﬁHay vacas caballosﬂ                                   
28construye sus propias interpretaciones tratando de explicarse ese objeto llamado 
escritura que forma parte de su vida cotidiana. La investigación psicogenética ha 
demostrado que los niños construyen sus propias ideas y explicaciones sobre 
la escritura. Se conocen ya las hipótesis que se plantean los niños y por las que 
transitan en la construcción de este objeto social que es la escritura. 
Dichas hipótesis son producto de una elaboración propia, es decir, son ﬁdeducidasﬂ por 
el niño a partir de su contacto con la escritura y no enseñadas ni transmitidas por 
el adulto. Por ello, desde la educación inicial ayudamos a los niños a comunicar 
y reflexionar sobre sus escritos. Por ejemplo, preguntándoles: "¿Qué has escrito 

acá?", "¿Qué dice aquí?". Para acompañar a nuestros niños en sus procesos de escritura, 
presentamos algunos ejemplos extraídos de una actividad sobre animales3:3 Castedo, M., Molinari, C., Siro, A., Torres, M. (2001). Propuestas para el aula. Material para el docente.
 Lengua. Nivel Inicial. Buenos Aires, MECT. 
Un grupo de niños quiere escribir el siguiente enunciado: "Las mariposas tienen ojos grandotes". Realizan la siguiente producción:En este caso, los niños avanzaron porque lograron usar marcas mucho más próximas a las verdaderas letras. Estos niños usan pseudoletras que intentan ubicar en una línea. La docente invita a otro equipo para intercambiar opiniones sobre lo escrito; se trata de niños cuyas  producciones son diferentes a las de sus pares, pero no tan alejadas como para descalificar totalmente lo producido. La consigna es, simplemente, "ayudar a los compañeros".  Algunos opinan que allí "no dice nada".
 La maestra pregunta por qué.
 Afirman que "porque no tiene letras" y comienzan a intercambiar con sus 
pares acerca del trazado de letras.  Muestran las palabras de un afiche e 
indican "dónde dice con letras... ".  Algunos informan que "mariposa es con la de martes". 
 Otros traen los libros que estuvieron consultando y muestran "cuál es la 
T", "cuál es la de 'ojos'...''. Los autores reinician su escritura y realizan la siguiente:
29Otro equipo dice que escribió "La mosca tiene dos ojos" y, debajo, "La mosca tiene los ojos bien grandes".En este caso, los niños logran incorporar el inicio de la palabra y mantienen un 
inicio común en la escritura cuando el enunciado comienza del mismo modo; pero, 
a diferencia de lo escrito inicialmente, las letras que se usan para marcar esta 
semejanza no son cualesquiera, sino las que convencionalmente se usan para 
escribir, es decir, usan una letra con valor sonoro convencional. Es conveniente advertir la importancia de la discusión en sí misma: las escrituras 
tienen partes, las palabras comienzan a segmentarse, todas las letras no sirven 

para representar cualquier segmento.Estos niños ya usan letras y lo hacen con la linealidad convencional de nuestra 
escritura. Dado que quien toma el lápiz es Gabriel, muchas de las letras pertenecen 
a su nombre. La maestra pregunta "qué quisieron poner" y les pide que señalen con el dedo cómo 
lo fueron escribiendo.  Algunos compañeros opinan que "no empieza con las de mosca". 
 La maestra recoge este comentario porque es útil para este grupo y les 
señala a todos que propongan palabras que empiecen con las de mosca. 
 Mientras los niños sugieren palabras como "Mónica", "mostaza", 
"montaña", ella las escribe en una hoja. Pide que discutan para encontrar en qué parte de esas palabras están las 
mismas letras con las que empieza "mosca" y que, cuando se pongan de 

acuerdo, vean qué parte de su escritura tienen que arreglar.Deja a los alumnos discutiendo para ocuparse de otros equipos. La nueva producción 

es la siguiente:30En otro grupo los niños escriben: Estos niños copian de un afiche la palabra "araña", el resto es una escritura donde 
cada sílaba se corresponde casi con exactitud con una vocal convencional. La 
correspondencia falla cuando escriben "muchos ojos", ya que en el tipo de escritura 
que están produciendo se junta la 'o' final de 'muchos' con la inicial de 'ojos'. La maestra ayuda a pensar un poco más. Pide a los alumnos que señalen con el 
dedo cómo fueron escribiendo. AI hacerlo, los niños se detienen y discuten al advertir 
que para que diga "ojos" debe tener la de "Jorge" (nombre de un compañero) y para 
que diga "noche" tiene que estar "NO" (como en el cartel "NO ENTRAR" que usan en 
la sala). La maestra les alcanza una tarjeta con el nombre del compañero aludido 
y también el cartel mencionado. En seguida les pide que vean dónde tienen que 
aparecer "la de Jorge" y "la de no".Al discutir este problema, los niños también empiezan a debatir si son dos o tres 
palabras ("araña" y "ojos", o, "araña", "tiene" y "muchos ojos") aunque esta discusión 
no se refleja en la reescritura de la frase. Finalmente, incorporan algunas letras y 
cambian otras:ARANA I E U   O SLa araña tiene muchos ojosE I A I  E  O  Ede día y de noche31RecordemosLos niños, desde muy pequeños, se plantean preguntas sobre la escritura. Sus 
primeros garabatos o trazos los entusiasman, y esas primeras marcas escritas los 
mueven a pensar que ahí dice algo.Nosotros, como docentes, debemos estimularlos a escribir libremente, poniendo 
a su disposición diferentes materiales y respondiendo a sus preguntas como 
hemos visto en los ejemplos.
 Es imposible pensar en enseñar las letras de manera 
controlada y secuenciada, yendo de lo simple a lo complejo o de lo más reducido 
a lo más extenso; tampoco reproduciéndolas en ejercicios de aprestamiento 
visomotor desligados de la práctica social de escribir, donde la escritura es 
utilizada para expresarse.En Educación Inicial, los niños deben tener oportunidades auténticas para: escribir de manera espontánea ante situaciones comunicativas (por ejemplo, 
cuando quieren hacer una tarjetita para un amigo o una nota para mamá). 
En esas ocasiones, les ayudamos a plantearse propósitos para la escritura 
considerando su destinatario. Esto les permitirá a los niños comprender cómo 
se escribe, sobre qué se escribe, para qué se escribe y cómo son los textos 

que circulan en el contexto social. Además, les brindará la oportunidad de 
resolver problemas sobre la escritura y de enfrentarse a la producción de 
diversos escritos, como cuentos, notas, etc. ver a su docente escribir textos frente a situaciones comunicativas que se 
generan, como una nota para una niña que faltó porque está enferma, la 

lista de materiales para una actividad que realizarán, etc. De esta manera, 
les informamos sobre el sentido de las prácticas que se dan con el lenguaje 
escrito. dictar a su docente textos que quieren que ella escriba.
 entrar en contacto con diversidad de materiales escritos (cuentos, noticias, 
cartas, enciclopedias, afiches, etc.). expresarse libremente, para lo cual requieren tener a su disposición papeles, 
colores, crayones, etc.32II. ¿Qué  aprenden los niños de Educación Inicial?A continuación, presentamos algunas definiciones que nos permitirán entendernos. La competencia expresa un saber actuar en un 
contexto particular, en función de un objetivo o 
de la solución de un problema. Expresa lo que se 
espera que los niños logren al término de la EBR. Las capacidades
 son las habilidades o 
conocimientos que tiene una persona para hacer 
algo en un campo delimitado. Pueden ser de 
tipo cognitivo, actitudinal, aptitudinal, interactivo o 

manual. Expresan lo que se espera que los niños 
logren al término de la EBR. Los indicadores
 son enunciados que describen 
señales o manifestaciones en el desempeño 

del estudiante, que evidencian con claridad sus 
progresos y logros respecto de una determinada 

capacidad.Con las definiciones claras, veamos cuáles son las competencias que lograrán los niños al término de la EBR:334 En el nivel inicial, emplearemos el término ﬁexpresiónﬂ para referirnos a la competencia de 
producción de textos orales, por ser un término más utilizado por las docentes.Para realizar nuestro trabajo como docentes, debemos tener 
claridad sobre el desarrollo de las competencias que deben 
lograr los niños en Educación Inicial.a) Con relación al desarrollo de la expresión y 
comprensión oralLa comunicación oral surge como una necesidad vital de los 
seres humanos. Desde que nacemos, mostramos interés por 
entrar en relación con las personas cercanas a nosotros. De 
esta manera, se originan las primeras interacciones entre 
el adulto y el bebé. La madre y las personas que lo atienden 
2.1 ¿Cómo se da el desarrollo de las 
competencias?Comprende diversos tipos de textos orales en diferentes situaciones comunicativas, 
mediante procesos de escucha activa, interpretación y reflexión.Produce4 de forma coherente diversos tipos de textos orales 
según su propósito comunicativo, de manera espontánea o 
formal, usando variados 
recursos expresivos.Comprende críticamente diversos tipos de textos 
escritos en variadas 
situaciones comunicativas según su propósito de lectura, mediante procesos  de interpretación y reflexión.Produce reflexivamente diversos tipos 
de textos escritos en variadas situaciones 

comunicativas, con coherencia y cohesión, 

utilizando vocabulario pertinente y las 
convenciones del lenguaje escrito, mediante 
procesos de planificación, textualización y 

revisión.Comunicación34La comunicación de los niños se da por medio de gestos, mímica, postura, mirada y voz (no verbal). La comunicación no verbal le permite al niño:  descubrir el placer de comunicar, al recibir una respuesta a 
sus expresiones. sentar las bases para el origen de una comunicación verbal 
viva y bien establecida.A partir del primer año, podemos ver que el niño incrementa su repertorio de 
palabras que le permiten comunicarse de forma verbal, además de gestual, 
con los adultos que lo rodean. Es a los dos años que el niño utiliza expresiones 
temporales y espaciales. Luego aprenderá a utilizar las palabras por oposición 
(grande-pequeño, frío-caliente) y a manipular el lenguaje como un juego: crea 
un monólogo mientras juega, juega con los sonidos de las palabras, etc. A partir de los 3 años en adelante, el modo de expresión del niño es más 
convencional, es decir, se acerca cada vez más a la forma de comunicación 
verbal de los adultos de su entorno. Por ejemplo: cuenta lo que le pasó, comenta 
un libro que le han leído, etc.La comunicación no verbal nunca desaparece, se sigue desarrollando como un 
soporte importante de lo que decimos con nuestras palabras. Cuando un niño 
nos habla, no solo se comunica con nosotros con su voz, sino también con su 
cuerpo, sus gestos y  su mirada.  Comunicarse con otro también le demandará al niño ﬁsalir de sí mismoﬂ, es 
decir, descentrarse para aprender a comprender a los demás y, al mismo 
tiempo, verse desde su propia mirada y ponerse en el lugar de la otra persona.
directamente son sus primeros interlocutores. Aun cuando el bebé no habla, 
reconoce la voz, la entonación y las palabras de su madre o adulto que lo cuida.
En el proceso de desarrollo de la comunicación, los niños no entran abruptamente 
al lenguaje oral, sino que, mediante su cuerpo y la relación con otras personas, 
descubrirán el placer del ﬁdiálogoﬂ, ﬁde la comunicaciónﬂ con el otro y el placer 
de darle sentido a ese diálogo.35Adecuar sus gestos, voz, entonación según el mensaje, o el texto que recitan o dramatizan para reforzar su significado.¿Qué tenemos que asegurar en Educación Inicial respecto a esta competencia?En la medida en que los niños tengan oportunidades para hablar y escuchar en 
situaciones reales, podrán desarrollar progresivamente la competencia para 
expresar y comprender diversos tipos de textos orales. Conversar  y poner en común sus ideas en un trabajo grupal.Intercambiar sus ideas con otro compañero. Preguntar o pedir que les expliquen sobre algo que desconocen o no han comprendido.Los niños irán desempeñándose como hablantes y oyentes competentes si tienen oportunidades para–Argumentar para convencer o justificar sus opiniones.Disfrutar con el ritmo de las rimas y  juegos de palabras.Inventar cuentos, historias, rimas, adivinanzas. Escuchar hablar a otros adultos, además del profesor: otros padres, trabajadores de la comunidad, etc.Escuchar y comprender textos literarios tradicionales y actuales como fuente de disfrute.Escuchar programas de radio o videos para iniciarse en la interpretación de sus mensajes observando gestos, entonación, pausas, variedad de lenguas, etc.Responder adecuadamente a las preguntas.Escuchar atenta y activamente a los demás para seguir el hilo de conversaciones, relatos, cuentos, canciones, rimas, adivinanzas y en situaciones habituales de comunicación.Expresar sus necesidades, problemas, estados de ánimo, preferencias y deseos.Conversar sobre 
diversos temas en 
el momento de 
juego libre, en los 
sectores, refrigerio y 
recreo.Opinar sobre hechos de la escuela, de la vida familiar o comunal.Participar en ﬁlluviasﬂ de ideas para proponer o imaginar algo.Relatar hechos, vivencias ante sus compañeros.Intercambiar ideas y llegar a acuerdos respetando los turnos para hablar.36Observando a los niños en el desempeño de su competencia oralA continuación, presentamos una situación en la cual se evidencia cómo los niños demuestran su desempeño para: comprender diversos tipos de textos orales en diferentes situaciones 
comunicativas, mediante procesos de escucha activa, interpretación y 

reflexión.  producir de forma coherente diversos tipos de textos orales según 
su propósito comunicativo, de manera espontánea o formal, usando 

variados recursos expresivos.Niños jugando en el patio.Carmen: Vamos a jugar al juego del lobo. Carla: ¡Sííí–! Pero que Miguel no juegue.Sergio: ¿Por qué no quieres que juegue 
Miguel?
Carla: Porque cuando estábamos jugando, vino corriendo y me empujó. Y 
me salió sangre de la rodilla.Juan: No seas mala ya. Miguel te pidió disculpas.Mónica: Juan, que no juegue Miguel porque hizo caer a Carla y se golpeó en 
la rodilla.
Miguel: Yo te pedí disculpas y ya no lo voy 
¿Qué podemos observar en esta situación?Podemos ver que los niños movilizan distintas capacidades comunicativas para 

responder a la propuesta de Carmen de jugar al lobo, logrando finalmente 
resolver la situación de ﬁdejar jugar a Miguelﬂ. En ese proceso, movilizan sus 
capacidades de expresión y comprensión oral con diversos propósitos:- Carmen propone a sus compañeros jugar al lobo.
- Carla habla de un hecho ocurrido para justificar que no juegue Miguel. 
a volver a hacer.Carmen: Te salió sangre porque te caíste al piso.Carla: Está bien, ya vamos a jugar.Sofía: ¡Sííí–!  Y Pedro será el lobo y nosotros, las ovejas.Pedro: ¿Y por qué yo? Yo no quiero ser el lobo.Sofía: Porque el lobo es más grande que las ovejas.Pedro: Está bien, seré el lobo porque soy el más grande y los comeré.Isabel: Ya, hay que agarrarnos de las manos para empezar a jugar y cantar.37b) Con relación al desarrollo de la comprensión de textosEn el nivel inicial, los niños se acercan al mundo escrito de diferente manera. 
En un primer momento, se centran en las imágenes que los ayudan a 
construir significados. Progresivamente, van formulando hipótesis o preguntas 
relacionadas con el texto propiamente dicho (tipografía, imágenes, títulos 
o palabras conocidas como su nombre, el de sus compañeros, nombres de 
personajes, etc.). Es decir, sin necesidad de centrarse en la imagen, los niños 
irán observando aspectos cualitativos (con qué letras están escritas las palabras) 
e irán construyendo significados sobre el texto.¿Qué tenemos que asegurar en Educación Inicial respecto a esta competencia?Uno de los objetivos más importantes en el nivel inicial es conseguir que los niños 
disfruten de la lectura en contacto con los libros y sus imágenes. Si bien no van a 
saber leer en esta etapa, sí pueden desarrollar un proceso activo al comprender lo 
que otro les leen, al coordinar lo que saben y sus experiencias con lo que ofrece el 
texto. 
Si a los niños se les brindan oportunidades de actuar como verdaderos lectores 
y no como descifradores desde la Educación Inicial, irán aprendiendo a leer 
por sí mismos. En la medida en que tengan oportunidades para escuchar leer 
a otros, explorar o leer por sí mismos en situaciones reales, podrán desarrollar 
progresivamente la competencia para comprender diversos tipos de textos 
escritos en variadas situaciones comunicativas.- Sergio hace preguntas sobre lo que le interesa saber.
- Mónica dice con sus propias palabras lo que entendió del mensaje de Carla.
- Juan interviene para que sus compañeros acepten que juegue Miguel.
- Sofía realiza comparaciones entre las características de los personajes del 
juego. - Carmen establece relaciones de causa-efecto entre dos ideas que escucha.
- Pedro dice lo que le gusta o le disgusta de la propuesta de Sofía.
- Sofía convence a Pedro de ser el lobo.
38Los niños irán desempeñándose como lectores competentes si tienen oportunidades para–Explorar libremente los textos 
de la biblioteca del aula 
o de la institución educativa 
para tener una idea 
global de su 
contenido. 
Escuchar atentamente la lectura en voz alta del docente.Interpretar las imágenes relacionándolas con el contenido 
del texto.Ponerse en contacto con la lectura en otros medios tecnológicos (Internet, DVD, TV, video).Encontrar diferencias y 
semejanzas entre 
palabras escritas, 
como su nombre 
y el de los 
compañeros. 
Elegir un texto según el propósito lector: disfrutar, buscar información, aprender, seguir indicaciones.Localizar ﬁdónde 
diceﬂ según algunos 
indicios (imágenes, 
palabras conocidas, 
índice, título, etc.).Explorar diversos tipos de textos para buscar alguna información o respuesta 
a alguna interrogante.Comentar con sus compañeros y el docente lo que ha escuchado leer, intercambiando opiniones.Preguntar sobre lo que escuchó leer.Pedir que el maestro 
vuelva a leer para 
entender mejor 
determinado 
aspecto.Contar a otro, con sus propias palabras, los textos leídos o narrados por un adulto.Dibujar escenas relacionadas con la lectura.Anticipar el contenido del texto a partir de algunos indicios (título, imágenes, 
siluetas, palabras significativas) y confirmarlos.Deducir las características de los personajes o las causas de hechos leídos.Opinar sobre el texto leído y fundamentar sus opiniones.39c) Con relación al desarrollo de la producción de textosLos niños, desde muy pequeños, se plantean preguntas sobre la escritura. 
Sus primeros garabatos o trazos los entusiasman y los mueven a pensar que 
ahí dice algo. Progresivamente, ellos irán produciendo sus propios textos, de 
acuerdo con sus posibilidades e intereses.¿Qué tenemos que asegurar en Educación Inicial respecto a esta competencia?El propósito en Educación Inicial es plantear situaciones en las que los niños 
actúen como escritores, aun antes de escribir convencionalmente, motivados 
por el deseo de saber acerca de esas marcas escritas sobre un papel. Dichas 
situaciones deben permitir que los niños pongan en juego sus saberes sobre el 
sistema de escritura y avancen en la construcción del lenguaje escrito. Asimismo, 
las situaciones deben alternarse y sostenerse en el tiempo.Para que los niños puedan producir textos, deben asegurarse determinadas 
condiciones: Dispone
r de papeles de diferentes formas y tamaños que los motiven 
a simbolizar sus experiencias por medio del dibujo y los trazos que 
quieran hacer.  Tener contacto con el mundo escrito: diferentes tipos de libros, carteles 
que cumplen una función en el aula o la escuela, íconos gráficos que 
comunican algo. Por ejemplo: baño de niñas, peligro, etc. Tener a su disposición una biblioteca de aula en la que puedan 
encontrar diferentes tipos de textos (cuentos, enciclopedias, poesías, 
revistas, periódicos, etc.).En la medida en que los niños tengan oportunidades para escribir de forma 

espontánea y con un propósito claro, podrán desarrollar progresivamente 
la competencia para producir diversos tipos de textos escritos en variadas 
situaciones comunicativas.40Los niños irán desempeñándose como escritores competentes si tienen oportunidades para–Escribir como creen que se escribe usando trazos o letras para expresar sus ideas.Dictar 
textos para que sean 
escritos por su 
docente: una 
carta para un 
compañero que está 
enfermo, una tarjeta 
para su mamá, etc.Apoyarse en otros escritos del aula, como los nombres de ellos mismos y de sus compañeros, cuando quiere escribir.Producir escritos trabajando en grupo con otros niños.       Escuchar 
atentamente la 
lectura en voz alta que su 
profesora hace de cuentos, 
adivinanzas, rimas, 
información sobre un tema 
de su interés, noticias, etc.  
Revisar con su docente el texto que le dictaron. Ver a su  docente escribir  textos frente a situaciones     comunicativas que se  generan.412.2 Competencias, capacidades e indicadores para Educación InicialPara leer los cuadros, debemos considerar lo siguiente: Algunos indicadores de las competencias están 
graduados por edad en función del desarrollo de 
la capacidad, para dar una idea de la evolución del 
aprendizaje. Sin embargo, el logro de los indicadores 
varía en cada niño, porque tanto su nivel de desarrollo 
como sus intereses y oportunidades son diferentes.  Los indicadores que observamos en la columna de 
Inicial 5 años son los que esperamos que logre un niño 

al término de la educación inicial. Los indicadores presentados son también referenciales, 
en el sentido de que no agotan todas las posibilidades 
de desarrollo de la capacidad. De esta manera, en 
nuestro trabajo diario, podemos plantear nuevos 
indicadores. Con la finalidad de resaltar la articulación entre Inicial 

y el siguiente nivel, se presentan los indicadores 

correspondientes al primer grado de Educación 
Primaria.42- Evidencia silencio activo por medio del lenguaje no verbal (gestos, asentar con la cabeza, etc.).- Establece, por lo general, contacto visual con su interlocutor.- Formula y responde al interlocutor preguntas relacionadas con el tema.- Localiza datos, nombres de personajes, características, hechos según el propósito 
comunicativo.- Reconstruye la secuencia lineal de un texto oral sencillo.- Parafrasea el contenido de diversos tipos de textos orales en situaciones cotidianas.- Sigue una secuencia sencilla de indicaciones usando información recuperada del mensaje 

escuchado.- Establece semejanzas y diferencias entre personajes, personas, hechos, lugares de un 

texto oral.- Deduce el significado de palabras y expresiones cotidianas en los mensajes orales.- Deduce características y cualidades de los personajes, personas, hechos, lugares en los 

textos orales.- Deduce la causa de un hecho en textos orales.- Deduce el propósito del mensaje- Expresa sus gustos y preferencias con respecto a hechos o personajes que más le llamaron su 

atención.PRIMER GRADOCAPACIDADES3 años4 años5 añosESCUCHA ACTIVAMENTE 
mensajes 
en distintas 
situaciones de 
interacción oral.Hace preguntas y re
sponde  sobre 

lo que le interesa saber.Hace preguntas y responde  sobre lo que le interesa saber 
o lo que no sabe.Hace preguntas y responde  sobre lo que le interesa 
saber, lo que no sabe o no 
ha comprendido.IDENTIFICA información en 
diversos tipos de 
textos orales5.Habla de sus juegos, de situaciones 
de su vida familiar o de las historias 

que escucha.Habla de las situaciones que vive y/o de los personajes o hechos ocurridos en las historias que escucha, siguiendo el 
orden en que se presentan.REORGANIZA la información de diversos tipos de 
textos orales.Dice con sus propias palabras lo que entiende de aquello que escucha: noticias, canciones, cuentos, diálogos, conversaciones, y demuestra su comprensión con gestos.Sigue una  indicación oral sencilla recordando lo que ha escuchado.Sigue hasta dos indicaciones 
sencillas recordando lo que ha 

escuchado.Sigue hasta  tres indicaciones 
sencillas recordando lo que 
ha escuchado.INFIERE el significado del texto oral.        Esto no se exige en esta edad.
Establece relaciones de causa-efecto entre dos ideas que 
escucha.Deduce las características de personas, animales, objetos y 
personajes de una historia que escucha. Deduce las características de 
personas, animales, objetos, 
personajes y lugares de una 
historia que escucha.REFLEXIONA sobre la forma, contenido y 
contexto del texto 
oral.Dice lo que le gusta o le disgusta de los personajes de una historia o de aquello que ha 

vivido o escuchado.COMPRENSIÓN ORALCOMPETENCIA: Comprende críticamente diversos tipos de textos orales en diferentes situaciones comunicativas, mediante procesos de escucha activa, 
interpretación y  reflexión.Indicadores5 Por textos orales también nos referimos a discursos orales.
43- Se mantiene, por lo general, en el tema, aunque en ocasiones presenta digresiones, 
reiteraciones, repeticiones. - Desarrolla sus ideas, en forma ordenada, en torno a temas 
cotidianos, ofreciendo la 
información necesaria para ser comprendido. - Usa vocabulario de su entorno familiar y local en el que incorpora términos nuevos 
del contexto escolar ante destinatarios conocidos.- Enuncia a partir de sus conocimientos previos, en su variedad dialectal, diversos 
tipos de textos orales sencillos ante destinatarios conocidos. - Se expresa con pronunciación entendible. Incorpora convenciones del contexto 
escolar a sus prácticas culturales de interacción oral: pide la palabra, espera turnos, 
agradece, saluda.- Apoya su expresión oral con gestos y movimientos 
corporales según su propósito 
de comunicación.PRIMER GRADOCAPACIDADES Indicadores  3 años4 años5 añosORGANIZA su texto oral, tanto planificado como espontáneo, según su propósito, 
auditorio y contexto.Esto no se desarrolla en Educación Inicial.EXPRESA con claridad mensajes empleando 
las convenciones del 
lenguaje oral.Interviene espontáneamente para aportar en torno a temas de la vida cotidiana.Usa palabras conocidas por el niño, propias de su ambiente familiar y local.Desarrolla sus ideas en torno a temas de su interés, como juegos, necesidades, deseos.Desarrolla  sus  ideas en torno a temas de su 

interés y según la ocasión.Esto no se exige en esta edad.Crea oralmente rimas, adivinanzas, historias.Esto no se exige en esta edad.Se mantiene, por lo general, en el tema, aunque en ocasiones puede salirse hasta una vez del 
tema (digresión) o repetir la misma información 
(reiteraciones).APLICA variados recursos expresivos según distintas 
situaciones 
comunicativas.Se apoya en gestos y movimientos cuando quiere decir algo.Esto no se exige en esta edad.Se expresa con pronunciación entendible 

adecuándose a la situación.Esto no se exige en esta edad.Incorpora normas de la 
comunicación: pide la palabra 

para hablar, pide por favor y 

da las gracias.Incorpora  normas de la comunicación: pide la 

palabra para hablar, espera que otro termine de 

hablar, no interrumpe cuando otra persona habla.Esto no se exige en esta edad.Canta o  repite canciones, rondas, rimas, dichos propios de la expresión o la literatura oral de su 
región.EVALÚA el proceso de producción de su texto para mejorarlo de 
forma continua.Esto no se desarrolla en Educación Inicial.EXPRESIÓN ORALCOMPETENCIA: Produce de forma coherente diversos tipos de textos orales según su propósito comunicativo, de manera espontánea o planificada, usando 
variados recursos expresivos.Indicadores44CAPACIDADESIndicadores 3 años4 años5 añosSE APROPIA del sistema de 
escritura.Esto no se exige en estas edades.Explica para qué sirven algunos textos 
(libros de cuentos, periódicos, revistas, 
etiquetas, tarjetas, carteles del aula, etc.) 
que forman parte de su entorno cotidiano.Identifica dónde está escrito y qué puede decir en carteles, etiquetas, 

marcas comerciales y textos de su 

entorno letrado, relacionando elementos 

(imágenes, colores, formas, tipografía, 

títulos, etc.) del mundo escrito.Identifica algunas palabras 

conocidas, como su propio nombre, 

marcas comerciales y señales de 

tránsito, en textos de su entorno 
letrado, relacionando elementos del 
mundo escrito: imágenes, colores, 

formas, tipografía, títulos.Identifica textos  de su entorno cotidiano 

incluyendo los tecnológicos (TV, 

computadora) relacionando elementos  del 

mundo escrito: imágenes, colores, formas, 

tipografías, título, palabras conocidas (su 

nombre, el de sus compañeros, nombres 

de personajes, etc.). 
Esto no se exige en esta edad.Aplica las convenciones asociadas 
a la lectura, como la posición del 
libro para ﬁleerﬂ, entre otras.Aplica las convenciones asociadas a la 

lectura: orientación (de izquierda a derecha) 

y direccionalidad (de arriba abajo).Esto no se exige en esta edad.Diferencia las palabras escritas de las imágenes y los números en diversos tipos 

de textos.TOMA DECISIONES 
ESTRATÉGICAS según su 
propósito de lectura.Escoge el texto que le interesa explorar o que quiere que le lean según su propósito lector (disfrutar, buscar información, 
aprender, seguir indicaciones, etc.). 
IDENTIFICA información en 
diversos tipos de textos 

según el propósito.Esto no se exige en esta edad.Localiza información (palabras referidas a un tema que se investiga), en diversos 

tipos de textos que combinan imágenes y palabras.REORGANIZA la información 
de diversos tipos de texto.Dice, con sus propias palabras, el contenido de diversos tipos de textos leídos o narrados por un adulto. 
Representa, mediante el dibujo, algún elemento (personajes, escenas, etc.) o hecho que más le ha gustado de los textos 
leídos o narrados por un adulto.Esto no se exige en estas edades.Relaciona personajes de diversos textos 
leídos o narrados por un adulto y nombra 

las diferencias que encuentra. 
 INFIERE el significado del 
texto.Anticipa el contenido del texto a partir de 

algunos indicios: imágenes.Anticipa el contenido del texto a partir de algunos indicios: título, imágenes, 

siluetas, palabras significativas.Deduce las características de los personajes, personas, animales y objetos 

en diversos tipos de textos que escucha. 
Deduce las características de los 
personajes, personas, animales, objetos 
y lugares en diversos tipos de textos que 

escucha. 
Esto no se exige en esta edad.Establece relaciones de causa-efecto entre dos ideas que escucha. cuando la 
doceé?REFLEXIONA sobre la forma, 
contenido y contexto del texto.Dice si le gusta o no el texto que ha 

escuchado. 
Expresa sus gustos y preferencias con respecto a hechos o personajes que más 

le llaman la atención, en textos de estructura simple, con imágenes.- Reconoce el uso social de textos en diversos portadores (libros de cuentos, periódicos, revistas, etiquetas, tarjetas, carteles del aula, etc.), 
que forman parte de su entorno cotidiano.- Identifica textos de su entorno cotidiano, incluyendo los tecnológicos (televisión, computadora), relacionando elementos del mundo escrito: 

imágenes, colores, formas, tipografía, títulos, palabras conocidas (su 
nombre, el de sus compañeros, nombres de personajes, etc.). 
- Aplica las convenciones asociadas a la lectura: orientación (de izquierda a derecha) y direccionalidad (de arriba abajo).- Reconoce, en un texto escrito, palabras conocidas que forman parte de su vocabulario visual.- Reconoce palabras mediante la asociación con otras palabras conocidas.- Lee convencionalmente textos de diverso tipo, de estructura simple, sintaxis sencilla, vocabulario familiar y corta extensión.- Escoge el texto que le interesa explorar o que quiere que le lean según su propósito lector (disfrutar, buscar información, aprender, seguir 
indicaciones, revisar su texto, etc.).- Localiza información que se encuentra en lugares evidentes del texto (inicio, final), con estructura simple e imágenes.- Reconstruye la secuencia de un texto de estructura simple con imágenes.- Establece semejanzas y diferencias entre las características de los personajes, hechos, acciones y lugares de un texto.- Dice, con sus propias palabras, el contenido de diversos tipos de textos de estructura simple que otro lee en voz alta o que es leído por él mismo.- Representa, a través de otros lenguajes (corporal, gráfico, plástico, musical), el contenido del texto leído o narrado por el adulto.- Construye organizadores gráficos sencillos para reestructurar el contenido de un texto que otro lee en voz alta o leídos por él mismo. 
- Establece diferencias entre las características  de los personajes, hechos, acciones y lugares de un texto.- Utiliza los indicios que le ofrece el texto (imágenes, palabras conocidas, silueta del texto, índice, título) para predecir su contenido (formular 

hipótesis). 
- Deduce el significado de palabras a partir de información explícita.- Deduce las características de los personajes, personas, animales, objetos, lugares en textos de estructura simple, con y sin imágenes.- Deduce la causa de un hecho o acción de un texto de estructura simple, con imágenes.- Expresa sus gustos y preferencias con respecto a hechos o personajes que le llaman la atención en textos de estructura simple, con imágenes.PRIMER GRADOCOMPRENSIÓN DE TEXTOSCOMPETENCIA: Comprende críticamente diversos tipos de textos escritos en variadas situaciones comunicativas según su propósito de lectura, mediante 
procesos de interpretación y reflexión.Indicadores45- Escribe textos diversos, según su nivel de escritura, en situaciones comunicativas.- Muestra mayor dominio de la direccionalidad y linealidad de sus trazos.- Escribe textos diversos según sus conocimientos de la escritura, usando palabras y expresiones de su ambiente familiar y local. ﬁEscriben como hablanﬂ.- Selecciona, con ayuda del docente y desde sus saberes previos, el destinatario, tema y propósito de los textos que producirá.- Selecciona, con ayuda, el registro (formal o informal) de los textos que producirá a partir de la relación con el destinatario (cercano-distante).- Propone, con ayuda, un plan de escritura para organizar sus ideas de acuerdo con su propósito comunicativo.- Escribe, solo o por medio del adulto, textos diversos según sus conocimientos de escritura, de acuerdo con la situación comunicativa, considerando el tema, el propósito, tipo de textos y destinatario.- Se mantiene en el tema, aunque puede presentar algunas digresiones y repeticiones.- Establece, con ayuda, la secuencia lógica y temporal en los textos que escribe.- Relaciona ideas por medio de algunos conectores, de acuerdo con las necesidades del texto que produce.- Usa recursos ortográficos básicos para dar claridad y sentido al texto que produce.- Usa un vocabulario de su ambiente familiar y local en diversas situaciones comunicativas.- Revisa el contenido del texto en relación con lo planificado.- Revisa si las ideas en el texto guardan relación con el tema, aunque pueden presentar algunas digresiones y repeticiones.- Revisa si utiliza, de forma pertinente, palabras (conectores) para relacionar las ideas.- Revisa si en su texto ha empleado los recursos ortográficos básicos para dar claridad y sentido al texto que produce.- Menciona lo que ha escrito en su texto y lo justifica a partir de los grafismos o letras que ha usado.PRIMER GRADOCAPACIDADESIndicadores 3 años4 años5 añosSE APROPIA
 del sistema de 
escritura.Escribe a su manera, siguiendo la linealidad (escribe sobre una línea imaginaria) y direccionalidad (escribir de izquierda a derecha) de la 
escritura.PLANIFICA la producción de diversos tipos de textos.Esto no se exige en esta edad.Menciona, con ayuda del adulto, el destinatario (para quién), el tema (qué 
va a escribir) y el propósito (para qué va a escribir) de 
los textos que va a producir.TEXTUALIZA experiencias, ideas, sentimientos, empleando las convenciones del lenguaje escrito.Esto no se exige en 
esta edad.Dicta textos a su docente o escribe a 
su manera, según su nivel de escritura, 
indicando qué va a escribir, a quién y qué le quiere decir.Esto no se exige en 
esta edad.Desarrolla sus ideas en torno a un tema con 
la intención de transmitir un mensaje.REFLEXIONA sobre el proceso de producción de su texto para mejorarlo.Menciona lo que ha escrito en sus textos a partir de los grafismos o 
letras que ha usado.Esto no se exige en esta edad.Revisa el escrito que ha dictado, en 
función de lo que quiere comunicar.PRODUCCIÓN DE TEXTOSCOMPETENCIA: Produce reflexivamente diversos tipos de textos escritos en variadas situaciones comunicativas, con coherencia y cohesión, utilizando 
vocabulario pertinente y las convenciones del lenguaje escrito, mediante procesos de planificación, textualización y revisión, con la 
finalidad de utilizarlos en diversos contextos.Indicadores46Para comprender mejor algunos indicadores, presentamos algunos ejemplos. Indicador de expresión oral: Usa palabras conocidas por el niño, propias de su ambiente familiar y local.Ejemplo:Roselito: ¡Señotitaaaaa, ese churre me quitó la pelota! Péguelo, señotita, porque es malo.
Tito: Yo no te he quitao, yo la agarré primero.Profesora: Churres, vengan para acá. Quiero que me expliquen bien qué pasó, pero primero me dan esa pelota.2.3. Comprendiendo algunos indicadores y conceptosQue los niños hablen en sus propias palabras, usando la 
variedad dialectal, ante personas conocidas significa que 
hacen uso de las expresiones propias de su cultura. En 
este caso, tanto la maestra como los niños mencionan la 

palabra ﬁchurreﬂ, que es la denominación para mencionar 
al niño en una región del norte del Perú.El zorro enamorado de la LunaCuando el zorro vio el reflejo de la Luna en las aguas 
limpias del lago, se enamoró de ella. Levantó la cabeza al cielo y la vio: era hermosa, redonda 
y luminosa, y quiso hablarle.
Pero la Luna estaba lejos, muy lejos.Indicador de comprensión de textos: Establece relaciones de causa-efecto entre dos ideas que escucha.Indicador de comprensión de textos: Deduce las características de los personajes, personas, animales, objetos y lugares en diversos tipos de textos que escucha. Ejemplo:La profesora les lee a los niños el cuento ﬁEl zorro enamorado de la Lunaﬂ. Los niños escuchan. En un momento de la lectura–  Jorge pregunta: ¿Por qué el 
zorro se enamoró de la Luna? Rosa contesta: Porque ahí dice.
47¿Cuáles son las ideas del texto?1. El zorro vio el reflejo de la Luna.2. La Luna era hermosa, luminosa y redonda.3. El zorro se enamoró de la Luna.Decir ﬁporque era bonitaﬂ significa que Jorge ha comprendido la 
relación entre las ideas. Él ha establecido la siguiente relación: 
como la Luna era hermosa, luminosa y redonda, 
entonces
 el zorro se enamoró de ella. Con esa afirmación, Jorge pone en evidencia su comprensión de 
esta parte del texto, al explicar la relación de causa-efecto entre 
dos ideas que escucha, además de identificar cómo son y qué 
hacen los personajes de una historia que ha escuchado.Tipos textualesSon los diferentes textos que existen en la sociedad y que formarán 
parte de la vida del aula y de la escuela. Entre otros, pueden ser: Œ trabalenguas, Œ noticias, 
Œ avisos, Œ recetas, 
Œ adivinanzas, 
Œ rimas, Œ cuentos,
Œ cartas, 
Œ notas.Criterios para seleccionar los textos en InicialPara seleccionar los textos en este nivel, se debe tener en cuenta lo siguiente:1. Los temas que abordan los textos deben tener relación con los 
intereses de los niños. Por ejemplo: el nacimiento, la relación con la 
mamá, la separación madre-hijos, el vínculo afectivo entre padres e 
hijos, los animales, los miedos, etc.2. Su diagramación e ilustración deben ser atractivas.3. Sus títulos deben ser cortos y sugerentes, y sus inicios, sorprendentes.
4. De estilo novedoso, por los juegos que se realizan con el lenguaje.La estructura de estos textos deberá ser sencilla:1. Con temas propios del mundo infantil.2. Con imágenes que acompañen la lectura y que generen interés en los niños.  
3. Con estribillos, es decir, con palabras o frases que se repiten.La maestra vuelve a leer el texto.  Jorge dice: ¡Ah, yaaa!, porque era bonita.
483.1  Expresión y comprensión oralPara que los niños sean hablantes y oyentes competentes, la escuela debe propiciar 
situaciones en las que puedan poner en práctica sus saberes.Existen variadas estrategias que podemos planificar para el logro de la competencia: 
 Relatar historias sencillas sobre hechos reales o imaginarios siguiendo 
una secuencia temporal (cuentos, películas, noticias).  Describir oralmente seres, objetos, situaciones de su entorno. 
 Dialogar con diversos propósitos en parejas o en grupos pequeños. 
 Dictar textos orales para que el adulto los escriba.
 Realizar asambleas para intercambiar ideas.
 Recitar rimas, poemas, adivinanzas, trabalenguas.
Las asambleas giran en torno a un tema de interés común y permiten que los 
niños sigan las intervenciones de sus compañeros y del docente, compartiendo 
sus ideas y argumentándolas. Esto no sucede en aquellas situaciones donde 
se busca que los niños relaten sus experiencias personales, pues les es difícil 
seguir el relato de los compañeros si desconocen el tema, las circunstancias y 
hasta a los protagonistas del relato.EJEMPLOA continuación, presentamos un ejemplo de la estrategia de asamblea en el 

aula que permite desarrollar la competencia de expresión y comprensión de 
textos orales. Prestemos mucha atención en cómo interviene la docente para 
favorecer el desarrollo de la competencia comunicativa.Una de las estrategias que puede utilizarse en Educación Inicial 
es la 
ASAMBLEA, que es un 
espacio de intercambio
 entre los niños 
y la maestra, donde todos conversan, discuten sobre un tema de 
interés común y se ponen de acuerdo. Si esta estrategia se pone 
en práctica con frecuencia, los niños tendrán la oportunidad de 
hablar y escuchar a otros en situaciones reales.III. ¿Cómo  podemos facilitar estos aprendizajes?49La maestra Wendy, camino a 
casa, recuerda que sus niños 
comentaron sobre la boa que 
habían encontrado en el pueblo.Juan: Mi papá la vio y dice que es 
gigante.Pedro: Mi mamá también, y dice 
que es peligrosa.María: ¿Cómo será la boa?Maritza: Mi mamá no quiere que 
salga a jugar.
Miguel: Y la van a matar.Gabriel: Vámonos mejor–


a tener en claro lo que 

Ahora que ya sé más sobre las 
boas, podré conversar con los 
niños, les leeré la información 
que encontré en los libros y les 
mostraré dibujos de boas.Este puede ser el punto de partida de un proyecto de investigación sobre las boas.Wendy, que está atenta a los intereses de sus chicos, pensó que antes de 
continuar las actividades del proyecto: ﬁLas plantas de mi comunidadﬂ, sería 
mejor resolver las inquietudes de sus niños sobre una noticia del pueblo que les 

genera muchos comentarios y preguntas.Al llegar a su casa, piensa en cómo ayudar  a los niños a resolver sus inquietudes.
Entonces, primero averiguaré 
sobre la noticia e investigaré 
sobre las boas. 



III. ¿Cómo  podemos facilitar estos aprendizajes?50Wendy: Niños, ayer escuché a varios de ustedes  hablar sobre una noticia del pueblo.María: ¡La boaaaa!Nancy: La encontraron en la plaza.Pedro: Todavía no la han matado.Wendy: Un momento, niños, parece que nos estamos olvidando de algo. María, Nancy y Pedro hablaron al mismo tiempo. ¿Ustedes entendieron lo que 
ellos dijeron?Todos: ¡Noooooo!Wendy: ¿Por qué?Miguel: Todos hablaron a la vez.Marita: Señorita, que levanten la mano.Wendy: Muy bien, Marita. Ahora, escuchemos a sus compañeros.María: La noticia es de la boa.Nancy: La encontraron en la plaza.Pedro: Todavía no la han matado.Wendy: Y ¿cómo se enteraron de esta noticia?Carlos: Yo escuché a mi mamá.Luis: Mi mamá me contó.Pedro: Mi papá le contó a mi mamá.
Wendy: ¿Saben?, yo también me enteré de la noticia porque leí el periódico. ¿Les gustaría escuchar la noticia que leí?Todos: ¡Sííí...! Wendy: Pero antes recordemos que debemos estar en silencio para escuchar. Al día siguiente–Wendy llega al salón.Después de que los niños han anotado su asistencia y han cumplido sus responsabilidades, Wendy los organizó, fuera del aula, para conversar sobre la noticia.






para plantear el inicio de 

 



51Wendy: He visto que han estado muy atentos y por sus caritas parece que les ha impresionado la noticia.Carlos: Sí.Juan: Da miedo.Marilú: Teno meio (se va a abrazar a la maestra).Gonzalo: ¡Buaaaaa!Wendy: ¿Qué pasó, Gonzalo, te asustaste? Ven, siéntate acá conmigo y Marilú. (La maestra contiene al niño acercándose a él y acogiéndolo con un abrazo).Wendy: Y, ¿cómo se imaginan a la boa? Carlos: Grande (abre sus brazos). 
 



 
texto (noticia, cuento, 








San Martín. Una boa de 5 metros de largo fue encon
-trada en el centro de la plaza del pueblo Shishipay.  Al 
parecer, la boa se habría escapado de un camión que 
trasladaba animales de la selva.Los pobladores están muy asustados por este hecho. 
Se espera que en pocos días logren capturarla y lle
-varla a su lugar de origen. 
Una peligrosa boa fue encontrada 
en el centro del pueblo

real permite obtener 
52Wendy: ¿Qué tan grande será?Carlos: Como un árbol.Wendy: ¿Cómo el de un eucalipto o un palto?Carlos: Como el de eucalipto.María: Larga... (Y señala hacia arriba del hombro).Juan: Con dientes grandes.Nancy: Verde como las hojas del plátano. Wendy: Han dicho que es grande, larga, con dientes grandes. Vamos a ver si así es la boa que aparece en la foto. (Les muestra la foto de la boa que aparece en la noticia).Carlos: ¡Es grande!Moisés: ¡Es gorda!Marilú: ¡No tiene cabeza!María: ¡Esssss fea!Miguel: No es verde, es negra.Wendy: A ver, niños miremos bien a la boa. ¿De qué color es?Manuel: Verde y negro.Carlos: Y tiene rayas blancas.Wendy: Tienen razón, la boa es de color verde y negro. Además, tiene rayas blancas. Niños, pero Marilú dijo que no tiene cabeza. ¿Ustedes qué creen?Niños en coro: No tiene.Marcos: Sí tiene. Wendy: Algunos dicen que no tiene, ¿por qué dicen eso?Gerardo: Porque no se ve.Luis: ¡Escondidaaaaa! (Señalando la foto).Wendy: Pero Marcos dijo que sí tiene. ¿Por qué dijiste que sí tiene cabeza?Marcos: ¡Ahh!, porque sí.Wendy: Hay niños que piensan que la boa no tiene cabeza y otros que sí. Los que piensan que no tiene cabeza es porque no la ven y los que piensan que sí 
tiene cabeza es porque han visto la cabeza de la boa. Veamos si la noticia dice 

algo de cómo era la boa. Volveré a leer la noticia.
María: No dice nada. José: Dice que tiene 5 metros.José: Se escapó.Wendy: ¿De dónde se escapó la boa, José?  Gerardo: De un camión.Wendy: Niños, ¿por qué dice que la gente está asustada?Martín: Porque tienen miedo.





que inicien con un 
por qué



 




 



53Maritza: Porque la boa se los puede comer.Miriam: Noooo, porque es venenosa.María: ¿Qué?, ¿es venenosa?Wendy: ¿Qué dicen ustedes?Manuel: No sabemos.Rafaela: Mi mamá pone veneno a las ratas para que se mueran.Wendy: Hay dos cosas que no sabemos: la primera es si tiene o no tiene cabeza y la segunda, si es venenosa. ¿Qué más les gustaría saber sobre las boas?
Lucía: ¿Hay boas de colores?Miriam: ¿Qué comen?María: ¿Dónde viven?Wendy: Anotaré cada una de sus preguntas para buscar las respuestas.Niños, como los escuché tan interesados en la boa, ayer busqué información 
en varios libros acerca de este animal. 
Manuel: ¿Dónde están los libros?Wendy: Aquí están. Uno de ellos lo he traído conmigo. Lo voy a leer para ver si encontramos los datos que queremos saber sobre 
la boa. ¿Tienen cabeza?, ¿dónde viven?, ¿qué comen?, ¿cuánto miden? Son 
muchas preguntas, ¿verdad? Esperemos encontrar una respuesta a todas 
ellas. Entonces, ahora les leeré. Después, cada uno de los niños dibujó lo que más le llamó la atención del 
animal y, luego, pegaron sus dibujos en un cartel que contenía información que 
la maestra escribió sobre las boas. Lo colocaron en la puerta del colegio para 
que los padres se informen sobre el animal. Además de lo que los niños han propuesto, Wendy pensó en plantearles la 
construcción de una boa de tamaño natural con ayuda de papel periódico, 
goma y  témperas del color de la boa.

















Wendy lee a sus niños la información que obtuvo de una enciclopedia.Los niños hicieron muchas preguntes después de la lectura y Wendy volvía al texto cuando era necesario.Proponer una actividad manual ayuda a los niños a desarrollar otras formas de expresión artística.54Una de las estrategias que puede utilizarse con frecuencia en 
Educación Inicial es ﬁLa maestra lee a los niñosﬂ. Durante este 
momento de lectura, el cuento cobra vida. Los niños 
acceden a 
una multiplicidad de mundos posibles gracias a que el docente 
ﬁpresta su tiempo y su vozﬂ a los personajes de las historias. De 
esta forma, la lectura por parte del adulto se convierte en un 
referente de lectura para los niños.La lectura y la narración de cuentos exige que el docente se prepare: adecuando 
el tono de voz y los gestos a los diferentes personajes y momentos de las 
historias, trasmitiendo estados de ánimo de los personajes que permitan 
elaborar imágenes.La lectura puede estar asociada a las actividades propias de los niños, para 
lo cual el docente proporcionará los textos escritos que la situación requiera: 
leer sus propios nombres para pasar la asistencia, leer una receta de cocina 
para preparar una ensalada, leer instrucciones para elaborar un títere, leer la 
canción o la rima que se va a guardar en la memoria, etc.Para que los niños vayan adquiriendo más saberes sobre la escritura y el lenguaje 
escrito, hagan mejores predicciones y construyan estrategias para confirmar o 
rechazar estas anticipaciones, sin adivinar, sino dando razones pertinentes, es 

necesario que interactuemos con ellos para facilitarles la coordinación entre lo 
que saben acerca del lenguaje escrito y lo que dice el texto, así como plantearles 
situaciones problemáticas que faciliten esta interrelación y permitan el logro de 
la competencia.Entre las estrategias que permiten el desarrollo de la competencia, tenemos: La maestra lee a los niños Leer el propio nombre Leer para saber más sobre un tema
 Leer por sí mismos3.2 Comprensión de textos55Entre los textos preferidos por los niños, se encuentran los cuentos, por 
las historias que presentan, los personajes y las imágenes con las que se 
acompañan. Estos relatos les permiten identificarse con los personajes, 
relacionarse con su mundo de imaginación y fantasía, así como vincularse con 
las experiencias que están viviendo a nivel afectivo.  Los cuentos Œasí como 
otras narracionesŒ acercan a los niños a la literatura. Por eso, en nuestro 
trabajo pedagógico es importante aprovechar a este tipo de texto como una 
oportunidad para aproximar a los niños a la riqueza del lenguaje escrito. 
Después de la lectura, se pueden alternar diferentes momentos: uno para que 
los niños escuchen en silencio y otro para que comenten sus impresiones sobre 
el texto escuchado, para plantear dudas o dar opiniones. En los momentos 
de intercambio, nosotros podemos dar cuenta de nuestra opinión respecto al 
texto, luego de escuchar a los niños. Recordemos que todas las intervenciones 
que hacemos a lo largo de la lectura favorecen la comprensión más profunda 
del texto.Como parte de las actividades permanentes del aula, podemos considerar 
momentos donde los niños, bajo nuestra orientación, seleccionen lecturas de 
su preferencia. Los textos escogidos nos darán la oportunidad de generar un 
espacio de lectura e intercambio de ideas, opiniones, sentimientos e intereses. 
Es a partir de estas situaciones que los niños pueden comprender y producir 
sobre el contenido del texto, los personajes, gustos, preferencias, entre otros. 
56EJEMPLOA  continuación, presentamos un ejemplo de la estrategia ﬁ
La maestra lee a 
los niñosﬂ 
para desarrollar la competencia de comprensión de textos. Aquí 
podremos ver cómo las interacciones entre la maestra y los niños les ayudan a 
comprender el texto.Como parte de la agenda de lectura de la semana, Miriam, maestra de la 
IE 235, ha identificado que a sus niños les corresponde leer el cuento ﬁEl zorro 
enamorado de la Lunaﬂ. Y para ello, pensó: Entonces, Miriam empezó a preparar la actividad:Ubicar a los niños Para que escuchen con atención el cuento y 
puedan observar sus ilustraciones.Leer previamente el cuento Para conocer su contenido.
Ensayar la lectura Para adaptar los gestos y entonación.Buscar información 
sobre el autor Para ofrecerla a los niños.Generar un buen clima en el aula Para que los niños estén dispuestos a escuchar 
el cuento.Convócalos a la calma, si es el caso, crea un ambiente 
de misterio y curiosidad si el texto lo  amerita. Puedes 

colocar un cartelito en la puerta del aula, para que nadie 

los interrumpa durante ese momento (ﬁNiños y niñas 
leyendoﬂ o ﬁEstamos en momento de la lecturaﬂ).Quiero que mis niños comprendan el texto y que luego escriban, desde sus niveles de escritura, lo que más les llamó la atención de la historia leída.57Al día siguiente, así comenzó la actividad planificada por Miriam–Iniciando  la lectura: Miriam: Niños, de acuerdo con nuestra agenda de la semana 
(papelote con los 
títulos de los libros de la biblioteca que la docente leerá a los niños a lo largo 
de la semana)
, hoy nos toca leer 
ﬁEl zorro enamorado de la Lunaﬂ
 (mostrando la 
portada del cuento y leyendo el título, haciendo señalamiento continuo con su 

dedo).Niños: ¡Yehhh!Sandra: ¿De qué será?(Miriam recuerda las normas para el momento de la lectura).
Miriam: Les comento que este cuento, como muchos, no tiene un autor porque 
es una historia que ha sido contada desde hace mucho tiempo y que luego fue 

escrita para que podamos leerla. Miriam: (Conversando con los niños) 
¿De qué creen que trata el cuento? ¿Por qué 
el título será "El zorro enamorado de la Luna"? 
Lucía: De un zorro y la Luna.Emilio: De un zorro enamorado de la Luna.Luis: De un zorro que quiere a la Luna.Ana: Zodo que pasea. Gabriel: De un zorro que se ha perdido.Miriam: ¿Alguien más tiene alguna idea de qué tratará el cuento?Jenny: Del zorro, las estrellas y la Luna.Flor: De un zorro que se va de paseo.
el contenido del texto          





Leyendo el cuento: Miriam lee el cuento ﬁEl zorro enamorado de la Lunaﬂ con la entonación y el volumen adecuado, tal como lo ha ensayado. Busca transmitir interés, sorpresa, emoción, entusiasmo, etc. 58El zorro enamorado de la Luna6Cuando el zorro vio el reflejo de la Luna en las aguas limpias del lago, se enamoró de ella. 
Levantó la cabeza al cielo y la vio: era hermosa, redonda y luminosa y quiso hablarle.Pero la Luna estaba lejos, muy lejos.
Entonces se consoló hablándole cada día a su reflejo.
La Luna en el cielo no lo oía, la Luna era lejana y, además, era esquiva.
A veces venía, a veces se iba, a veces mostraba un poco su rostro, a veces se escondía 
detrás de nubes oscuras.Y cuando volvía, se sorprendía de ver siempre al zorro a las orillas del lago hablando bajito, 
susurrando algo. 
Tantas veces la Luna vio al zorro, que curiosa quiso saber lo que él decía. En sueños le 
habló:ﬁZorro, zorrito,quiero hablarte un ratito.Sube al cerro más altoyo te daré el encuentro,me posaré en su cimaﬂ.El zorro desde muy temprano comenzó a subir.
Subía y subía.No tenía hambre, no tenía frío.
Subía y subía.
No pensaba más en los cuyes, en las wallatas7, en las llamitas tiernas.Subía y subía, contento subía.
Cuando llegó a la cima, era de noche y la Luna ahí estaba, luminosa, redonda y hermosa.Ella se acercó poquito a poco al zorro y le preguntó con su voz de Luna:ŒZorro, ¿qué susurras en el lago tan bajito?ŒTe canto Œrespondió el zorroŒ. Escucha: 
ﬁLuna, Lunita, esquiva y viajera,amarte quisiera  y contemplar tu hermosura.Si vivir conmigo tú quisieras,por ti dejaría la Tierra entera.Y si no me quisieras,cuidaré tu reflejo la vida enteraﬂ.La Luna, al escuchar esas palabras, sonrió, y tanto se conmovió que invitó al zorro a vivir 
para siempre con ella.Ahí está el zorro enamorado hasta hoy día, acompañando a la Luna en sus viajes, 
cantándole, queriéndola.Nosotros desde la Tierra los vemos a veces.6 Recopilación: Cucha del Águila Hidalgo.
7 Wallatas: huachas o patos salvajes.
59Es importante poner a los niños en contacto con los cuentos tal y como están escritos, así podrán enriquecer su lenguaje. Por ello, durante la lectura del cuento, no debemos suprimir párrafos ni sustituir palabras para ﬁfacilitarﬂ la comprensión. Después de leer:(Algunos niños se ríen, otros están en silencio).Camila: ¡Qué lindo!Miriam: Me gustó mucho esta historia. Y a ustedes, ¿qué les pareció?Juana: ¡Qué lindo el zorro!, pero la Luna era mala.Miriam: ¿Y por qué dices que era mala?Luis: Porque no le hacía caso al zorro.Miriam: Y ¿en qué parte de la historia está esto que comentan? Juana: No sé– eso escuché. Miriam: Voy a leer esta parte para saber si la Luna no le hacía caso al zorro.La docente lee nuevamente esta parte del texto. La Luna en el cielo no lo oía, la Luna era lejana y, además, era esquiva. A veces venía, a veces se iba, a veces mostraba un poco su rostro, a veces se escondía detrás de nubes oscuras.





comprender el 
Pedro: Sí, ahí dice eso; pero, ¿qué es esquiva? 
Miriam: Volveré a leer esa parte del cuento donde aparece la palabra ﬁesquivaﬂ.
¿Será que la Luna era esquiva porque a veces sale y otras veces se esconde? 

¿Qué creen ustedes?Gerardo: Sí, no le gusta que el zorro la vea.Miriam: ¿Se acuerdan que Juana dijo que la Luna era mala? ¿Ustedes piensan 
lo mismo?  ¿Sí? ¿No? ¿Por qué?




Si decides trabajar con mayor profundidad la comprensión de 
este cuento, puedes realizar las siguientes actividades:- Dialogar sobre "¿Por qué el zorro se enamoró de la Luna?".
- Dibujar a los cuyes, 
wallatas
 y las llamitas.- Dramatizar la historia contada.

intercambio permite 



60Escribimos sobre el cuento que escuchamos leer Miriam plantea a los niños dibujar la parte del cuento ﬁEl zorro enamorado de la 
Lunaﬂ que más les gustó y, luego, escribir sobre lo que han dibujado. 
El propósito 
de esta actividad es que escriban sobre lo que más les gustó del cuento para 

que lo compartan con sus padres.Miriam pone a disposición de los niños papel, cartulinas, crayones, colores y los 
invita a dibujar. Para iniciar la actividad, les pregunta: "¿Qué les gustó más del 
cuento?". Y a modo de una lluvia de ideas, deja que los niños se expresen. Por 
ejemplo:Marita: A mí me gustó la parte cuando la Luna le dice al zorro que quiere 
vivir con él.Miriam: ¡Ahhh!, te gustó la parte final del cuento, donde el zorro le dice 

palabras muy bonitas a la Luna.Mónica: A mí me gustó cuando el zorro mira a la Luna.Para tener en cuenta: Hacer participar a otros niños. La intención de esta parte es que organicen sus 
ideas sobre lo que van a dibujar y puedan complementarlas o precisarlas. Desplazarse por los grupos para acompañar la producción de sus trabajos.
 A medida que cada niño va terminando de dibujar, acercarse y preguntarle:
Miriam: Dime, Charito, ¿qué has dibujado?Charito: He dibujado al zorro subiendo el cerro para alcanzar a la Luna.Miriam: ¿Qué te parece si ahora escribes lo que me has contado que has dibujado?(Mientras la niña escribe, Miriam la acompaña a su lado. Cuando termina de escribir, Miriam le pide que lea lo que ha escrito).Charito: (Lee) El zorro sube para alcanzar a la Luna.Miriam: Ahora, yo escribiré debajo de tu escrito como yo sé escribir. (Y así lo hace con cada uno de los niños).Miriam: ¿Qué has escrito, Lily?En esta primera parte, hemos trabajado con los niños la lectura de un 
texto, puedes realizarla en una sesión o en dos si el cuento lo amerita. 
Si optamos por la segunda alternativa, evalúa en qué parte del cuento 
debes realizar el corte. Trata de asegurar que se genere un ambiente de misterio y expectativa 
por saber lo que ocurrirá en la siguiente parte de la historia.  Esta 
lectura también puede favorecer la escritura espontánea en los niños.61Lily: Acá dice "El zorro está enamorado de la Luna".Miriam: Ahora, yo escribiré como yo sé escribir lo que me has leído. (Miriam se dirige a Carla y le pregunta).Miriam: ¿Qué has dibujado?Carla: He dibujado a la Luna hablándole al zorro.
Miriam: ¡Qué bien! Ahora, cuéntame, ¿qué has escrito? 
Carla: (Lee)  La Luna le habla al zorro en sus sueños. (Miriam escribe, debajo del dibujo de Carla, ﬁLa Luna le habla al zorro en sus sueñosﬂ).












nombre para colocarlo en 
Los niños más pequeños escribirán como ellos creen que se escribe. Es 
importante aceptar sus escrituras que todavía no serán alfabéticas. Y, 
finalmente, les preguntamos qué han escrito y lo escribimos debajo del dibujo. 
La intención de este proceso es que los niños usen la escritura para expresar 
ideas con sentido. De este modo, no tendrán miedo a usarla, aduciendo 
que no saben escribir o porque sientan que su maestro espera una escritura 
correcta.Mientras los niños van dibujando y escribiendo, es 
necesario acercarse a ellos para ayudarle a ampliar sus 
ideas y que no se queden en dibujar elementos sueltos o 
en escribir solo palabras. Terminado el momento de dibujar y escribir, los niños pueden presentar su 
dibujo y leer lo que han escrito a todos los compañeros de la clase.Finalmente, los niños llevan sus dibujos a casa para contar la historia a sus 
familias.Como se ha podido ver, en los ejemplos que nos muestran algunas 
estrategias para promover el desarrollo de las competencias comunicativas, 
se da un conjunto de prácticas relacionadas con el lenguaje: hablar, 
escuchar, leer y escribir. Es decir, estas no se dan de manera separada, 
sino que están interrelacionadas. En un país pluricultural y multilingüe como el nuestro, el respeto a la 

lengua materna y a las distintas variedades del castellano, como forma 

de comunicación en los primeros años, es un aspecto fundamental en el 

desarrollo de la comunicación del niño.  Además de afianzar el desarrollo 

de la lengua materna, también acercamos a los niños a la cultura escrita 
como otra forma de comunicación.62Los niños aprenden a escribir en el marco de situaciones reales y con sentido 
para ellos. Algunas veces, escriben por sí mismos, individualmente o en 
pequeños grupos. Otras, dictan un texto al maestro o compañero. En ocasiones, 
también copian con sentido pues saben de qué se trata el texto (para quién y 
para qué lo hacen). Para que los niños pongan en juego sus conocimientos 
sobre el lenguaje escrito y avancen en la construcción del sistema de escritura, 
se requiere de la planificación y puesta en práctica de variadas estrategias que 
permitan el logro de la competencia. Los niños dictan, la maestra escribe.
 Los niños escriben por sí mismos de manera libre.
 Escritura del nombre.
 Escritura espontánea de listas.
Una de las estrategias que puede utilizarse en Educación Inicial es 
ﬁLos 
niños dictan, la maestra escribeﬂ, mediante la cual, los niños dictan a 
la maestra acontecimientos relevantes para la vida del grupo. Las 
situaciones de dictado son oportunas cuando es indispensable la 
producción de un único texto final. Por ejemplo, el dictado de una carta 
de saludo a una compañera que está enferma o el dictado de un texto 
para colocar en una hoja de una enciclopedia.Dictar un texto para que un adulto escriba es una de las primeras formas de 
producción de escritos. Esta situación de dictado al docente permite que los 
niños centren sus esfuerzos en el proceso de organización de sus ideas y en las 
formas de expresarlas por escrito para producir un texto completo. Así es como 
se enfrentan con la complejidad de esta práctica de escritura.Mediante esta estrategia, los niños observan escribir a su maestra y ella 
pone a disposición de los niños información sobre el sistema de escritura: la 
graficación de las letras y su ordenamiento lineal, los espacios entre fragmentos 
de escritura, su orientación de izquierda a derecha. De esta manera, aprenden 
que la escritura sirve para registrar lo que queremos recordar (es decir, guardar 
memoria) y que lo escrito puede ser recuperado por medio de la lectura del 
adulto. EJEMPLOA continuación, presentamos un ejemplo de la estrategia 
ﬁLos niños dictan, 
la maestra escribeﬂ 
para desarrollar la competencia de producción de textos 
escritos. Aquí podremos ver cómo las interacciones entre la maestra y los niños 

ayudan a construir el texto y a comprender cómo funciona la escritura.3.3  Producción de textos 
63Vanessa, maestra de la IE 186, se ha dado cuenta de que Alejandra lleva un día sin 
ir a la escuela. Así que decidió averiguar qué sucedía con ella, para lo cual visitó su 
casa. Allí, la mamá de Alejandra le dijo que estaba enferma, tenía un fuerte resfrío 
y por ello no iría a la escuela por dos días más. Así que Vanessa pensó:La actividad que se plantea no es un protocolo o guion a seguir de manera rígida,  ya que cada grupo de niños es diferente. Lo que debe quedar claro es el propósito con que se realiza. Recordemos que, a partir de esta situación, podrían surgir o podríamos proponer otras situaciones que permitan acercar a los niños al sistema de escritura.A partir de esto, Vanessa piensa en lo que debe hacer:  Necesito papelógrafos, plumones para escribir lo que los niños me 
dicten. Necesito tijeras, cartulina o papel para la tarjeta que escribirán, 

papeles para que los niños escriban su nombre, etc. Y mañana debo asegurarme de que todos mis niños se registren en el 

cartel de asistencia. Esta es una buena oportunidad 
para que mis niños escriban.Haremos una tarjeta entre 
todos. Para ello, me tendrán 
que dictar y yo escribiré. 
¡Buena idea!64Al día siguiente–Los niños y la maestra observan y revisan el cartel de asistencia, cuando de repente–Gonzalo se para y dice: Señorita, Alejandra no ha venido, mire (señalando el lugar de Alejandra  
en el cartel de asistencia).Paola: No tiene varias marcas.Patty: (Se acerca al cartel y cuenta los espacios en blanco). Uno y dos, ¿hace dos días que no viene?Varios niños: ¡Uuyyy!Roxana: ¿Y si está enferma?Susana: ¡Pobrecita!



A partir de aquí, la maestra pregunta:¿Por qué creen que Alejandra no viene a la escuela? Roxana: Está enferma.Vanessa: ¿Cómo sabes eso, Roxana?Roxana: No sé.Vanessa: Podría ser que esté enferma. ¿Qué más creen que puede haber pasado?Marcela: Seguro que se fue con su papá a la chacra.   Si mis niños no se dan cuenta de 
que Alejandra lleva tres días sin ir 
a la escuela, tendré que invitarlos a 
revisar el cartel de asistencia y ver 
quién ha faltado. Pero quizá esto no 
sea necesario y la situación 
 salga de ellos.



65Cristian: O de viaje.Otros niños: (Levantan sus hombros para expresar que no saben). Vanessa: Niños, les cuento algo, ayer me di cuenta de que Alejandra llevaba un día sin venir a la escuela, así que decidí visitar su casa y su mami me contó que tiene un fuerte resfrío.Varias niños: ¡Pobrecita!Javier: ¿Y le han puesto agujas?Vanessa: Sí, Javier, le han puesto inyecciones para que se recupere.Claudia: Eso duele.Karina: Yo tuve fiebre la semana pasada.Vanessa: Karina, te cuento que Alejandra también tuvo fiebre. Muchos hemos tenido tos y fiebre. Cuando les pasó esto, ¿cómo se sintieron?Marita: Muy mal.Cecilia: Me dolía mi cabeza.David: ¡Triste!Luz: Yo vomité.Tania: Me llevaron a la posta y me bañaron.(Varios niños ríen).Vanessa: Niños, se ríen porque a Tania la bañaron; pero ella no está haciendo un chiste, porque cuando una persona tiene fiebre muy alta y no le baja, entonces la tienen que bañar.Daniel: ¿Y eso hicieron con Alejandra?Vanessa: Sí.Niños:¡Uuyyy!– (abrazándose entre varios).Rafael: A mí me dio fiebre y mi abuelita me puso pañitos con agua en la frente. Vanessa: Eso es bueno, Rafael, los pañitos nos ayudan a bajar la fiebre. Y cuéntenme, cuando ustedes estuvieron enfermos, ¿cómo se sintieron por no ir a la escuela?(Silencio entre los niños).Camila: Triste porque quería ir a jugar.Eduardo: Yo no porque vi tele.Marcela: Estuve con mi mamá.(Nuevamente silencio entre los niños).Vanessa: ¿Y extrañaban a sus amigos de la escuela?Niños en coro: ¡Sííí!, respondieron los niños en coro.Vanessa: Entonces, Alejandra los debe estar extrañando mucho. Ella todavía no 
va a volver a la escuela porque sigue enferma. ¿Qué podemos hacer para que no nos extrañe? Marta: Yo extraño jugar con ella.Carmen: Yo también.



66Julio: Hay que hacerle un dibujo.Marcela: Le escribimos una tarjeta (Marcela se queda pensando).Vanessa: ¿Qué pasó, Marcela, empezaste a decir que le escribimos y por qué te quedaste callada, querías decir algo más?Marcela: Es que  no sabemos escribir.Vanessa: Pero yo puedo escribir. Ustedes me dicen lo que quieren escribir y yo lo escribo.
Varios: ¡Yeeee!Marcela: Le vamos a escribir, ¡yehh! (Saltando). Vanessa: Niños, y qué les gustaría decirle a Alejandra.Marcela: Que la queremos.Susana: Que se ponga bien.Lucía: Que se abrigue.Vanessa: ¿Y los niños no quieren decirle algo?Juan: Que vuelva pronto.Vanessa: Tenemos muchas cosas que escribirle a Alejandra, pero antes tenemos 
que recordar algunas normas, organizarnos y tener el material necesario a la mano.Los niños pueden dar diferentes opciones: llamar por teléfono, ir a su casa a visitarla, comprarle un regalo, escribirle un correo, escribir una carta, hacerle una tarjeta, etc.Juntos deciden qué alternativa elegirán para que Alejandra no los extrañe.Varios niños: ¡Sí, yo también!Vanessa: Los entiendo, todos extrañamos a Alejandra. Entonces, ayúdenme a pensar. 
¿Qué podemos hacer para que no nos extrañe? 
Paola: Visitarla.Varios: ¡Sí!José: Vamos a verla.Vanessa: Niños, eso no es posible porque si vamos los puede contagiar.Varios: Entonces–Patty: Le compramos una muñeca.Varios: ¡Sííí!Vanessa: Pero no tenemos dinero. Se pone de acuerdo con 






67Vanessa: Niños, ya nos organizamos y tenemos listo el papel donde vamos a 
escribir el mensaje para Alejandra. Pero antes, quiero hacerles algunas preguntas 
para asegurarme de que todos tenemos claridad sobre lo que vamos a hacer.(Niños con sus brazos cogiendo su barbilla y mirando a la maestra).Vanessa: ¿A quién le vamos a escribir? Niños: A Alejandra.Vanessa: ¿Para qué le vamos a escribir?Marcela: Para que no esté mal.Mónica: Para decirle que la extrañamos. Vanessa: Y, ¿qué les gustaría decirle a Alejandra?(Esta pregunta responde al qué le vamos a escribir).Los niños dicen: Que la queremos.
 Que se ponga bien.
 Que la extrañamos.
 Que vuelva pronto.
 Que quiero jugar con ella en el recreo.
Vanessa: Veo que quieren decirle muchas cosas a Alejandra. Antes de continuar, 
quiero recordarles que vamos a escribir entre todos un mensaje para ella. 
Ustedes serán quienes me dictarán lo que quieren decirle y yo lo escribiré. Luego, 
cuando esté listo, lo escribiré en una tarjeta, mientras que ustedes escribirán sus 
nombres en una cartulina. Finalmente, pegaremos los nombres en la tarjeta y a 
la salida se la llevo a su casa. Organización del grupo de niñosAntes de empezar a escribir el mensaje, Vanessa recordó que debía asegurarse de lo siguiente:  Que los niños se ubiquen en semicírculo, esto le permitirá 
estar cerca de ellos y poder escuchar sus ideas; mientras que 

a los niños les dará la oportunidad de ver lo que ella escribe. Que los niños recuerden las normas que rigen los intercambios 
orales en el aula para asegurar que todos puedan hablar y 
escuchar.











68Vanessa: Muy bien, vamos a empezar. Todo lo que ustedes mencionaron es lo 
que quieren decirle a Alejandra. Pero, ahora, tienen que decirme cómo lo escribo 
para que alguien se lo lea a ella.En este momento, los niños dictan a la maestra: Marcela: Escribe que Alejandra venga pronto.Juan: Escribe que Alejandra ya no falte y que regrese prontito.Vanessa: Muy bien niños, pero ahora vamos a ordenar nuestras ideas y me van a 
dictar no como hablamos, sino como debiera ir escrito el mensaje para Alejandra.Marcela: Entonces escribe "Alejandra, ven pronto".Juan: "Alejandra, ponte bien, ya no faltes, regresa pronto". Vanessa: Espérenme un ratito, que tengo que terminar de escribir.Juan: "Alejandra, ya no faltes, regresa pronto, ponte bien" (dicta de manera más pausada e intenta acompañar la escritura de la maestra).Vanessa: Entonces les voy a leer cómo quedaría:"Alejandra, ven pronto.
Alejandra, ya no faltes, regresa pronto, ponte bien". 
Vanessa: ¿Alguien quiere agregar algo más al mensaje? Lucía: Escribe, "Te extrañamos mucho".
 Mónica:
 "Toma tu jarabe para que te cures".
 Susana:
 "Quiero que vengas para jugar, abrígate".













En esta parte del proceso, el propósito debe ser  que los niños organicen sus ideas y las expresen tal como deben quedar por escrito. De esta manera, se ayuda a transformar el texto oralizado en un texto escrito. 69Es en este momento que Vanessa debe evaluar la motivación y predisposición de los niños para continuar con la siguiente parte del trabajo. Asimismo, es recomendable que los niños puedan tomar distancia del escrito para ayudar a la reflexión y revisión del texto. Por ello, sugerimos 
que la parte de la actividad que continúa se realice al día siguiente. Vanessa relee todo el primer escrito:ALEJANDRA, VEN PRONTO.ALEJANDRA, YA NO FALTES, REGRESA PRONTO.PONTE BIEN. TE EXTRAÑAMOS MUCHO.
TOMA TU JARABE PARA QUE  TE CURES.QUIERO QUE VENGAS A JUGAR, ABRÍGATE.
relectura
 por parte de 



Al día siguiente, Vanessa retoma el texto, les dice que van a revisar el mensaje que han producido el día anterior con la finalidad de 
mejorarlo. Vanessa relee el texto y pregunta a los niños: ¿Lo podemos dejar así? ¿Ya 
estará listo para que se lo lean a 
Alejandra?Pedro: No, hay que decirle "Hola".Luisa: Sí, pon ﬁHola, Alejandraﬂ.Vanessa: ¿Dónde escribo "Hola"?Mónica: Ponlo arriba, para saludarla. 




70Vanessa: Escuchen con atención lo que he escrito y miren en el papelote. ¿Se repite alguna palabra?  (La maestra va señalando cada palabra mientras lee).Los niños se dan cuenta de que se repite ﬁAlejandraﬂ varias veces. Vanessa: ¿Qué hacemos para que no se repita "Alejandra" varias veces?¿Les parece si dejamos la palabra Alejandra solo al comienzo para saludarla? 
Niños: ¡Sííí...!Vanessa, escribe en otro papelote o en la pizarra el texto sin la repetición de la palabra "Alejandra". Al terminar nuevamente relee el texto y al final de la 
lectura pregunta a los niños:Vanessa: Me parece que no nos hemos despedido. ¿Cómo podemos hacerlo?Mónica: Pon "Chau, Alejandra". Vanessa: ¿Están de acuerdo?Niños: ¡Sííí...!Vanessa: ¿Y quién le manda este mensaje a Alejandra? Niños responden a coro: ¡Nosotros!Vanessa: Recuerden que esta tarjeta va a ser leída por otra persona. Si yo escribo "nosotros", ¿cómo va a saber quiénes somos nosotros?Rafael: Entonces escribe "los niños del aula de cinco años".Vanessa: Rafael, ¿aquí solo hay niños?Rafael: No (y se ríe).Vanessa: Entonces, ¿qué escribo?Rafael: "Los niños y las niñas  de la sala de cinco años".HOLA, ALEJANDRA.ALEJANDRA, VEN PRONTO.ALEJANDRA, NO FALTES.
PONTE BIEN. TE EXTRAÑAMOS MUCHO.TOMA TU JARABE  PARA QUE TE CURES 
Y ABRÍGATE.
QUIERO QUE VENGAS A JUGAR.ABRÍGATE.



Después de varias sugerencias de cambio–Vanessa: Entonces, ¿cómo queda? Se los voy a leer nuevamente.71Vanessa escribe y relee el texto final. Este es el tercer escrito y, para el caso, el final en la 
producción de este texto. Como se puede observar, en la actividad se ha puesto 
en práctica la reescritura como parte de los quehaceres 
de todo escritor. Por ello, se justifica que pueda haber 
varios  borradores antes del escrito final.8 Documento de referencia: Propuestas para el aula, nivel inicial lengua. Ministerio de Educación. 
Buenos Aires http://www.me.gov.ar/curriform/pub_ppea.html.HOLA, ALEJANDRA, TOMA TU JARABE PARA QUE 
TE CURES Y ABRÍGATE,  PONTE 

BIEN.  YA NO FALTES,  VEN 

PRONTO. QUEREMOS QUE VENGAS PARA 
JUGAR CONTIGO EN EL RECREO.CHAU, ALEJANDRA.
LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS DEL AULA DE CINCO AÑOSCon la versión final terminada,
 Vanessa les dice a los niños que copiará el texto 
en una cartulina u hojita de colores y que les dará un papelito para que cada 
uno escriba su nombre y lo adorne como quiera. Si alguno no recuerda cómo 
se escribe su nombre, se le indica que puede leerlo en el cartel de asistencia y 
escribirlo.Finalmente, los niños colocarán su nombre en la tarjeta y se la enviarán a 
Alejandra como muestra de que sus compañeros la extrañan y desean que 
vuelva pronto8.72A LOS DOS MESESComo observamos en estas imágenes, Laura ingresa a Inicial expresándose 
con monosílabos, probablemente, porque no conoce al grupo de niños, no se 
siente segura o su comunicación es más gestual que verbal. Progresivamente, 
y con ayuda de la intervención de su profesora, quien observa y registra lo que 
hace la niña, Laura logra expresar mejor sus ideas de manera verbal ante sus 

compañeros. INICIO DE AÑOAL MESProfesora escuchando a los niños en el recreo.Profesora escuchando a los niños durante la organización de un juego.Profesora escuchando a los niños cuando organiza el trabajo.












Laura pide la palabra para 







Sí– No.Yo también quiero.Yo quiero repartir los materiales con Rosa.IV. 
¿Cómo  podemos saber que los niños están logrando los aprendizajes?73Frente a esta situación, ¿podríamos decir que la profesora está evaluando a 
Laura? ¿Cómo lo hace? Efectivamente, Luisa ha evaluado a Laura durante todo el tiempo: observa cada 
una de sus intervenciones, participa de sus juegos, ve sus interacciones con 
otros niños, registra lo que le llama la atención y le plantea preguntas directas 
que le ayudan a expresar mejor de manera verbal sus ideas. Para Luisa, la evaluación es permanente porque la realiza durante todo el año. 
Cuando inicia el año escolar, Luisa efectúa una evaluación diagnóstica que le 
permite conocer a cada uno de los niños con los que trabajará. En un anecdotario, 
registra las conductas que observa de sus niños en distintas situaciones (juego, 
interacciones,  etc.).Luego de tener la información diagnóstica de cómo son sus niños, qué saben 
hacer y qué les interesa, Luisa planifica sus actividades para ajustarlas a lo que 
ellos necesitan y observar el desempeño de cada uno para ver sus avances, 
valorar sus progresos y tomar decisiones sobre las estrategias que utilizará 
para ayudarlos a desarrollar sus capacidades y competencias. La evaluación forma parte de un proceso permanente que va incrementándose 
a lo largo del tiempo:Cada uno de estos momentos de la evaluación ayuda a retroalimentar permanentemente la tarea de enseñar (maestro) y el proceso de aprender (niños).Evaluación diagnósticaEvaluación formativaEvaluación sumativaLos puntos de partidaLos procesosLos resultadosEs el punto de partida que da 
cuenta de cómo llega cada uno 
de los niños a la escuela, y es el insumo para nuestra planificación.Se da durante los procesos de enseñanza y aprendizaje. Permite 
mirar los avances de los niños y nuestro desempeño para ajustar nuestro trabajo.Permite reconocer los resultados 
de cada niño al término de un 
proceso. IV. 
¿Cómo  podemos saber que los niños están logrando los aprendizajes?74Para realizar el seguimiento del proceso de desarrollo-aprendizaje de cada 
niño, se necesita hacer uso de la observación y de instrumentos como el registro 
de observación, anecdotario y portafolio.En Educación Inicial la observación es la principal técnica que se utiliza para 
realizar la evaluación permanente del progreso de los niños. La observación 
permite obtener información acerca del desempeño de los niños y puede ser 
utilizada en diferentes momentos del año de acuerdo con el tipo de información 

que se necesita obtener. Por ello, se habla de: 1. Observación espontánea.
 Permite registrar datos cualitativos de los niños 
en particular y/o del grupo en general en cualquier momento del año. Por 
lo tanto, no es planificada. Por ejemplo, la maestra está acompañando a 
los niños a la hora del recreo y observa que Marisol no entiende lo que 
dice Camila. La maestra fija su atención en Camila y se da cuenta de 
que su pronunciación no es entendible. Esta observación la registra en su 
anecdotario.  2. Observación sistemática. 
Consiste en establecer previamente el aspecto 
del aprendizaje que se quiere observar. Para ello, es necesario formularse 

preguntas previas respecto de aquello que se pretende observar. Por ejemplo, 
si queremos saber si los niños utilizan las normas de la comunicación, como 
pedir la palabra para expresarse, entonces observaremos el momento de la 
asamblea.4.1  ?Cómo evaluamos el progreso de
 estos aprendizajes??4.2  ?Cómo registramos el progreso de
 estos aprendizajes??Para registrar lo observado, podemos emplear una variedad de instrumentos 

dependiendo de la intencionalidad. A continuación te presentamos un ejemplo 
de anecdotario, portafolio y diario de observación.75a) Anecdotario: es un cuaderno en el que se registran situaciones relevantes 
de los avances y retrocesos o actitudes de los niños, tal como suceden y sin 
lugar a interpretaciones personales. Nombre: Renato Reyes GonzalesFecha de nacimiento: 4 de abril de 2008  
Edad: 4 añosFecha: 10/04/2012Descripción del hecho:Durante el juego en sectores, Renato, por primera vez, eligió ir a la biblioteca. Hojeó varios libros de cuentos y cuando tuvo en sus manos el de ﬁLos tres chanchitosﬂ, empezó a buscarme. Se acercó 
a donde estaba y me pidió que se lo leyera: ﬁLéeme el cuento de los chanchitosﬂ, y cogiéndome de la mano me llevó hasta la biblioteca, donde me senté a leerle el cuento.  Acciones realizadas:
Accedí a su pedido y le leí el cuento. ¡Cómo lo disfrutó!Comentario:Al inicio del año, a Renato, al parecer, no le interesaban los libros de la biblioteca porque no visitaba este sector. Pero creo que después 
de leerle diversidad de textos, se ha motivado.76b) Portafolio: es un fólder que contiene las producciones de los niños (dibujos 
o escritos) que permiten dar cuenta de los avances en el logro de los  
aprendizajes.  Para poder verificar el avance de sus producciones, es 
necesario colocar la fecha en los dibujos o escritos. De esta manera, 
al compararlos a lo largo del tiempo, se podrán observar los cambios 
producidos. Si no es posible coleccionar  todos los trabajos, pueden reunirse 
los que se realicen al inicio, a la mitad y al final del año, o solo los que se 
consideren más relevantes. Estos trabajos servirán también para mostrar a 
los padres el avance de sus hijos.   MayoJunioDiciembre77c) Diario de observación: 
es un cuaderno donde se anota todo lo que sucede 
en la vida del aula, sin interpretaciones personales. A diferencia del 
anecdotario, aquí se registran situaciones grupales y no individuales. Ayuda 
a la reflexión sobre nuestra práctica pedagógica. Hoy llegaron los niños muy temprano, antes de las ocho, la hora en la que usualmente llegan. Como de costumbre, cada uno de los niños eligió el 
sector para jugar.  Después de una hora de juego, hoy les dije: ﬁNiños, el tiempo de juego está por terminar. Cuando suene la campana, empiezan a guardar todo y volveremos al círculo para organizar la salida al paseoﬂ. Los niños, al escuchar 

la campana, empezaron a guardar, y en menos de cinco minutos ya estaban sentados en círculo. 
Cuando todos estuvimos en el círculo, empezamos 
a conversar sobre la actividad y los acuerdos que nos ayudarían a disfrutar del paseo–Reflexión e interpretación¿Por qué los niños llegaron temprano? Al parecer, el paseo a la granja los motiva mucho.¿Qué pasó para que los niños 
en  menos de 5 minutos se engancharan en la siguiente actividad?El incorporar un nuevo elemento (campana), posiblemente, ayudó al grupo a organizarse. No estoy tan segura. Tal vez fue la motivación por el paseo.Fecha: Lunes, 23 de abril de 201278¿Qué registramos?Para responder esta pregunta, podemos revisar el capítulo 2 "¿Qué aprenden los 
niños de Educación Inicial  con respecto a la comunicación?, donde encontraremos 
los aspectos en los que debemos poner atención para la evaluación.La finalidad de la evaluación es contribuir a la mejora o cambio de los 
procesos de enseñanza y aprendizaje, sin sancionar ni coaccionar 
a los niños, a quienes se les respeta como sujetos de aprendizaje 
y de derecho, con una historia personal y social en proceso de 

construcción. La evaluación está al servicio de:- Reconocer lo que el niño sabe.
- Comprender que hay cosas que no sabe y que puede 
aprender.- Comprender por qué no aprendió lo que aún no sabe.
Todos los que participan de la evaluación deben tener claro:- ¿Para qué se evalúa?
- ¿Qué se evalúa?
- ¿Cuándo y cómo se evalúa?
Recuerda79Bibliografía Dirección General de Cultura y Educación. (2008). 
Diseño curricular para la 
educación inicial.
 La Plata: Dirección General de Cultura y Educación de la 
Provincia de Buenos Aires. -------. (2008). 
La lectura en el nivel inicial.
 La Plata: Dirección General de 
Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires. Ferreiro, E. (2000). 
Leer y escribir en un mundo cambiante.
 Conferencia en 
el 26 Congreso de la Unión Internacional de Editores-CINVESTAV.
 México, 1 al 3 de mayo 2000. -------. (2004). Alfabetización: teoría y práctica.
 Buenos Aires: Siglo XXI 
editores. Ferreiro, E. y Teberosky, A. (1999). 
Los sistemas de escritura en el desarrollo 
del niño. México: Siglo XXI. Kaufman, A. (2009). Leer y escribir: el día al día en las aulas
. Buenos Aires: 
Aique Grupo Editor. Molinari, C. y Corral, A. (2008). 
La escritura en la alfabetización inicial. 
Producir en grupos en la escuela y en el jardín.
 La Plata: Dirección General 
de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires.  Nemirovsky, M. (1999). Sobre la enseñanza del lenguaje escrito– y temas 
aledaños. México D.F.: Editorial Paidós Mexicana, S.A. Ramírez de Sánchez, E. (1999). 
Expresar comunicar comprender, ejes del 
aprendizaje inicial de la lectura y la escritura. Lima: Editorial Tarea. Ministerio de Educación. (2006). 
Guía de evaluación de educación inicial 
para docentes de instituciones y programas. II ciclo - EBR.  Teberosky A. y Soler M. (2003). Contextos de alfabetización Inicial. Barcelona: 
Edirorial Horsori. 80