












































1
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

¿Qué y cómo aprenden nuestros 
niños y niñas?

Fascículo

HOY EL PERÚ TIENE UN COMPROMISO: MEJORAR LOS APRENDIZAJES
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Desarrollo de la Comunicación

3, 4 y 5 años de Educación Inicial

II ciclo

1



2

MINISTERIO DE EDUCACIÓN 
Av. De la Arqueología, cuadra 2 - San Borja 
Lima 41, Perú 
Teléfono 615-5800 
www.minedu.gob.pe 
 
Versión 1.0  
Tiraje: 54 000 ejemplares

Emma Patricia Salas O´Brien
Ministra de Educación

José Martín Vegas Torres
Vice Ministro de Gestión Pedagógica

Equipo coordinador de las Rutas de aprendizaje:
Ana Patricia Andrade Pacora, Directora General de Educación Básica Regular
Neky Vanetty Molinero Nano, Directora de Inicial
Flor Aidee Pablo Medina , Directora de Primaria
Darío Abelardo Ugarte Pareja, Director de Secundaria

Asesor General de las Rutas de aprendizaje:
Luis Alfredo Guerrero Ortiz

Equipo pedagógico:
Elliana Ramírez de Sánchez Moreno (Asesora)
Fátima Natalia Masías Amaya
Rosario del Carmen Gildemeister Flores

Agradecimientos:
Agradecemos la colaboración de Karen Coral  Rodríguez, por haber participado en la
revisión de este documento.
 

Diseño gráfico y Diagramación: Hungria Alipio Saccatoma
Ilustraciones: Oscar Casquino Neyra, Henyc Alipio Saccatoma
Corrección de estilo: Jesús Hilarión Reynalte Espinoza
Edición: Juan Enrique Corvera Ormeño, Carmen Rosa León Ezcurra, Luis Fernando Ortiz Zevallos
 

Impreso por:
Corporación Gráfica Navarrete S.A.
Carretera Central 759 Km 2 Santa Anita – Lima 43

Distribuido gratuitamente por el Ministerio de Educación. Prohibida su venta. 

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú: Nº 2013-xxxxx



3
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Estimada(o) docente:

Queremos saludarte y reiterar el aprecio que tenemos por tu labor. Es por ello 
que en el Ministerio de Educación estamos haciendo esfuerzos para comenzar 
a mejorar tus condiciones laborales y de ejercicio profesional. Esta publicación 
es una muestra de ello.  

Te presentamos las «Rutas del aprendizaje», un material que proporciona 
orientaciones para apoyar tu trabajo pedagógico en el aula. Esperamos que 
sean útiles para que puedas seguir desarrollando tu creatividad pedagógica. 
Somos conscientes que tú eres uno de los principales actores para que todos 
los estudiantes puedan aprender y que nuestra responsabilidad es respaldarte 
en esa importante misión.  

Esta es una primera versión, a través del estudio y uso que hagas de ellas, 
así como de tus aportes y sugerencias, podremos mejorarlas para contribuir 
cada vez mejor en tu trabajo pedagógico. Te animamos entonces a caminar 
por las rutas del aprendizaje. Nosotros ponemos a tu disposición la Web de 
Perú Educa para que nos envíes tus comentarios, aportes y creaciones; nos 
comprometemos a reconocer tus aportes, realizar seguimiento y sistematizarlos. 
A partir de ello, mejorar el apoyo del Ministerio de Educación a la labor de los 
maestros y maestras del Perú.   

Sabemos de tu compromiso para hacer posible que cambiemos la educación 
y cambiemos todos en el país. Tú eres parte del equipo de la transformación, 
junto al director y con los padres y madres de familia, eres parte de la gran 
Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes. 

Te invitamos, a ser protagonista en este movimiento ciudadano y a compartir 
el compromiso de lograr que todos los niños, niñas y adolescentes puedan 
aprender y nadie se quede atrás. 

Patricia Salas O’Brien
Ministra de Educación



4
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES



5
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Introducción ................................................................................................  Pág. 6

Algunas consideraciones ..........................................................................  7

I.   ¿Qué entendemos por...? .....................................................................  10
 1.1 Expresión y comprensión oral .....................................................  10
 1.2 Comprensión de textos escritos ..................................................  18 
 1.3  Producción de textos escritos ......................................................  23

II.  ¿Qué aprenden los niños de Educación Inicial?  ................................  32
 2.1 ¿Cómo se da el desarrollo de las competencias? ....................  33
 2.2 Competencias, capacidades 
  e indicadores para Educación Inicial .........................................  41
 2.3   Comprendiendo algunos indicadores y conceptos .................  46

III. ¿Cómo podemos facilitar estos aprendizajes? .................................  48 
  3.1 Expresión y comprensión oral .....................................................  48
  3.2 Comprensión de textos ................................................................  54 
  3.3 Producción de textos ....................................................................  62 

IV.  ¿Cómo podemos saber que los niños están
 logrando estos aprendizajes? .............................................................  72
 4.1 ¿Cómo evaluamos el progreso de estos aprendizajes? .......... 74
 4.2 ¿Cómo registramos el progreso de estos aprendizajes? ........ 75

Bibliografía ..................................................................................................  79 

Índice



6
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Introducción

El presente fascículo de Comunicación, correspondiente al nivel de Educación 

Inicial, tiene la finalidad de aclarar cómo se desarrollan los procesos 

comunicativos en los niños1 de 3 a 5 años, como hablantes, lectores y escritores 

que se esfuerzan por adecuar sus capacidades de expresión y comprensión a 

diferentes contextos sociales. Asimismo, explica qué aprendizajes pueden lograr 

los niños y cómo se ponen en juego las competencias comunicativas en distintas 

situaciones de aprendizaje.

Está organizado en cuatro secciones. La primera tiene como objetivo hacernos 

reflexionar sobre la forma como aprenden los niños mediante ejemplos de la 

vida de la escuela. Asimismo, busca ayudarnos a reflexionar sobre nuestro rol 

en el desarrollo de la comunicación.

Teniendo claridad sobre cómo aprenden los niños, podemos estar en condiciones 

de observar con detalle lo que ellos pueden lograr en Educación Inicial. Para ello, 

en la segunda parte presentamos las competencias, capacidades e indicadores. 

Con la finalidad de brindarte orientaciones que te ayuden en tu trabajo diario 

con tus niños, presentamos una tercera parte relacionada al cómo podemos 

facilitar estos aprendizajes. En este apartado,  se desarrollan tres situaciones de 

aprendizaje a manera de ejemplos de la vida del aula que no pretenden ser un 

guion o modelo a seguir.  

Finalmente, te presentamos algunas ideas sobre la evaluación del proceso 

de aprendizaje.

Esperamos que este fascículo sea una herramienta útil para tu práctica 

pedagógica. A partir este documento, podrás plantear nuevas formas de lograr 

que los niños y niñas alcancen los aprendizajes esperados en Educación Inicial. 

1. En esta fascículo, usaremos la palabra nino para hacer referencia tanto a las niñas como a los 
niños



7
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Algunas consideraciones...

Los niños, en esta etapa de su vida, actúan, exploran, experimentan, juegan 

y van conociendo así el mundo que los rodea. El placer de la acción hace que 

se mantengan en permanente contacto con su entorno y que vayan, al mismo 

tiempo, estructurando su lenguaje. Explorando, hablando, comunicándose, 

van aprendiendo, entre otras cosas, a relacionarse socialmente de manera 

afectuosa, significativa y cada vez más estrecha con su medio.

El niño es un aprendiz desde que nace. “Aprender es su oficio”, dice Ferreiro2. 

No espera que le enseñen, sino que indaga, explora y experimenta movido por 

su curiosidad, lo que lo lleva a aprender y a madurar. No viene con la cabeza 

en blanco a la escuela, pues es un niño activo que ha aprendido muchas cosas 

a partir de su propia inquietud, de sus iniciativas y preguntas. Es un niño que 

piensa y que va poniendo de manifiesto su gran potencial de desarrollo con su 

propia actuación.

Esta capacidad innata de aprender cuestiona una enseñanza repetitiva y 

mecánica que subestima a los niños y que limita, además, sus posibilidades de 

actuar sobre el mundo que los rodea. Acompañados por un adulto, que sepa 

crear las condiciones necesarias para que desarrolle sus capacidades, los niños 

pueden encontrar respuestas a sus inquietudes en interacción con su medio, 

resolviendo situaciones de manera reflexiva. Adultos que lo reconozcan como 

autor y actor de su propio aprendizaje, como un ser con capacidad de desarrollar 

toda clase de habilidades a partir de su propia actuación, habilidades que se 

irán ampliando y enriqueciendo con el tiempo.

En esta edad, de manera gradual, los niños van pasando de formas de 

comunicación eminentemente corporal y gestual a otras formas en que utilizan 

el lenguaje en su modalidad oral y escrita. Esto les permite comunicarse de 

forma más explícita y adecuada a cada situación social. En el nivel inicial se 

ponen en contacto no solo con otros niños y con otros adultos, lo cual amplía 

su relación con el medio, sino también con otros lenguajes, como el lenguaje 

plástico, el musical, el audiovisual y el tecnológico (estos lenguajes no serán 

abordados en este fascículo).

2 Leer y escribir en un mundo cambiante  - Conferencia en el XXVI congreso de la Unión 
Internacional de editores - CINVESTAV - México, 1 a 3 de mayo del 2000.



8
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Es necesario atender, en esta etapa, la capacidad de comprensión de 

mensajes orales y de expresión y producción oral. De esta manera, los niños 

irán aprendiendo a adecuar su lenguaje a los contextos sociales donde deban 

hablar. Por ello, la escuela debe ofrecer variadas y continuas oportunidades 

para dialogar, escuchar a pares o adultos, comentar e intercambiar ideas sobre 

lo que se escucha. A esto le llamamos procesos de construcción de la lengua 

oral, ligados a los sucesos de la vida cotidiana.

Aprender a leer y a escribir en Educación Inicial siempre ha generado 

controversia. ¿Hay que adelantar la enseñanza de las letras? ¿El niño de 3 a 5 

años ya está maduro para este aprendizaje? ¿El inicio se ubica en este nivel o 

en el primer grado de la primaria?

Estos temores parten de creer que en esta edad debe enseñarse el sistema 

alfabético convencional como una graduación de letras y familias silábicas. Sin 

embargo, numerosas investigaciones demuestran que los niños sienten, desde 

pequeños, gran interés por la lectura y la escritura de textos en situaciones para 

ellos significativas; además, que construyen explicaciones y conceptualizaciones 

sobre el mundo de la escritura, en contacto con materiales escritos. Todo esto 

no se da solo cuando los niños tienen 5 años, sino que empieza a manifestarse 

desde muy pequeños.

Por eso, en Educación Inicial, se trata de poner a los niños en contacto con el 

mundo escrito, con diversas prácticas sociales de lectura y escritura. Que “lean” 

y “escriban” desde sus posibilidades y desde sus niveles evolutivos. No se trata 

de que estén alfabetizados al terminar la Educación Inicial, sino de que hayan 

iniciado el proceso de leer comprendiendo y de intentar leer por sí mismos, 

así como de usar la escritura de la manera en que creen que se escribe para 

comunicar sus ideas. Todo ello como parte del proceso de irse alfabetizando, 

aunque no hayan conseguido la convencionalidad del sistema.

No se trata de enseñar grafías secuenciadas, graduando el contenido en letras, 

palabras o frases cortas. Se trata de brindar oportunidades de leer y escribir en 

situaciones reales, como se hace en la vida social, de modo que estas prácticas 

se aproximen al saber leer y escribir real. No se trata de aprender a leer las 

letras ni de ejercitarse en el mecanismo de la escritura, no es este el objeto 

de la enseñanza en Educación Inicial. Se busca que desde el inicio se vayan 

desempeñando como lo hacen los lectores y escritores, que se inicien, desde 



9
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

sus niveles de evolución, en la interpretación y producción de textos completos 

con sentido, con destinatarios claros y propósitos comunicativos. De este 

modo, cuando se enfrenten a esos textos, surgirán preguntas, se plantearán 

problemas, se promoverá la reflexión y la confrontación de ideas con otros niños 

y el docente. Asimismo, irán acercándose a la convencionalidad del lenguaje.

Será en el III ciclo, en la Educación Primaria, donde se complete la alfabetización 

de los niños para que se movilicen cómodamente como usuarios de la lengua 

escrita, capaces de comprender lo que leen y de producir textos de uso social, 

adecuados a los propósitos comunicativos, los destinatarios y las intenciones 

del autor.

Los niños, aunque pequeños, han de tomar contacto con el lenguaje audiovisual 

y el de la tecnología de la comunicación como fuentes de información y 

aprendizaje. De este modo, se iniciarán en la interpretación de sus mensajes 

y tomarán contacto con los textos orales y escritos que presentan, así como 

con formas de expresión y contenidos de su propia cultura o de experiencias 

culturales de otros lugares.

El aprendizaje del lenguaje oral y escrito debe ocurrir al interior de las diversas 

actividades propias de la edad, como el juego y el movimiento, el acercamiento 

a la naturaleza y al entorno, la expresión mediante otros lenguajes. El habla, la 

lectura y la escritura se darán inmersas en estas actividades y también dentro 

de su propio espacio infantil, para disfrutar sobre el lenguaje y construirlo 

pensando y reflexionando sobre contenidos y usos que lo hacen comunicable.

Si hacemos bien las cosas, el lenguaje tendrá que ayudarles paulatinamente 

a lograr formas más adecuadas de actuación con los demás, es decir, a 

establecer relaciones afectuosas y respetuosas con otros, a convivir de manera 

más armoniosa, a resolver conflictos por medio del diálogo, a reconocer el valor 

de las lenguas de diversas culturas. En consecuencia, les ayudará a obtener y 

analizar información oral y escrita, a pensar con opinión propia, a confrontar 

ideas, a expresarse en forma oral y escrita para participar en la vida escolar, 

familiar y comunal, preparándose así para ejercer y disfrutar más adelante de 

una ciudadanía plena.



10
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

I. ¿Qué
entendemos por...?

1.1 Expresión y comprensión oral

EN EL PATIO DE LA ESCUELA, UN GRUPO DE NIÑAS CONVERSAN Y JUEGAN.

Situación 1:

Eto e paloma. ¡Karen, trai la olla!
Tapa la olla, el 

agua se ensucia.

Corre, trai flores.
Vamos echar 

harina a la sopa.

Soledad coge una piedra y golpea 
un trozo de carrizo para obtener 
varios pedazos que harán de leña. 

Soledad, vamos  lavar 
los tarritos para jugar 

a la casita.

A continuación, presentamos algunas situaciones que nos permitirán reflexio-
nar sobre el desarrollo de la comunicación en los niños y las ideas que tenemos 
como docentes.



11
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

UN GRUPO DE NIÑOS Y SU MAESTRA DIALOGAN PARA PONERSE DE ACUERDO EN 
CÓMO DEBEN CUIDAR LAS PLANTAS DE LA ESCUELA.

Situación 2:

Hay que traer botellas con 
agua para regar las plantas.

¿ Y qué otra cosa 
podemos hacer para 
cuidar las plantas?

Pongamos un 
aviso para que 
no pisen las 

plantas.

¡Sí, como en el parque!



12
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

 ¿Cómo se expresan los niños en cada una de 
las situaciones presentadas?

  Las niñas que jugaban en el patio.
  Los niños que conversaban fuera del aula. 

  Los niños en la visita a la bodega.

UN GRUPO DE NIÑOS ACOMPAÑADOS DE SU MAESTRA ENTREVISTAN AL SEÑOR DE 
LA  BODEGA. 

¿Por qué su 
bodega se llama 

“Panchita”?
Porque así le dicen 

a mi esposa.

¡¡¡Ahhh!!!
Sofía, tú querías 

preguntar algo, tenías 
la mano levantada.

No. Solo vendo 
cosas para comer o 
preparar alimentos.

¿Vende juguetes?

¡¡¡Sííí!!!
Mi tío  tiene tienda. 

Situación 3:



13
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Analicemos cada una de las situaciones presentadas en las viñetas 
para reflexionar sobre lo que sucede en cada una de estas formas de 
comunicación de los niños.

¿Qué sucede en la primera situación?

Las niñas se encuentran en una situación de juego libre (juego de la cocinita). 
Cada una de ellas habla a su manera desde su contexto familiar. 

¿Qué sucede en la segunda situación?

Por ejemplo: 

Cuando Karen dice: “Corre, trai flores”, 
expresa de forma auténtica y legítima lo 
que quiere de la otra persona. Asimismo, 
cuando Soledad dice: “Eto e paloma” por 
“Esto es paloma”, usa expresiones propias 
de la edad de los niños.

Por ejemplo: 

Cuando un niño propone llevar 
botellas de agua para regar las 
plantas, la maestra estimula a los 
demás para que sigan proponiendo 
ideas como el primero.

Estas formas de 
expresión espontánea 
de los niños no deben 
ser sancionadas ni 
ridiculizadas, sino que 
deben recuperarse en la 
escuela.

La asamblea ay
uda 

progresivamen
te a que 

los niños partic
ipen de 

manera activa 
en las 

discusiones gru
pales 

en torno a un t
ema de 

interés y se int
egren al 

grupo.

Si bien estas niñas utilizan diferentes expresiones, producto de su nivel de 
desarrollo y del contexto cultural en el que se desenvuelven, esto no pone en 
riesgo la comunicación entre ellas.

Son estas situaciones espontáneas de comunicación las que dan cuenta de: 
 El deseo interior de cada niño de comunicar, es decir, decirle al otro 

algo que es importante para él y,
 la efectividad de su propósito comunicativo (convencer, preguntar, 

contar algo, etc.).

Por ello, como docentes tenemos la tarea de escuchar a nuestros niños, intere-
sarnos por lo que dicen y entender sus formas de pensar y expresar, mirándolos 
desde su ingreso a la escuela como verdaderos hablantes. 

Los niños hablan de forma organizada, expresan sus ideas y las complementan 
con el apoyo de la docente. Asimismo, piden la palabra para participar, escuchan 
lo que dicen los compañeros, etc., para ser comprendidos por el grupo. 

Los niños están participando de una asamblea fuera del aula donde deben 
decidir cómo cuidar las plantas. 



14
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Estas situaciones privilegian las interacciones docente–niños y de los niños entre sí. 
Si se dan con frecuencia, se espera que los niños escuchen y hablen respetando 
ciertas pautas de organización grupal que permitan el diálogo (pedir la palabra, 
escuchar al otro, esperar el turno para participar, etc.). De esta manera, los niños: 

 aprenden a expresarse con confianza y seguridad. 
 desarrollan su sentido de pertenencia a un grupo cuando participan 

en la toma de decisiones de la vida del aula.
 se sienten miembros de un grupo y ejercen su ciudadanía. 

La asamblea del aula es una estrategia que no se da con frecuencia en el nivel de 
Educación Inicial. Al principio, es posible que algunos niños se queden en silencio 
frente a una pregunta, hablen todos a la vez o se interrumpan entre ellos; pero 
cuando esta estrategia se desarrolla con frecuencia, los niños irán respondiendo 
a preguntas, realizando comentarios, escuchando a los demás, etc. 

¿Qué sucede en la última situación?

Los niños están realizando una entrevista al vendedor de la bodega porque quieren 

saber cómo funciona el establecimiento y conocer la mercadería que vende.  

Las entrevistas permiten 

usar el lenguaje como una 

herramienta de construcción 

de conocimiento. En la 

situación presentada, se 

observa cómo los niños, por 

medio de preguntas, buscan 

obtener información que les 

permita:

 comparar.

 confrontar sus ideas.

 argumentar.

 llegar a conclusiones. 

 continuar formulándose preguntas. 

 construir, entre todos, definiciones acerca de lo que es y tiene una 

bodega.

Por ejemplo:

Los niños preguntan por el nombre de la bodega y la maestra los motiva a seguir preguntando.

En las tres situaciones, los niños se enfrentan a escenarios distintos 

al familiar (escuela y comunidad), teniendo el desafío de expresarse 

y ser comprendidos.

Esto exige de los niños mayor capacidad para descentrarse, es 

decir, salir de sí mismos para expresar lo que quieren decir y ser   

comprendidos.



15
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

En estas situaciones…

¿Qué hizo la maestra para que 
los niños se comunicaran?

Estar atenta, escuchar y 
mostrar interés genuino 
por lo que los niños dicen. 

Actuar como hablante y 
oyente experimentada, 
informándoles a los niños, por 
medio de sus actos, qué es 
esto de escuchar y de hablar. 

Generar un ambiente de 
seguridad, confianza y 
libertad, que favorece los 
intercambios lingüísticos.

4
 preguntar y responder.
 pedir, manifestar necesidades y sentimientos.
 relatar y escuchar historias de la vida cotidiana o de 

temas específicos.
 emplear convenciones de tipo social como las 

fórmulas de cortesía.
 interpretar propuestas.
 exponer acerca de lo que saben.
 opinar.
 convencer.
 recrear oralmente el mundo imaginario.

Generar en el aula situaciones donde los niños tengan 
oportunidades genuinas de: 

En cada una de ellas, tendrán que producir e interpretar textos orales, es decir, hablarán teniendo en cuenta 

qué es lo que quieren decir y a quién o quiénes se dirigen; además, también escucharán, es decir, atenderán 

a quién habla para comprender lo que dice.

1 2 3



16
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Promover el uso del lenguaje, ya 
que en muchos casos los niños 
se manifiestan a través de gestos, 
llantos, gritos, etc., sin necesidad de 
hablar y escuchar.

Intervenir orientando a que el niño agregue los 

datos que omite por ser obvios para él o estar 

sobreentendidos. Por ello, participa añadiendo 

alguna pregunta que busca confirmación, o la 

ampliación de la información por parte del niño 

que ha hablado.

Ayudar a los niños a organizar  sus textos orales 
para hacerlos comunicables. Esto implica que, 
en situaciones donde emplean el lenguaje con 
mayor fluidez, el docente no pretende corregir 
ni dictar a los niños la manera correcta de 
organizar y comunicar lo que quieren relatar.

65

7



17
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Recordemos

Los niños llegan al nivel inicial hablando en su lengua materna, la 

lengua de los afectos, la de los primeros intercambios familiares, 

la que les da identidad social y cultural. El niño va construyendo su 

propio lenguaje mediante el contacto con la familia, sobre todo con 

la madre, y va apropiándose del lenguaje de los adultos en la lengua 

que utilizan en el seno familiar. A medida que los niños van creciendo, 

los intercambios lingüísticos se van adecuando a las situaciones 

comunicativas y a los diferentes contextos.

Para que los niños desarrollen sus competencias de comunicación 

oral, no debemos estar corrigiendo permanentemente la manera 

como hablan, creyéndola incorrecta; tampoco interrumpamos su 

expresión, callándolos por pensar que lo que dicen no es válido, ni 

los obliguemos a hablar cuando el niño no tiene el deseo de hacerlo.



18
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Al iniciar la semana, Elena planificó una situación para que los niños pudieran 
reconocer el nombre de los compañeros que asumirían las responsabilidades 
de la semana. Esta vez sería mediante un sorteo. Elena sacó de la bolsa tres 
tarjetas con los nombres de los tres primeros niños que serían los responsables 
de repartir los materiales. Esto fue lo que pasó:

Niños, acá tengo tres carteles 
con tres nombres: Amalia, 

Mauricio y Manuela. Vamos 
a mirar y decidir dónde dice 
cada nombre. ¿Dónde dirá 

Mauricio? 

José, ¿por qué 
crees que allí dice 

Mauricio? 

¿Por qué crees 
que no dice 
Mauricio? 

Niños, entonces, 
¿por qué dice 

Mauricio? 

Porque  esta es la 
de mamá.

Porque mi 
nombre 

tiene la ooo.

No, ahí no dice 
mi nombre.

1.2 Comprensión de textos escritos

Acá dice Mauricio.



19
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Porque termina 
con o.

Entonces, 
¿dónde dirá 
Mauricio?

¡Muy bien 
Marita! ¿Y 

alguno tiene 
el nombre que 

comienza como  
Amalia?    

¡Sí, el mío! Aquí dice 
Amalia.

¡Muy bien, Ana! Allí dice Amalia.
Entonces los responsables de repartir 
los materiales son Mauricio, Manuela 

y Amalia.

¡¡¡Aquí!!! ¡¡¡Aquí!!!

Sí, ese es mi 
nombre.

Y ahora, ¿dónde 
dirá Manuela?

¡Aquí! porque Manuela 
comienza como mi nombre. 
Entonces aquí dice Manuela.



20
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

El nombre identifica al niño como persona única, define su identidad y lo ayuda 
a ubicarse dentro de un contexto social. 

Desde el inicio de la escolaridad y en el contexto del aula, la vida familiar y 
de la comunidad, el niño se enfrenta a múltiples situaciones en las que utiliza 
su nombre para distinguirse e identificarse. Por ejemplo, cuando coloca su 
nombre en los útiles escolares, recibe una tarjetita de invitación, utiliza su DNI 
para viajar, etcétera, sabe que ese conjunto de letras dicen su nombre e intenta 
leerlo y escribirlo. 

Leer el nombre es el primer descubrimiento del niño. Aprender a reconocerlo 
le permite acceder a un saber especial. En la situación presentada existe una 
planificación de la maestra, la cual permite a los niños acceder a ese saber que 
viene cargado de información para ellos: les indica que no cualquier conjunto 
de letras sirve para cualquier nombre, que el orden de las letras no es aleatorio, 
y les ayuda a comprender el valor sonoro de las letras.

Así, el aprendizaje del nombre se constituye en un recurso importante para el 
proceso de adquisición de la lengua escrita, a partir del cual se da la posibilidad 
de desarrollar situaciones didácticas significativas dentro del aula de clase. Por 
ello, el trabajo con el nombre no se agota en una actividad o proyecto, sino que 
es una fuente de motivación, información y reflexión permanente. 

La situación presentada muestra cómo la maestra aprovecha el momento 
para que los niños descubran dónde dice su nombre y el de sus compañeros.   
Veamos qué hacen los niños durante esta situación.

Tratan de resolver un problema específico: 

Se apoyan en indicios conocidos del texto:

Rechazan las ideas de otros niños y las justifican:

Discuten entre compañeros y confirman o rechazan sus 
anticipaciones: 

 ¿Dónde dirá..?
 En este caso, la maestra pregunta dónde dirá Mauricio.

 Nombres de otros niños o palabras significativas.
 En este caso, los niños asocian el nombre con el suyo y 

con el de otros niños.

 En este caso, Mauricio se opone a lo que dice otro niño 
porque para él su nombre tiene una O.

 No se trata de un juego de adivinar ni de leer letra por 

letra, sino de reflexionar sobre lo escrito. 

¿Los niños pueden leer su nombre y el de 
los compañeros en el nivel inicial? 

¿Por qué leer el nombre? 



21
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

En toda esta situación, 

¿qué aprenden los niños sobre la lectura del nombre?

Y con todo esto, los niños pueden progresar en la adquisición 
del lenguaje escrito para poder leer mejor por sí mismos.

Y finalmente,  

¿cómo ha intervenido la docente en esta situación?

P
ro

p
o

rc
io

n
a

 p
is

ta
s 

en
 la

s 
cu

al

es
 lo

s n
iño

s p
ued

an ap
oyarse:

"¿
A

lg
u

n
o

 ti
en

e 
el

 n
om

br
e 

qu
e 

co
mi

en
za 

com
o Am

alia?", 

y 
lo

s 
a

yu
d

a
 a

 c
e

n
tr

a
rs

e 
en

 le
tra

s 
co

no
cid

as
 p

ar
a e

nco
ntra

r la pa
labra que buscan. 

Le
e 

 y
 b

ri
n

d
a

 in
fo

rm
a

ci
ón

 s
ob

re
 lo

 q
ue

 es
tá 

esc
rito s

in señalar dónde.

H
a 

pr
es

en
ta

d
o

 u
n

 e
sc

rit
o 

pr
ev

is
ib

le
 q

ue
 pu

ed
e s

er e
xplorado por los niños, 

a p
ar

tir 

de
l c

ua
l p

ue
d

en
 e

la
b

o
ra

r 
p

re
di

cc
io

ne
s r

ela
cio

na
ndo

 lo que saben con lo que está escrito.

Pl
an

te
a

 u
n

 p
ro

b
le

m
a:

 ¿
D

ón
de

 d
irá

 “..
.”? p

ara que los niños  

re
la

ci
o

n
e

n
 lo

 q
u

e 
sa

be
n 

co
n l

a in
form

ación del texto.

A considerar 
aspectos 

cuantitativos de la 
escritura (tiene más 

o menos letras) o 
aspectos cualitativos 

(empieza con M, 
tiene la de Ana).

A ampliar su 
información sobre 

las marcas gráficas 
y sus relaciones: 
“Manuela” como 
“MA” de “Marita”.

A transformar 
sus propias 

interpretaciones a partir 
de las interpretaciones 

de otros, desde 
otras lecturas que 
las contradigan o 

enriquezcan.

A coordinar lo 
que ya saben con 

la información 
nueva que 

plantea el texto.

A hacer predicciones 
e ir ajustándolas 
en función de los 
índices que van 

encontrando.

A expresar con 
confianza sus 

interpretaciones.



22
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Recordemos

En el nivel inicial, los niños se acercan al mundo escrito. En un primer momento, se 

centran en las imágenes que los ayudan a construir significados. Progresivamente, 

van formulando hipótesis relacionadas con el texto propiamente dicho, observando 

los aspectos de separación de palabras y la extensión. De este modo, sin necesidad de 

centrarse en la imagen, atienden aspectos relacionados, por ejemplo, con la cantidad 

de palabras. Posteriormente, los niños irán observando aspectos cualitativos (con qué 

letras están escritas las palabras) e irán construyendo significados sobre el texto.

No tiene sentido que les enseñemos vocales y letras sueltas para que luego formen 

palabras y, más adelante, frases completas, y para después enseñarles a leer 

comprensivamente. Leer no es una tarea mecánica de descifrar signos escritos o dar 

sonido a las letras. Cuando alguien lee, pone en marcha su competencia lingüística, 

su desarrollo cognitivo, su conocimiento previo sobre el tema y una serie de estrategias 

para construir el sentido del texto.

En Educación Inicial, los niños deben tener oportunidades auténticas para:

 acercarse al mundo escrito. 

 escuchar la lectura de cuentos, historias, recetas y otros textos, que 

les permitan desarrollar su imaginación, conocer otros lugares, seguir 

indicaciones y desarrollar su pensamiento.

 jugar con el lenguaje por medio de rimas, adivinanzas, trabalenguas.

 tener a su disposición distintos tipos de textos mediante la biblioteca 

de aula (cuentos, poemas, diarios, revistas científicas, diccionarios, en-

ciclopedias, libros de recetas, etc.) para que cada niño se acerque a 

los textos a partir de sus intereses, con la finalidad de entretenerse o 

disfrutar, o con más de un propósito a la vez.



23
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

En el marco del proyecto sobre los animales de mi comunidad, Paola le cuenta 
a Rosa lo trabajado con sus niños.

¿Por qué Paola dice que sus niños han escrito? 
¿Creemos que estos niños han escrito algo? 

Los niños dibujaron 
al animal que más 
les gustó y debajo 
escribieron, por sí 

solos, lo que más les 
llamó la atención de 

ese animal.

Paola, me han contado que 
estás haciendo un proyecto 

lindo sobre animales.

Te cuento que, con mis niños 
de 5 años, hemos leído sobre 
animales  porque decidimos 

hacer carteles con información 
de los animales que más  

les gustan.  

Sí, los chicos están 
muy interesados por los 

animales. ¡Y no sabes qué 
es lo último que han hecho! Cuéntame…

¡Guau… qué lindo! 
¿Cómo hiciste 

para que tus niños 
escriban?

Pero... ¿los niños 
escribieron?

Sí, te muestro lo 
que han escrito. 

Mira.
 ¿Esto? Pero aquí 

no dice nada.

?

1.3 Producción de textos escritos



24
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Texto 1 Texto 2

Veamos con detenimiento cada uno de los escritos espontáneos de los niños.  

Texto 3

Probablemente pensemos que estos no son textos porque no tienen sentido y 
no se pueden leer debido a que no están escritos de forma convencional, es 
decir, como el adulto escribe.  

Observemos qué sucede con cada uno de los ejemplos y veamos por qué los 
niños escriben así.

¿Qué pasa en el primer escrito?

El niño escribe: 

El niño dice que escribió:

"Los peces viven en el mar"

¿Por qué escribe así?

Porque se dio cuenta de que escribir es diferente a dibujar y que en aquello 
que escribe dice algo que quiere comunicar. Esta es la primera señal de que 
los niños están iniciando el proceso de construcción del sistema de escritura.  
En este momento, sus escritos se caracterizan por:

 el ordenamiento lineal, es decir, escriben sobre una línea imaginaria.
 la orientación predominante de izquierda a derecha y de arriba abajo. 
 el uso de líneas onduladas o quebradas, continuas o fragmentadas.
 el uso de elementos repetidos (series de líneas verticales o bolitas).
 el uso de diferentes tipos de letras (mayúsculas, minúsculas, cursivas, 

imprenta). 



25
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Hipótesis
Lo que piensan 

los niños
Ejemplo

Hipótesis 

sobre las 

propiedades 

del objeto

Hipótesis de 

cantidad

Hipótesis de 

variedad

Un objeto 

grande se 

escribe con más 

letras y un objeto 

pequeño, con 

menos letras.

Para que una 

escritura sea 

interpretable, se 

necesita que por 

lo menos haya 

tres letras.

Para que una 

escritura sea 

interpretable 

(se pueda leer), 

se necesita que 

las letras sean 

diferentes. 

El niño quiere escribir 

"pez" y escribe E, pero 

al leer su escrito se 

da cuenta de que 

necesita más letras y 

añade otras. 

Su escrito final queda 

así: E I I R.

El niño dice que  

ha escrito "gato"  

señalando su  

escrito (J s i G),  

lo cual indica que  

las marcas empleadas  

son diferentes entre sí.

E I I R

 J s i G

Detrás de estos escritos, los niños tienen un conjunto de ideas y preguntas 
(hipótesis) sobre cómo se escribe, propias del nivel presilábico. Las 
investigaciones de Ferreiro y Teberosky (1979) dan cuenta de ese conjunto de 
hipótesis que se plantean los niños:

“Caballo se  

escribirá con  

más letras que  

hormiga 

porque es más 

grande".



26
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

¿Qué pasa en el segundo  escrito?

El niño escribe:

E  L  O  T  N   m  L A

“El  león  tiene melena"

El niño dice que escribió:

¿Por qué escribe así?
En este momento, el niño ya se da cuenta de la relación que existe entre el sonido y la 

escritura. Es decir, el niño construye la idea de que las letras pueden representar las 

partes sonoras de las palabras (sílaba) y piensa que una letra (vocal o consonante) 

puede representar esa sílaba (hace corresponder una letra por cada sílaba de la 
palabra). Esto demuestra que se encuentra  en el nivel silábico, donde todavía se 
plantean hipótesis relacionadas con la cantidad y la variedad. 

Hipótesis
Lo que piensan 

los niños
Ejemplo

Hipótesis de 

cantidad

Hipótesis de 

variedad

Para que una 
escritura sea 
interpretable (se 
pueda leer), se 
necesita que por 
lo menos haya 
tres letras.

Para que una 
escritura sea 
interpretable 
(se pueda leer), 
se necesita que 
las letras sean 
diferentes. 

Para escribir “sol”, se enfrenta con el 

desafío de tener que representar una 

palabra que tiene un solo golpe sonoro. El 

niño lo resuelve escribiendo una letra en 

un primer momento; pero, al encontrar que 

la letra sola no significa nada, entonces le 

agrega otras letras.

Si el niño quiere escribir "manzana" puede 

escribir “AAA”, pero como él piensa que, 

para que diga algo las letras tienen que ser 

diferentes, entonces cambiará o agregará 

otra letra que conoce: “ALT”.



27
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Y, finalmente, ¿qué pasa en el tercer escrito?

El niño escribe: 

¿Por qué escribe así?

Porque ahora el niño ya ha descubierto que la sílaba está compuesta por 
varios elementos menores, entonces puede escribir cada una de las letras 
correspondientes a la sílaba y continuar escribiendo una letra por sílaba, con 
lo cual pone de manifiesto que se encuentra en el nivel silábico alfabético. Aquí 
surgen múltiples preguntas de los niños sobre las letras y sus sonidos. Por 
ejemplo, el niño se pregunta: "¿cuál es la P ?", y esta con esta (Pe), ¿qué dice?

Como hemos podido ver, a pesar de que algunos de estos escritos no se 
entienden, estos niños escriben cada uno a su propia manera. Lo importante 
es que todos utilizan la escritura para expresar ideas dando cuenta de su 
pensamiento. Por ejemplo, el primer niño escribió “los peces viven en el mar”. Es 
decir, a su manera, comunicó una idea completa.  

Es importante señalar también que detrás de cada uno de estos escritos se 
observa a un niño que aprende, un sujeto que conoce, que piensa y que 

En Educación Inicial los niños pueden transitar por este tipo de 

escrituras. NO SE ESPERA QUE LLEGUEN A UN NIVEL ESPECÍFICO. 

Dependerá de sus intereses y experiencias que tenga con el entorno 

letrado. En el primer grado, los niños conseguirán leer y escribir 

convencionalmente. EN INICIAL, LOS NIÑOS ESCRIBEN DE MANERA 

ESPONTÁNEA Y SEGÚN SUS NIVELES DE EVOLUCIÓN.

                       Ai   akas    aka os

                       “Chanchos gallinas”
                          A    os     akl as

El niño dice que escribió:

 “Hay vacas caballos”                                   



28
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

construye sus propias interpretaciones tratando de explicarse ese objeto llamado 
escritura que forma parte de su vida cotidiana. La investigación psicogenética ha 
demostrado que los niños construyen sus propias ideas y explicaciones sobre 
la escritura. Se conocen ya las hipótesis que se plantean los niños y por las que 
transitan en la construcción de este objeto social que es la escritura. Dichas 
hipótesis son producto de una elaboración propia, es decir, son “deducidas” por 
el niño a partir de su contacto con la escritura y no enseñadas ni transmitidas por 
el adulto. Por ello, desde la educación inicial ayudamos a los niños a comunicar 
y reflexionar sobre sus escritos. Por ejemplo, preguntándoles: "¿Qué has escrito 
acá?", "¿Qué dice aquí?". 

Para acompañar a nuestros niños en sus procesos de escritura, 
presentamos algunos ejemplos extraídos de una actividad sobre 
animales3:

3 Castedo, M., Molinari, C., Siro, A., Torres, M. (2001). Propuestas para el aula. Material para el docente.
 Lengua. Nivel Inicial. Buenos Aires, MECT. 

Un grupo de niños quiere escribir el siguiente enunciado: 
"Las mariposas tienen ojos grandotes". Realizan la siguiente producción:

En este caso, los niños avanzaron porque lograron usar marcas mucho más 
próximas a las verdaderas letras. 

Estos niños usan pseudoletras que intentan ubicar en una línea. La docente invita 
a otro equipo para intercambiar opiniones sobre lo escrito; se trata de niños cuyas  
producciones son diferentes a las de sus pares, pero no tan alejadas como para 
descalificar totalmente lo producido. La consigna es, simplemente, "ayudar a los 
compañeros". 

 Algunos opinan que allí "no dice nada".
 La maestra pregunta por qué.
 Afirman que "porque no tiene letras" y comienzan a intercambiar con sus 

pares acerca del trazado de letras.  Muestran las palabras de un afiche e 
indican "dónde dice con letras... ". 

 Algunos informan que "mariposa es con la de martes". 
 Otros traen los libros que estuvieron consultando y muestran "cuál es la 

T", "cuál es la de 'ojos'...''.
 Los autores reinician su escritura y realizan la siguiente:



29
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Otro equipo dice que escribió "La mosca tiene dos ojos" y, debajo, "La mosca tiene 
los ojos bien grandes".

En este caso, los niños logran incorporar el inicio de la palabra y mantienen un 

inicio común en la escritura cuando el enunciado comienza del mismo modo; pero, 

a diferencia de lo escrito inicialmente, las letras que se usan para marcar esta 

semejanza no son cualesquiera, sino las que convencionalmente se usan para 

escribir, es decir, usan una letra con valor sonoro convencional. 

Es conveniente advertir la importancia de la discusión en sí misma: las escrituras 

tienen partes, las palabras comienzan a segmentarse, todas las letras no sirven 

para representar cualquier segmento.

Estos niños ya usan letras y lo hacen con la linealidad convencional de nuestra 
escritura. Dado que quien toma el lápiz es Gabriel, muchas de las letras pertenecen 
a su nombre. 

La maestra pregunta "qué quisieron poner" y les pide que señalen con el dedo cómo 
lo fueron escribiendo. 

 Algunos compañeros opinan que "no empieza con las de mosca". 
 La maestra recoge este comentario porque es útil para este grupo y les 

señala a todos que propongan palabras que empiecen con las de mosca. 
 Mientras los niños sugieren palabras como "Mónica", "mostaza", 

"montaña", ella las escribe en una hoja.
 Pide que discutan para encontrar en qué parte de esas palabras están las 

mismas letras con las que empieza "mosca" y que, cuando se pongan de 
acuerdo, vean qué parte de su escritura tienen que arreglar.

Deja a los alumnos discutiendo para ocuparse de otros equipos. La nueva producción 
es la siguiente:



30
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

En otro grupo los niños escriben: 

Estos niños copian de un afiche la palabra "araña", el resto es una escritura donde 

cada sílaba se corresponde casi con exactitud con una vocal convencional. La 

correspondencia falla cuando escriben "muchos ojos", ya que en el tipo de escritura 

que están produciendo se junta la 'o' final de 'muchos' con la inicial de 'ojos'. 

La maestra ayuda a pensar un poco más. Pide a los alumnos que señalen con el 

dedo cómo fueron escribiendo. AI hacerlo, los niños se detienen y discuten al advertir 

que para que diga "ojos" debe tener la de "Jorge" (nombre de un compañero) y para 

que diga "noche" tiene que estar "NO" (como en el cartel "NO ENTRAR" que usan en 

la sala). La maestra les alcanza una tarjeta con el nombre del compañero aludido 

y también el cartel mencionado. En seguida les pide que vean dónde tienen que 

aparecer "la de Jorge" y "la de no".

Al discutir este problema, los niños también empiezan a debatir si son dos o tres 

palabras ("araña" y "ojos", o, "araña", "tiene" y "muchos ojos") aunque esta discusión 

no se refleja en la reescritura de la frase. Finalmente, incorporan algunas letras y 

cambian otras:

ARANA I E U   O S
La araña tiene muchos ojos

E I A I  E  O  E
de día y de noche



31
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Recordemos

Los niños, desde muy pequeños, se plantean preguntas sobre la escritura. Sus 
primeros garabatos o trazos los entusiasman, y esas primeras marcas escritas los 
mueven a pensar que ahí dice algo.

Nosotros, como docentes, debemos estimularlos a escribir libremente, poniendo 
a su disposición diferentes materiales y respondiendo a sus preguntas como 
hemos visto en los ejemplos. Es imposible pensar en enseñar las letras de manera 
controlada y secuenciada, yendo de lo simple a lo complejo o de lo más reducido 
a lo más extenso; tampoco reproduciéndolas en ejercicios de aprestamiento 
visomotor desligados de la práctica social de escribir, donde la escritura es 
utilizada para expresarse.

En Educación Inicial, los niños deben tener oportunidades auténticas para:

 escribir de manera espontánea ante situaciones comunicativas (por ejemplo, 
cuando quieren hacer una tarjetita para un amigo o una nota para mamá). 
En esas ocasiones, les ayudamos a plantearse propósitos para la escritura 
considerando su destinatario. Esto les permitirá a los niños comprender cómo 
se escribe, sobre qué se escribe, para qué se escribe y cómo son los textos 
que circulan en el contexto social. Además, les brindará la oportunidad de 
resolver problemas sobre la escritura y de enfrentarse a la producción de 
diversos escritos, como cuentos, notas, etc.

 ver a su docente escribir textos frente a situaciones comunicativas que se 
generan, como una nota para una niña que faltó porque está enferma, la 
lista de materiales para una actividad que realizarán, etc. De esta manera, 
les informamos sobre el sentido de las prácticas que se dan con el lenguaje 
escrito.

 dictar a su docente textos que quieren que ella escriba.

 entrar en contacto con diversidad de materiales escritos (cuentos, noticias, 
cartas, enciclopedias, afiches, etc.).

 expresarse libremente, para lo cual requieren tener a su disposición papeles, 
colores, crayones, etc.



32
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

II. ¿Qué 
 aprenden los niños de 

Educación Inicial?

A continuación, presentamos algunas definiciones que nos permitirán entendernos.

 La competencia expresa un saber actuar en un 
contexto particular, en función de un objetivo o 

de la solución de un problema. Expresa lo que se 

espera que los niños logren al término de la EBR.

 Las capacidades son las habilidades o 
conocimientos que tiene una persona para hacer 

algo en un campo delimitado. Pueden ser de 

tipo cognitivo, actitudinal, aptitudinal, interactivo o 

manual. Expresan lo que se espera que los niños 

logren al término de la EBR.

 Los indicadores son enunciados que describen 
señales o manifestaciones en el desempeño 

del estudiante, que evidencian con claridad sus 

progresos y logros respecto de una determinada 

capacidad.

Con las definiciones claras, veamos cuáles son las competencias que lograrán 
los niños al término de la EBR:



33
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

4 En el nivel inicial, emplearemos el término “expresión” para referirnos a la competencia de 
producción de textos orales, por ser un término más utilizado por las docentes.

Para realizar nuestro trabajo como docentes, debemos tener 

claridad sobre el desarrollo de las competencias que deben 

lograr los niños en Educación Inicial.

a) Con relación al desarrollo de la expresión y 
comprensión oral

La comunicación oral surge como una necesidad vital de los 

seres humanos. Desde que nacemos, mostramos interés por 

entrar en relación con las personas cercanas a nosotros. De 

esta manera, se originan las primeras interacciones entre 

el adulto y el bebé. La madre y las personas que lo atienden 

2.1 ¿Cómo se da el desarrollo de las 
competencias?

Comprende diversos tipos 
de textos orales en diferentes 
situaciones comunicativas, 
mediante procesos de escucha 
activa, interpretación y reflexión.

Produce4 de forma 
coherente diversos 
tipos de textos orales 
según su propósito 
comunicativo, de 
manera espontánea o 
formal, usando variados 
recursos expresivos.

Comprende críticamente 
diversos tipos de textos 
escritos en variadas 
situaciones comunicativas 
según su propósito de 
lectura, mediante procesos  
de interpretación y reflexión.

Produce reflexivamente diversos tipos 
de textos escritos en variadas situaciones 
comunicativas, con coherencia y cohesión, 
utilizando vocabulario pertinente y las 
convenciones del lenguaje escrito, mediante 
procesos de planificación, textualización y 
revisión.

Comunicación



34
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

La comunicación de los niños se da por medio de gestos, mímica, 
postura, mirada y voz (no verbal). La comunicación no verbal le 
permite al niño: 

 descubrir el placer de comunicar, al recibir una respuesta a 
sus expresiones.

 sentar las bases para el origen de una comunicación verbal 
viva y bien establecida.

A partir del primer año, podemos ver que el niño incrementa su repertorio de 

palabras que le permiten comunicarse de forma verbal, además de gestual, 

con los adultos que lo rodean. Es a los dos años que el niño utiliza expresiones 

temporales y espaciales. Luego aprenderá a utilizar las palabras por oposición 

(grande-pequeño, frío-caliente) y a manipular el lenguaje como un juego: crea 

un monólogo mientras juega, juega con los sonidos de las palabras, etc. 

A partir de los 3 años en adelante, el modo de expresión del niño es más 

convencional, es decir, se acerca cada vez más a la forma de comunicación 

verbal de los adultos de su entorno. Por ejemplo: cuenta lo que le pasó, comenta 

un libro que le han leído, etc.

La comunicación no verbal nunca desaparece, se sigue desarrollando como un 

soporte importante de lo que decimos con nuestras palabras. Cuando un niño 

nos habla, no solo se comunica con nosotros con su voz, sino también con su 

cuerpo, sus gestos y  su mirada.  

Comunicarse con otro también le demandará al niño “salir de sí mismo”, es 
decir, descentrarse para aprender a comprender a los demás y, al mismo 

tiempo, verse desde su propia mirada y ponerse en el lugar de la otra persona.

directamente son sus primeros interlocutores. Aun cuando el bebé no habla, 

reconoce la voz, la entonación y las palabras de su madre o adulto que lo cuida.

En el proceso de desarrollo de la comunicación, los niños no entran abruptamente 

al lenguaje oral, sino que, mediante su cuerpo y la relación con otras personas, 

descubrirán el placer del “diálogo”, “de la comunicación” con el otro y el placer 

de darle sentido a ese diálogo.



35
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Adecuar sus gestos, 
voz, entonación 

según el mensaje, o 
el texto que recitan 
o dramatizan para 

reforzar su significado.

¿Qué tenemos que asegurar en Educación Inicial respecto a esta 
competencia?

En la medida en que los niños tengan oportunidades para hablar y escuchar en 
situaciones reales, podrán desarrollar progresivamente la competencia para 
expresar y comprender diversos tipos de textos orales. 

Conversar  y 
poner en común 
sus ideas en un 
trabajo grupal.

Intercambiar 
sus ideas 
con otro 

compañero. 

Preguntar o pedir 
que les expliquen 

sobre algo que 
desconocen o no 

han comprendido.

Los niños irán desempeñándose como 
hablantes y oyentes competentes si tienen 

oportunidades para…

Argumentar 
para 

convencer o 
justificar sus 
opiniones.

Disfrutar con el 
ritmo de las rimas 

y  juegos de 
palabras.

Inventar 
cuentos, 

historias, rimas, 
adivinanzas. 

Escuchar 
hablar a otros 

adultos, además 
del profesor: 
otros padres, 

trabajadores de la 
comunidad, etc.

Escuchar y 
comprender 

textos literarios 
tradicionales y 
actuales como 

fuente de disfrute.

Escuchar programas 
de radio o videos 

para iniciarse en la 
interpretación de sus 

mensajes observando 
gestos, entonación, 

pausas, variedad de 
lenguas, etc.

Responder 
adecuadamente a 

las preguntas.

Escuchar atenta y 
activamente a los demás 

para seguir el hilo de 
conversaciones, relatos, 

cuentos, canciones, 
rimas, adivinanzas y en 

situaciones habituales de 
comunicación.

Expresar sus 
necesidades, 
problemas, 

estados de ánimo, 
preferencias y 

deseos. Conversar sobre 
diversos temas en 

el momento de 
juego libre, en los 

sectores, refrigerio y 
recreo.

Opinar sobre 
hechos de la 
escuela, de la 
vida familiar o 

comunal.

Participar en 
“lluvias” de ideas 
para proponer o 
imaginar algo.

Relatar hechos, 
vivencias 
ante sus 

compañeros.

Intercambiar 
ideas y llegar 
a acuerdos 

respetando los 
turnos para 

hablar.



36
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Observando a los niños en el desempeño de su competencia oral

A continuación, presentamos una situación en la cual se evidencia cómo los 
niños demuestran su desempeño para:

 comprender diversos tipos de textos orales en diferentes situaciones 
comunicativas, mediante procesos de escucha activa, interpretación y 
reflexión. 

 producir de forma coherente diversos tipos de textos orales según 
su propósito comunicativo, de manera espontánea o formal, usando 
variados recursos expresivos.

Niños jugando en el patio.

Carmen: Vamos a jugar al juego del lobo. 
Carla: ¡Sííí…! Pero que Miguel no juegue.
Sergio: ¿Por qué no quieres que juegue 
Miguel?
Carla: Porque cuando estábamos 
jugando, vino corriendo y me empujó. Y 
me salió sangre de la rodilla.
Juan: No seas mala ya. Miguel te pidió 
disculpas.
Mónica: Juan, que no juegue Miguel 
porque hizo caer a Carla y se golpeó en 
la rodilla.
Miguel: Yo te pedí disculpas y ya no lo voy 

¿Qué podemos observar en esta situación?

Podemos ver que los niños movilizan distintas capacidades comunicativas para 
responder a la propuesta de Carmen de jugar al lobo, logrando finalmente 
resolver la situación de “dejar jugar a Miguel”. En ese proceso, movilizan sus 
capacidades de expresión y comprensión oral con diversos propósitos:
- Carmen propone a sus compañeros jugar al lobo.
- Carla habla de un hecho ocurrido para justificar que no juegue Miguel. 

a volver a hacer.
Carmen: Te salió sangre porque te caíste al piso.
Carla: Está bien, ya vamos a jugar.
Sofía: ¡Sííí…!  Y Pedro será el lobo y nosotros, las ovejas.
Pedro: ¿Y por qué yo? Yo no quiero ser el lobo.
Sofía: Porque el lobo es más grande que las ovejas.
Pedro: Está bien, seré el lobo porque soy el más grande y los comeré.
Isabel: Ya, hay que agarrarnos de las manos para empezar a jugar y cantar.



37
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

b) Con relación al desarrollo de la comprensión de textos

En el nivel inicial, los niños se acercan al mundo escrito de diferente manera. 

En un primer momento, se centran en las imágenes que los ayudan a 

construir significados. Progresivamente, van formulando hipótesis o preguntas 

relacionadas con el texto propiamente dicho (tipografía, imágenes, títulos 

o palabras conocidas como su nombre, el de sus compañeros, nombres de 

personajes, etc.). Es decir, sin necesidad de centrarse en la imagen, los niños 

irán observando aspectos cualitativos (con qué letras están escritas las palabras) 

e irán construyendo significados sobre el texto.

¿Qué tenemos que asegurar en Educación Inicial respecto a esta 
competencia?

Uno de los objetivos más importantes en el nivel inicial es conseguir que los niños 

disfruten de la lectura en contacto con los libros y sus imágenes. Si bien no van a 

saber leer en esta etapa, sí pueden desarrollar un proceso activo al comprender lo 

que otro les leen, al coordinar lo que saben y sus experiencias con lo que ofrece el 

texto. 

Si a los niños se les brindan oportunidades de actuar como verdaderos lectores 

y no como descifradores desde la Educación Inicial, irán aprendiendo a leer 

por sí mismos. En la medida en que tengan oportunidades para escuchar leer 

a otros, explorar o leer por sí mismos en situaciones reales, podrán desarrollar 

progresivamente la competencia para comprender diversos tipos de textos 

escritos en variadas situaciones comunicativas.

- Sergio hace preguntas sobre lo que le interesa saber.
- Mónica dice con sus propias palabras lo que entendió del mensaje de Carla.
- Juan interviene para que sus compañeros acepten que juegue Miguel.
- Sofía realiza comparaciones entre las características de los personajes del 

juego. 
- Carmen establece relaciones de causa-efecto entre dos ideas que escucha.
- Pedro dice lo que le gusta o le disgusta de la propuesta de Sofía.
- Sofía convence a Pedro de ser el lobo.



38
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Los niños irán desempeñándose 
como lectores competentes si tienen 

oportunidades para…

Explorar
 libremente los textos 

de la biblioteca del aula 
o de la institución educativa 

para tener una idea 
global de su 
contenido. 

Escuchar 
atentamente la 
lectura en voz 

alta del docente.

Interpretar 
las imágenes 

relacionándolas 
con el contenido 

del texto. Ponerse en 
contacto con la lectura 

en otros medios 
tecnológicos (Internet, 

DVD, TV, video).
Encontrar

 diferencias y 
semejanzas entre 
palabras escritas, 
como su nombre 

y el de los 
compañeros. 

Elegir un texto 
según el 

propósito lector: 
disfrutar, buscar 

información, 
aprender, seguir 

indicaciones.

Localizar “dónde 
dice” según algunos 
indicios (imágenes, 

palabras conocidas, 
índice, título, etc.).

Explorar diversos 
tipos de textos para 

buscar alguna 
información o respuesta 

a alguna 
interrogante.

Comentar con sus 
compañeros y el 

docente lo que ha 
escuchado leer, 
intercambiando 

opiniones.

Preguntar sobre 
lo que escuchó 

leer.

Pedir que el maestro 
vuelva a leer para 

entender mejor 
determinado 

aspecto.

Contar a otro, 
con sus propias 

palabras, los textos 
leídos o narrados 

por un adulto.

Dibujar escenas 
relacionadas con 

la lectura.

Anticipar el 
contenido del texto 
a partir de algunos 

indicios (título, imágenes, 
siluetas, palabras 

significativas) y 
confirmarlos.

Deducir las 
características de 

los personajes 
o las causas de 
hechos leídos.

Opinar sobre 
el texto leído y 
fundamentar 

sus opiniones.



39
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

c) Con relación al desarrollo de la producción de textos

Los niños, desde muy pequeños, se plantean preguntas sobre la escritura. 

Sus primeros garabatos o trazos los entusiasman y los mueven a pensar que 

ahí dice algo. Progresivamente, ellos irán produciendo sus propios textos, de 

acuerdo con sus posibilidades e intereses.

¿Qué tenemos que asegurar en Educación Inicial respecto a esta 
competencia?

El propósito en Educación Inicial es plantear situaciones en las que los niños 

actúen como escritores, aun antes de escribir convencionalmente, motivados 

por el deseo de saber acerca de esas marcas escritas sobre un papel. Dichas 

situaciones deben permitir que los niños pongan en juego sus saberes sobre el 

sistema de escritura y avancen en la construcción del lenguaje escrito. Asimismo, 

las situaciones deben alternarse y sostenerse en el tiempo.

Para que los niños puedan producir textos, deben asegurarse determinadas 

condiciones:

 Disponer de papeles de diferentes formas y tamaños que los motiven 
a simbolizar sus experiencias por medio del dibujo y los trazos que 
quieran hacer. 

 Tener contacto con el mundo escrito: diferentes tipos de libros, carteles 
que cumplen una función en el aula o la escuela, íconos gráficos que 
comunican algo. Por ejemplo: baño de niñas, peligro, etc.

 Tener a su disposición una biblioteca de aula en la que puedan 

encontrar diferentes tipos de textos (cuentos, enciclopedias, poesías, 
revistas, periódicos, etc.).

En la medida en que los niños tengan oportunidades para escribir de forma 

espontánea y con un propósito claro, podrán desarrollar progresivamente 

la competencia para producir diversos tipos de textos escritos en variadas 

situaciones comunicativas.



40
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Los niños irán desempeñándose como 
escritores competentes si tienen 

oportunidades para…

Escribir como 
creen que se 

escribe usando 
trazos o letras 

para expresar sus 
ideas.

Dictar 
textos para que sean 

escritos por su 
docente: una 
carta para un 

compañero que está 
enfermo, una tarjeta 
para su mamá, etc.

Apoyarse en 
otros escritos del 
aula, como los 

nombres de ellos 
mismos y de sus 

compañeros, 
cuando quiere 

escribir.

Producir 
escritos 

trabajando 
en grupo con 
otros niños.

       Escuchar 
atentamente la 

lectura en voz alta que su 
profesora hace de cuentos, 

adivinanzas, rimas, 
información sobre un tema 
de su interés, noticias, etc.  Revisar con 

su docente 
el texto que 
le dictaron.

 Ver a su 
 docente escribir 
 textos frente a 

situaciones 
    comunicativas 
que se  generan.



41
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

2.2 Competencias, capacidades e indicadores 
para Educación Inicial

Para leer los cuadros, debem
os considerar lo siguiente:

 Algunos indicadores de
 las competencias están 

graduados por edad en fu
nción del desarrollo de 

la capacidad, para dar una
 idea de la evolución del 

aprendizaje. Sin embargo, e
l logro de los indicadores 

varía en cada niño, porque ta
nto su nivel de desarrollo 

como sus intereses y oportun
idades son diferentes. 

 Los indicadores que obse
rvamos en la columna de 

Inicial 5 años son los que esp
eramos que logre un niño 

al término de la educación in
icial.

 Los indicadores presentado
s son también referenciales, 

en el sentido de que no agot
an todas las posibilidades 

de desarrollo de la capacid
ad. De esta manera, en 

nuestro trabajo diario, po
demos plantear nuevos 

indicadores.

 Con la finalidad de resalta
r la articulación entre Inicial 

y el siguiente nivel, se pr
esentan los indicadores 

correspondientes al prime
r grado de Educación 

Primaria.



42

- 
Ev

id
en

ci
a

 s
ile

n
ci

o
 a

ct
iv

o
 p

o
r 

m
ed

io
 d

el
 le

n
g

u
a

je
 

n
o

 v
er

b
a

l (
g

es
to

s,
 a

se
n

ta
r 

co
n

 la
 c

a
b

ez
a

, e
tc

.).
- 

Es
ta

b
le

ce
, p

o
r 

lo
 g

en
er

a
l, 

co
n

ta
ct

o
 v

is
u

a
l c

o
n

 s
u

 
in

te
rlo

cu
to

r.
- 

Fo
rm

u
la

 y
 r

es
p

o
n

d
e 

a
l i

n
te

rlo
cu

to
r 

p
re

g
u

n
ta

s 
re

la
ci

o
n

a
d

a
s 

co
n

 e
l t

em
a

.
- 

Lo
ca

liz
a

 d
a

to
s,

 n
o

m
b

re
s 

d
e 

p
er

so
n

a
je

s,
 

ca
ra

ct
er

ís
tic

a
s,

 h
ec

h
o

s 
se

g
ú

n
 e

l p
ro

p
ó

si
to

 
co

m
u

n
ic

a
tiv

o
.

- 
Re

co
n

st
ru

ye
 la

 s
ec

u
en

ci
a

 li
n

ea
l d

e 
u

n
 te

xt
o

 o
ra

l 
se

n
ci

llo
.

- 
Pa

ra
fr

a
se

a
 e

l c
o

n
te

n
id

o
 d

e 
d

iv
er

so
s 

tip
o

s 
d

e
 

te
xt

o
s 

o
ra

le
s 

en
 s

itu
a

ci
o

n
es

 c
o

tid
ia

n
a

s.
- 

Si
g

u
e 

u
n

a
 s

ec
u

en
ci

a
 s

en
ci

lla
 d

e 
in

d
ic

a
ci

o
n

es
 

u
sa

n
d

o
 in

fo
rm

a
ci

ó
n

 r
ec

u
p

er
a

d
a

 d
el

 m
en

sa
je

 
es

cu
ch

a
d

o
.

- 
Es

ta
b

le
ce

 s
em

ej
a

n
za

s 
y 

d
ife

re
n

ci
a

s 
en

tr
e

 
p

er
so

n
a

je
s,

 p
er

so
n

a
s,

 h
ec

h
o

s,
 lu

g
a

re
s 

d
e 

u
n

 
te

xt
o

 o
ra

l.
- 

D
ed

u
ce

 e
l s

ig
n

ifi
ca

d
o

 d
e 

p
a

la
b

ra
s 

y 
ex

p
re

si
o

n
es

 
co

tid
ia

n
a

s 
en

 lo
s 

m
en

sa
je

s 
o

ra
le

s.
- 

D
ed

u
ce

 c
a

ra
ct

er
ís

tic
a

s 
y 

cu
a

lid
a

d
es

 d
e 

lo
s 

p
er

so
n

a
je

s,
 p

er
so

n
a

s,
 h

ec
h

o
s,

 lu
g

a
re

s 
en

 lo
s 

te
xt

o
s 

o
ra

le
s.

- 
D

ed
u

ce
 la

 c
a

u
sa

 d
e 

u
n

 h
ec

h
o

 e
n

 te
xt

o
s 

o
ra

le
s.

- 
D

ed
u

ce
 e

l p
ro

p
ó

si
to

 d
el

 m
en

sa
je

- 
Ex

p
re

sa
 s

u
s 

g
u

st
o

s 
y 

p
re

fe
re

n
ci

a
s 

co
n

 r
es

p
ec

to
 

a
 h

ec
h

o
s 

o
 p

er
so

n
a

je
s 

q
u

e 
m

á
s 

le
 ll

a
m

a
ro

n
 s

u
 

a
te

n
ci

ó
n

.

P
R

IM
E

R
 G

R
A

D
O

C
A

PA
C

ID
A

D
ES

3
 a

ñ
o

s
4

 a
ñ

o
s

5
 a

ñ
o

s

ES
C

U
C

H
A

 
A

C
TI

V
A

M
EN

TE
 

m
e

n
sa

je
s 

e
n

 d
is

tin
ta

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 

in
te

ra
cc

ió
n

 o
ra

l.

H
a

ce
 p

re
g

u
n

ta
s 

y 
re

sp
o

n
d

e
  s

o
b

re
 

lo
 q

u
e

 le
 in

te
re

sa
 s

a
b

e
r.

H
a

ce
 p

re
g

u
n

ta
s 

y 
re

sp
o

n
d

e
  

so
b

re
 lo

 q
u

e
 le

 in
te

re
sa

 s
a

b
e

r 
o

 lo
 q

u
e

 n
o

 s
a

b
e

.

H
a

ce
 p

re
g

u
n

ta
s 

y 
re

sp
o

n
d

e
  

so
b

re
 lo

 q
u

e
 le

 in
te

re
sa

 
sa

b
e

r,
 lo

 q
u

e
 n

o
 s

a
b

e
 o

 n
o

 
h

a
 c

o
m

p
re

n
d

id
o

.

ID
EN

TI
FI

C
A

 
in

fo
rm

a
ci

ó
n

 e
n

 
d

iv
e

rs
o

s 
tip

o
s 

d
e

 
te

xt
o

s 
o

ra
le

s5
.

H
a

b
la

 d
e

 s
u

s 
ju

e
g

o
s,

 d
e

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 s
u

 v
id

a
 fa

m
ili

a
r o

 d
e

 la
s 

h
is

to
ri

a
s 

q
u

e
 e

sc
u

ch
a

.

H
a

b
la

 d
e

 la
s 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 v

iv
e

 y
/o

 d
e

 lo
s 

p
e

rs
o

n
a

je
s 

o
 

h
e

ch
o

s 
o

cu
rr

id
o

s 
e

n
 la

s 
h

is
to

ri
a

s 
q

u
e

 e
sc

u
ch

a
, s

ig
u

ie
n

d
o

 e
l 

o
rd

e
n

 e
n

 q
u

e
 s

e
 p

re
se

n
ta

n
.

R
EO

R
G

A
N

IZ
A

 la
 

in
fo

rm
a

ci
ó

n
 d

e
 

d
iv

e
rs

o
s 

tip
o

s 
d

e
 

te
xt

o
s 

o
ra

le
s.

D
ic

e
 c

o
n

 s
u

s 
p

ro
p

ia
s 

p
a

la
b

ra
s 

lo
 q

u
e

 e
n

tie
n

d
e

 d
e

 a
q

u
e

llo
 q

u
e

 e
sc

u
ch

a
: n

o
tic

ia
s,

 c
a

n
ci

o
n

e
s,

 
cu

e
n

to
s,

 d
iá

lo
g

o
s,

 c
o

n
ve

rs
a

ci
o

n
e

s,
 y

 d
e

m
u

e
st

ra
 s

u
 c

o
m

p
re

n
si

ó
n

 c
o

n
 g

e
st

o
s.

Si
g

u
e

 u
n

a
  i

n
d

ic
a

ci
ó

n
 o

ra
l s

e
n

ci
lla

 
re

co
rd

a
n

d
o

 lo
 q

u
e

 h
a

 e
sc

u
ch

a
d

o
.

Si
g

u
e

 h
a

st
a

 d
o

s 
in

d
ic

a
ci

o
n

e
s 

se
n

ci
lla

s 
re

co
rd

a
n

d
o

 lo
 q

u
e

 h
a

 
e

sc
u

ch
a

d
o

.

Si
g

u
e

 h
a

st
a

  t
re

s 
in

d
ic

a
ci

o
n

e
s 

se
n

ci
lla

s 
re

co
rd

a
n

d
o

 lo
 q

u
e

 
h

a
 e

sc
u

ch
a

d
o

.

IN
FI

ER
E 

e
l 

si
g

n
ifi

ca
d

o
 d

e
l 

te
xt

o
 o

ra
l.

   
   

  E
st

o
 n

o
 s

e
 e

xi
g

e
 e

n
 e

st
a

 e
d

a
d

.
Es

ta
b

le
ce

 r
e

la
ci

o
n

e
s 

d
e

 c
a

u
sa

-e
fe

ct
o

 e
n

tr
e

 d
o

s 
id

e
a

s 
q

u
e

 
e

sc
u

ch
a

.

D
e

d
u

ce
 

la
s 

ca
ra

ct
e

rí
st

ic
a

s 
d

e
 

p
e

rs
o

n
a

s,
 

a
n

im
a

le
s,

 
o

b
je

to
s 

y 
p

e
rs

o
n

a
je

s 
d

e
 u

n
a

 h
is

to
ri

a
 q

u
e

 e
sc

u
ch

a
. 

D
e

d
u

ce
 la

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

d
e

 
p

e
rs

o
n

a
s,

 a
n

im
a

le
s,

 o
b

je
to

s,
 

p
e

rs
o

n
a

je
s 

y 
lu

g
a

re
s 

d
e

 u
n

a
 

h
is

to
ri

a
 q

u
e

 e
sc

u
ch

a
.

R
EF

LE
X

IO
N

A
 

so
b

re
 la

 fo
rm

a
, 

co
n

te
n

id
o

 y
 

co
n

te
xt

o
 d

e
l t

e
xt

o
 

o
ra

l.

D
ic

e
 l

o
 q

u
e

 l
e

 g
u

st
a

 o
 l

e
 d

is
g

u
st

a
 d

e
 l

o
s 

p
e

rs
o

n
a

je
s 

d
e

 u
n

a
 h

is
to

ri
a

 o
 d

e
 a

q
u

e
llo

 q
u

e
 h

a
 

vi
vi

d
o

 o
 e

sc
u

ch
a

d
o

.

C
O

M
PR

EN
SI

Ó
N

 O
RA

L

C
O

M
PE

TE
N

C
IA

: 
C

o
m

p
re

n
d

e 
cr

íti
ca

m
en

te
 d

iv
er

so
s 

tip
o

s 
d

e 
te

xt
o

s 
o

ra
le

s 
en

 d
ife

re
n

te
s 

si
tu

a
ci

o
n

es
 c

o
m

u
n

ic
a

tiv
a

s,
 m

ed
ia

n
te

 p
ro

ce
so

s 
d

e 
es

cu
ch

a
 a

ct
iv

a
, 

in
te

rp
re

ta
ci

ó
n

 y
  r

ef
le

xi
ó

n
.

In
d

ic
a

d
o

re
s

5
 

P
o

r 
te

xt
o

s 
o

ra
le

s 
ta

m
b

ié
n

 n
o

s 
re

fe
ri

m
o

s 
a

 d
is

cu
rs

o
s 

o
ra

le
s.



43

- 
Se

 m
a

n
tie

n
e

, p
o

r 
lo

 g
e

n
e

ra
l, 

e
n

 
e

l t
e

m
a

, a
u

n
q

u
e

 e
n

 o
ca

si
o

n
e

s 
p

re
se

n
ta

 d
ig

re
si

o
n

e
s,

 
re

ite
ra

ci
o

n
e

s,
 r

e
p

e
tic

io
n

e
s.

 

- 
D

e
sa

rr
o

lla
 s

u
s 

id
e

a
s,

 e
n

 fo
rm

a
 

o
rd

e
n

a
d

a
, e

n
 to

rn
o

 a
 te

m
a

s 
co

tid
ia

n
o

s,
 o

fr
e

ci
e

n
d

o
 la

 
in

fo
rm

a
ci

ó
n

 n
e

ce
sa

ri
a

 p
a

ra
 s

e
r 

co
m

p
re

n
d

id
o

. 

- 
U

sa
 v

o
ca

b
u

la
ri

o
 d

e
 s

u
 e

n
to

rn
o

 
fa

m
ili

a
r 

y 
lo

ca
l e

n
 e

l q
u

e
 

in
co

rp
o

ra
 té

rm
in

o
s 

n
u

e
vo

s 
d

e
l c

o
n

te
xt

o
 e

sc
o

la
r 

a
n

te
 

d
e

st
in

a
ta

ri
o

s 
co

n
o

ci
d

o
s.

- 
En

u
n

ci
a

 a
 p

a
rt

ir
 d

e
 s

u
s 

co
n

o
ci

m
ie

n
to

s 
p

re
vi

o
s,

 e
n

 s
u

 
va

ri
e

d
a

d
 d

ia
le

ct
a

l, 
d

iv
e

rs
o

s 
tip

o
s 

d
e

 te
xt

o
s 

o
ra

le
s 

se
n

ci
llo

s 
a

n
te

 d
e

st
in

a
ta

ri
o

s 
co

n
o

ci
d

o
s.

 

- 
Se

 e
xp

re
sa

 c
o

n
 p

ro
n

u
n

ci
a

ci
ó

n
 

e
n

te
n

d
ib

le
. I

n
co

rp
o

ra
 

co
n

ve
n

ci
o

n
e

s 
d

e
l c

o
n

te
xt

o
 

e
sc

o
la

r 
a

 s
u

s 
p

rá
ct

ic
a

s 
cu

ltu
ra

le
s 

d
e

 in
te

ra
cc

ió
n

 o
ra

l: 
p

id
e

 la
 p

a
la

b
ra

, e
sp

e
ra

 tu
rn

o
s,

 
a

g
ra

d
e

ce
, s

a
lu

d
a

.

- 
A

p
o

ya
 s

u
 e

xp
re

si
ó

n
 o

ra
l 

co
n

 g
e

st
o

s 
y 

m
o

vi
m

ie
n

to
s 

co
rp

o
ra

le
s 

se
g

ú
n

 s
u

 p
ro

p
ó

si
to

 
d

e
 c

o
m

u
n

ic
a

ci
ó

n
.

P
R

IM
E

R
 G

R
A

D
O

C
A

PA
C

ID
A

D
ES

 In
d

ic
a

d
o

re
s 

 
3

 a
ñ

o
s

4
 a

ñ
o

s
5

 a
ñ

o
s

O
RG

A
N

IZ
A

 s
u

 te
xt

o
 

o
ra

l, 
ta

n
to

 p
la

n
ifi

ca
d

o
 

co
m

o
 e

sp
o

n
tá

n
e

o
, 

se
g

ú
n

 s
u

 p
ro

p
ó

si
to

, 
a

u
d

ito
ri

o
 y

 c
o

n
te

xt
o

.

Es
to

 n
o

 s
e

 d
e

sa
rr

o
lla

 e
n

 E
d

u
ca

ci
ó

n
 In

ic
ia

l.

EX
PR

ES
A

 c
o

n
 c

la
ri

d
a

d
 

m
e

n
sa

je
s 

e
m

p
le

a
n

d
o

 
la

s 
co

n
ve

n
ci

o
n

e
s 

d
e

l 
le

n
g

u
a

je
 o

ra
l.

In
te

rv
ie

n
e

 e
sp

o
n

tá
n

e
a

m
e

n
te

 p
a

ra
 a

p
o

rt
a

r 
e

n
 to

rn
o

 a
 te

m
a

s 
d

e
 la

 v
id

a
 c

o
tid

ia
n

a
.

U
sa

 p
a

la
b

ra
s 

co
n

o
ci

d
a

s 
p

o
r 

e
l n

iñ
o

, p
ro

p
ia

s 
d

e
 s

u
 a

m
b

ie
n

te
 fa

m
ili

a
r 

y 
lo

ca
l.

D
e

sa
rr

o
lla

 s
u

s 
id

e
a

s 
e

n
 to

rn
o

 a
 te

m
a

s 
d

e
 s

u
 in

te
ré

s,
 c

o
m

o
 

ju
e

g
o

s,
 n

e
ce

si
d

a
d

e
s,

 d
e

se
o

s.
D

e
sa

rr
o

lla
  

su
s 

 i
d

e
a

s 
e

n
 t

o
rn

o
 a

 t
e

m
a

s 
d

e
 s

u
 

in
te

ré
s 

y 
se

g
ú

n
 la

 o
ca

si
ó

n
.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 e

d
a

d
.

C
re

a
 o

ra
lm

e
n

te
 r

im
a

s,
 a

d
iv

in
a

n
za

s,
 h

is
to

ri
a

s.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 e

d
a

d
.

Se
 m

a
n

tie
n

e
, p

o
r 

lo
 g

e
n

e
ra

l, 
e

n
 e

l t
e

m
a

, a
u

n
q

u
e

 
e

n
 o

ca
si

o
n

e
s 

p
u

e
d

e
 s

a
lir

se
 h

a
st

a
 u

n
a

 v
e

z 
d

e
l 

te
m

a
 (d

ig
re

si
ó

n
) o

 r
e

p
e

tir
 la

 m
is

m
a

 in
fo

rm
a

ci
ó

n
 

(r
e

ite
ra

ci
o

n
e

s)
.

A
PL

IC
A

 v
a

ri
a

d
o

s 
re

cu
rs

o
s 

e
xp

re
si

vo
s 

se
g

ú
n

 d
is

tin
ta

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
co

m
u

n
ic

a
tiv

a
s.

Se
 a

p
o

ya
 e

n
 g

e
st

o
s 

y 
m

o
vi

m
ie

n
to

s 
cu

a
n

d
o

 q
u

ie
re

 d
e

ci
r 

a
lg

o
.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 e

d
a

d
.

Se
 

e
xp

re
sa

 
co

n
 

p
ro

n
u

n
ci

a
ci

ó
n

 
e

n
te

n
d

ib
le

 
a

d
e

cu
á

n
d

o
se

 a
 la

 s
itu

a
ci

ó
n

.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 e

d
a

d
.

In
co

rp
or

a
 n

or
m

a
s 

d
e 

la
 

co
m

un
ic

a
ci

ón
: p

id
e 

la
 p

a
la

b
ra

 
p

a
ra

 h
a

b
la

r, 
p

id
e 

p
or

 fa
vo

r y
 

d
a

 la
s 

g
ra

ci
a

s.

In
co

rp
or

a
  n

or
m

a
s 

d
e 

la
 c

om
un

ic
a

ci
ón

: p
id

e 
la

 
p

a
la

b
ra

 p
a

ra
 h

a
b

la
r, 

es
p

er
a

 q
ue

 o
tro

 te
rm

in
e 

d
e

 
ha

b
la

r, 
no

 in
te

rr
um

p
e 

cu
a

nd
o 

ot
ra

 p
er

so
na

 h
a

b
la

.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 e

d
a

d
.

C
a

n
ta

 o
  r

e
p

ite
 c

a
n

ci
o

n
e

s,
 r

o
n

d
a

s,
 r

im
a

s,
 d

ic
h

o
s 

p
ro

p
io

s 
d

e
 la

 e
xp

re
si

ó
n

 o
 la

 li
te

ra
tu

ra
 o

ra
l d

e
 s

u
 

re
g

ió
n

.

EV
A

LÚ
A

 e
l p

ro
ce

so
 

d
e

 p
ro

d
u

cc
ió

n
 d

e
 s

u
 

te
xt

o
 p

a
ra

 m
e

jo
ra

rl
o

 d
e

 
fo

rm
a

 c
o

n
tin

u
a

.

Es
to

 n
o

 s
e

 d
e

sa
rr

o
lla

 e
n

 E
d

u
ca

ci
ó

n
 In

ic
ia

l.

EX
PR

ES
IÓ

N
 O

RA
L

C
O

M
PE

TE
N

C
IA

: 
Pr

o
d

u
ce

 d
e 

fo
rm

a
 c

o
h

er
en

te
 d

iv
er

so
s 

tip
o

s 
d

e 
te

xt
o

s 
o

ra
le

s 
se

g
ú

n
 s

u
 p

ro
p

ó
si

to
 c

o
m

u
n

ic
a

tiv
o

, d
e 

m
a

n
er

a
 e

sp
o

n
tá

n
ea

 o
 p

la
n

ifi
ca

d
a

, u
sa

n
d

o
 

va
ria

d
o

s 
re

cu
rs

o
s 

ex
p

re
si

vo
s.

In
d

ic
a

d
o

re
s



44

C
A

PA
C

ID
A

D
ES

In
d

ic
a

d
o

re
s 

3
 a

ñ
o

s
4

 a
ñ

o
s

5
 a

ñ
o

s

SE
 A

PR
O

PI
A 

de
l s

is
te

m
a 

de
 

es
cr

itu
ra

.

Es
to

 n
o 

se
 e

xi
ge

 e
n 

es
ta

s 
ed

ad
es

.

Ex
pl

ic
a 

pa
ra

 q
ué

 s
irv

en
 a

lg
un

os
 te

xt
os

 
(lib

ro
s 

de
 c

ue
nt

os
, p

er
ió

di
co

s,
 re

vi
st

as
, 

et
iq

ue
ta

s,
 ta

rje
ta

s,
 c

ar
te

le
s 

de
l a

ul
a,

 e
tc

.) 
qu

e 
fo

rm
an

 p
ar

te
 d

e 
su

 e
nt

or
no

 c
ot

id
ia

no
.

Id
en

tif
ic

a 
dó

nd
e 

es
tá

 e
sc

rit
o 

y 
qu

é 
pu

ed
e 

de
ci

r e
n 

ca
rte

le
s,

 e
tiq

ue
ta

s,
 

m
ar

ca
s 

co
m

er
ci

al
es

 y
 te

xt
os

 d
e 

su
 

en
to

rn
o 

le
tra

do
, r

el
ac

io
na

nd
o 

el
em

en
to

s 
(im

ág
en

es
, c

ol
or

es
, f

or
m

as
, t

ip
og

ra
fía

, 
tít

ul
os

, e
tc

.) 
de

l m
un

do
 e

sc
rit

o.

Id
en

tif
ica

 a
lg

un
as

 p
al

ab
ra

s 
co

no
cid

as
, c

om
o 

su
 p

ro
pi

o 
no

m
br

e,
 

m
ar

ca
s 

co
m

er
cia

le
s 

y 
se

ña
le

s 
de

 
trá

ns
ito

, e
n 

te
xt

os
 d

e 
su

 e
nt

or
no

 
le

tra
do

, r
el

ac
io

na
nd

o 
el

em
en

to
s 

de
l 

m
un

do
 e

sc
rit

o:
 im

ág
en

es
, c

ol
or

es
, 

fo
rm

as
, t

ip
og

ra
fía

, t
ítu

lo
s.

Id
en

tif
ic

a 
te

xt
os

  d
e 

su
 e

nt
or

no
 c

ot
id

ia
no

 
in

cl
uy

en
do

 lo
s 

te
cn

ol
óg

ic
os

 (T
V,

 
co

m
pu

ta
do

ra
) r

el
ac

io
na

nd
o 

el
em

en
to

s 
 d

el
 

m
un

do
 e

sc
rit

o:
 im

ág
en

es
, c

ol
or

es
, f

or
m

as
, 

tip
og

ra
fía

s,
 tí

tu
lo

, p
al

ab
ra

s 
co

no
ci

da
s 

(s
u 

no
m

br
e,

 e
l d

e 
su

s 
co

m
pa

ñe
ro

s,
 n

om
br

es
 

de
 p

er
so

na
je

s,
 e

tc
.).

 

Es
to

 n
o 

se
 e

xi
ge

 e
n 

es
ta

 e
da

d.
A

pl
ic

a 
la

s 
co

nv
en

ci
on

es
 a

so
ci

ad
as

 
a 

la
 le

ct
ur

a,
 c

om
o 

la
 p

os
ic

ió
n 

de
l 

lib
ro

 p
ar

a 
“le

er
”, 

en
tre

 o
tra

s.

Ap
lic

a 
la

s 
co

nv
en

ci
on

es
 a

so
ci

ad
as

 a
 la

 
le

ct
ur

a:
 o

rie
nt

ac
ió

n 
(d

e 
iz

qu
ie

rd
a 

a 
de

re
ch

a)
 

y 
di

re
cc

io
na

lid
ad

 (d
e 

ar
rib

a 
ab

aj
o)

.

Es
to

 n
o 

se
 e

xi
ge

 e
n 

es
ta

 e
da

d.
D

ife
re

nc
ia

 la
s 

pa
la

br
as

 e
sc

rit
as

 d
e 

la
s 

im
ág

en
es

 y
 lo

s 
nú

m
er

os
 e

n 
di

ve
rs

os
 ti

po
s 

de
 te

xt
os

.
TO

M
A 

D
EC

IS
IO

N
ES

 
ES

TR
AT

ÉG
IC

AS
 s

eg
ún

 s
u 

pr
op

ós
ito

 d
e 

le
ct

ur
a.

Es
co

ge
 e

l t
ex

to
 q

ue
 le

 in
te

re
sa

 e
xp

lo
ra

r o
 q

ue
 q

ui
er

e 
qu

e 
le

 le
an

 s
eg

ún
 s

u 
pr

op
ós

ito
 le

ct
or

 (d
is

fru
ta

r, 
bu

sc
ar

 in
fo

rm
ac

ió
n,

 
ap

re
nd

er
, s

eg
ui

r i
nd

ic
ac

io
ne

s,
 e

tc
.).

 

ID
EN

TIF
IC

A 
in

fo
rm

ac
ió

n 
en

 
di

ve
rs

os
 ti

po
s 

de
 te

xt
os

 
se

gú
n 

el
 p

ro
pó

si
to

.
Es

to
 n

o 
se

 e
xi

ge
 e

n 
es

ta
 e

da
d.

Lo
ca

liz
a 

in
fo

rm
ac

ió
n 

(p
al

ab
ra

s 
re

fe
rid

as
 a

 u
n 

te
m

a 
qu

e 
se

 in
ve

st
ig

a)
, e

n 
di

ve
rs

os
 

tip
os

 d
e 

te
xt

os
 q

ue
 c

om
bi

na
n 

im
ág

en
es

 y
 p

al
ab

ra
s.

RE
O

RG
AN

IZ
A 

la
 in

fo
rm

ac
ió

n 
de

 d
iv

er
so

s 
tip

os
 d

e 
te

xt
o.

D
ic

e,
 c

on
 s

us
 p

ro
pi

as
 p

al
ab

ra
s,

 e
l c

on
te

ni
do

 d
e 

di
ve

rs
os

 ti
po

s 
de

 te
xt

os
 le

íd
os

 o
 n

ar
ra

do
s 

po
r u

n 
ad

ul
to

. 

Re
pr

es
en

ta
, m

ed
ia

nt
e 

el
 d

ib
uj

o,
 a

lg
ún

 e
le

m
en

to
 (p

er
so

na
je

s,
 e

sc
en

as
, e

tc
.) 

o 
he

ch
o 

qu
e 

m
ás

 le
 h

a 
gu

st
ad

o 
de

 lo
s 

te
xt

os
 

le
íd

os
 o

 n
ar

ra
do

s 
po

r u
n 

ad
ul

to
.

Es
to

 n
o 

se
 e

xi
ge

 e
n 

es
ta

s 
ed

ad
es

.
Re

la
ci

on
a 

pe
rs

on
aj

es
 d

e 
di

ve
rs

os
 te

xt
os

 
le

íd
os

 o
 n

ar
ra

do
s 

po
r u

n 
ad

ul
to

 y
 n

om
br

a 
la

s 
di

fe
re

nc
ia

s 
qu

e 
en

cu
en

tra
.  

IN
FIE

RE
 e

l s
ig

ni
fic

ad
o 

de
l 

te
xt

o.

An
tic

ip
a 

el
 c

on
te

ni
do

 d
el

 te
xt

o 
a 

pa
rti

r d
e 

al
gu

no
s 

in
di

ci
os

: i
m

ág
en

es
.

An
tic

ip
a 

el
 c

on
te

ni
do

 d
el

 te
xt

o 
a 

pa
rti

r d
e 

al
gu

no
s 

in
di

ci
os

: t
ítu

lo
, i

m
ág

en
es

, 
si

lu
et

as
, p

al
ab

ra
s 

si
gn

ifi
ca

tiv
as

.

D
ed

uc
e 

la
s 

ca
ra

ct
er

ís
tic

as
 d

e 
lo

s 
pe

rs
on

aj
es

, p
er

so
na

s,
 a

ni
m

al
es

 y
 o

bj
et

os
 

en
 d

iv
er

so
s 

tip
os

 d
e 

te
xt

os
 q

ue
 e

sc
uc

ha
. 

D
ed

uc
e 

la
s 

ca
ra

ct
er

ís
tic

as
 d

e 
lo

s 
pe

rs
on

aj
es

, p
er

so
na

s,
 a

ni
m

al
es

, o
bj

et
os

 
y 

lu
ga

re
s 

en
 d

iv
er

so
s 

tip
os

 d
e 

te
xt

os
 q

ue
 

es
cu

ch
a.

 

Es
to

 n
o 

se
 e

xi
ge

 e
n 

es
ta

 e
da

d.
Es

ta
bl

ec
e 

re
la

ci
on

es
 d

e 
ca

us
a-

ef
ec

to
 e

nt
re

 d
os

 id
ea

s 
qu

e 
es

cu
ch

a.
 c

ua
nd

o 
la

 
do

ce
é?

RE
FL

EX
IO

N
A 

so
br

e 
la

 fo
rm

a,
 

co
nt

en
id

o 
y 

co
nt

ex
to

 d
el

 te
xt

o.
D

ic
e 

si
 le

 g
us

ta
 o

 n
o 

el
 te

xt
o 

qu
e 

ha
 

es
cu

ch
ad

o.
 

Ex
pr

es
a 

su
s 

gu
st

os
 y

 p
re

fe
re

nc
ia

s 
co

n 
re

sp
ec

to
 a

 h
ec

ho
s 

o 
pe

rs
on

aj
es

 q
ue

 m
ás

 
le

 ll
am

an
 la

 a
te

nc
ió

n,
 e

n 
te

xt
os

 d
e 

es
tru

ct
ur

a 
si

m
pl

e,
 c

on
 im

ág
en

es
.

- 
Re

co
no

ce
 e

l u
so

 s
oc

ia
l d

e 
te

xt
os

 e
n 

di
ve

rs
os

 p
or

ta
do

re
s 

(lib
ro

s 
de

 
cu

en
to

s,
 p

er
ió

di
co

s,
 re

vi
st

as
, e

tiq
ue

ta
s,

 ta
rje

ta
s,

 c
ar

te
le

s 
de

l a
ul

a,
 e

tc
.),

 
qu

e 
fo

rm
an

 p
ar

te
 d

e 
su

 e
nt

or
no

 c
ot

id
ia

no
.

- 
Id

en
tif

ic
a 

te
xt

os
 d

e 
su

 e
nt

or
no

 c
ot

id
ia

no
, i

nc
lu

ye
nd

o 
lo

s 
te

cn
ol

óg
ic

os
 

(te
le

vi
si

ón
, c

om
pu

ta
do

ra
), 

re
la

ci
on

an
do

 e
le

m
en

to
s 

de
l m

un
do

 e
sc

rit
o:

 
im

ág
en

es
, c

ol
or

es
, f

or
m

as
, t

ip
og

ra
fía

, t
ítu

lo
s,

 p
al

ab
ra

s 
co

no
ci

da
s 

(s
u 

no
m

br
e,

 e
l d

e 
su

s 
co

m
pa

ñe
ro

s,
 n

om
br

es
 d

e 
pe

rs
on

aj
es

, e
tc

.).
 

- 
A

pl
ic

a 
la

s 
co

nv
en

ci
on

es
 a

so
ci

ad
as

 a
 la

 le
ct

ur
a:

 o
rie

nt
ac

ió
n 

(d
e 

iz
qu

ie
rd

a 
a 

de
re

ch
a)

 y
 d

ire
cc

io
na

lid
ad

 (d
e 

ar
rib

a 
ab

aj
o)

.
- 

Re
co

no
ce

, e
n 

un
 te

xt
o 

es
cr

ito
, p

al
ab

ra
s 

co
no

ci
da

s 
qu

e 
fo

rm
an

 p
ar

te
 d

e 
su

 v
oc

ab
ul

ar
io

 v
is

ua
l.

- 
Re

co
no

ce
 p

al
ab

ra
s 

m
ed

ia
nt

e 
la

 a
so

ci
ac

ió
n 

co
n 

ot
ra

s 
pa

la
br

as
 c

on
oc

id
as

.
- 

Le
e 

co
nv

en
ci

on
al

m
en

te
 te

xt
os

 d
e 

di
ve

rs
o 

tip
o,

 d
e 

es
tru

ct
ur

a 
si

m
pl

e,
 

si
nt

ax
is

 s
en

ci
lla

, v
oc

ab
ul

ar
io

 fa
m

ilia
r y

 c
or

ta
 e

xt
en

si
ón

.
- 

Es
co

ge
 e

l t
ex

to
 q

ue
 le

 in
te

re
sa

 e
xp

lo
ra

r o
 q

ue
 q

ui
er

e 
qu

e 
le

 le
an

 s
eg

ún
 

su
 p

ro
pó

si
to

 le
ct

or
 (d

is
fru

ta
r, 

bu
sc

ar
 in

fo
rm

ac
ió

n,
 a

pr
en

de
r, 

se
gu

ir 
in

di
ca

ci
on

es
, r

ev
is

ar
 s

u 
te

xt
o,

 e
tc

.).
- 

Lo
ca

liz
a 

in
fo

rm
ac

ió
n 

qu
e 

se
 e

nc
ue

nt
ra

 e
n 

lu
ga

re
s 

ev
id

en
te

s 
de

l t
ex

to
 

(in
ic

io
, f

in
al

), 
co

n 
es

tru
ct

ur
a 

si
m

pl
e 

e 
im

ág
en

es
.

- 
Re

co
ns

tru
ye

 la
 s

ec
ue

nc
ia

 d
e 

un
 te

xt
o 

de
 e

st
ru

ct
ur

a 
si

m
pl

e 
co

n 
im

ág
en

es
.

- 
Es

ta
bl

ec
e 

se
m

ej
an

za
s 

y 
di

fe
re

nc
ia

s 
en

tre
 la

s 
ca

ra
ct

er
ís

tic
as

 d
e 

lo
s 

pe
rs

on
aj

es
, h

ec
ho

s,
 a

cc
io

ne
s 

y 
lu

ga
re

s 
de

 u
n 

te
xt

o.
- 

D
ic

e,
 c

on
 s

us
 p

ro
pi

as
 p

al
ab

ra
s,

 e
l c

on
te

ni
do

 d
e 

di
ve

rs
os

 ti
po

s 
de

 te
xt

os
 d

e 
es

tru
ct

ur
a 

si
m

pl
e 

qu
e 

ot
ro

 le
e 

en
 v

oz
 a

lta
 o

 q
ue

 e
s 

le
íd

o 
po

r é
l m

is
m

o.
- 

Re
pr

es
en

ta
, a

 tr
av

és
 d

e 
ot

ro
s 

le
ng

ua
je

s 
(c

or
po

ra
l, 

gr
áf

ic
o,

 p
lá

st
ic

o,
 

m
us

ic
al

), 
el

 c
on

te
ni

do
 d

el
 te

xt
o 

le
íd

o 
o 

na
rr

ad
o 

po
r e

l a
du

lto
.

- 
Co

ns
tru

ye
 o

rg
an

iz
ad

or
es

 g
rá

fic
os

 s
en

ci
llo

s 
pa

ra
 re

es
tru

ct
ur

ar
 e

l c
on

te
ni

do
 

de
 u

n 
te

xt
o 

qu
e 

ot
ro

 le
e 

en
 v

oz
 a

lta
 o

 le
íd

os
 p

or
 é

l m
is

m
o.

 
- 

Es
ta

bl
ec

e 
di

fe
re

nc
ia

s 
en

tre
 la

s 
ca

ra
ct

er
ís

tic
as

  d
e 

lo
s 

pe
rs

on
aj

es
, h

ec
ho

s,
 

ac
ci

on
es

 y
 lu

ga
re

s 
de

 u
n 

te
xt

o.
- 

U
til

iz
a 

lo
s 

in
di

ci
os

 q
ue

 le
 o

fre
ce

 e
l t

ex
to

 (i
m

ág
en

es
, p

al
ab

ra
s 

co
no

ci
da

s,
 

si
lu

et
a 

de
l t

ex
to

, í
nd

ic
e,

 tí
tu

lo
) p

ar
a 

pr
ed

ec
ir 

su
 c

on
te

ni
do

 (f
or

m
ul

ar
 

hi
pó

te
si

s)
. 

- 
D

ed
uc

e 
el

 s
ig

ni
fic

ad
o 

de
 p

al
ab

ra
s 

a 
pa

rti
r d

e 
in

fo
rm

ac
ió

n 
ex

pl
íc

ita
.

- 
D

ed
uc

e 
la

s 
ca

ra
ct

er
ís

tic
as

 d
e 

lo
s 

pe
rs

on
aj

es
, p

er
so

na
s,

 a
ni

m
al

es
, 

ob
je

to
s,

 lu
ga

re
s 

en
 te

xt
os

 d
e 

es
tru

ct
ur

a 
si

m
pl

e,
 c

on
 y

 s
in

 im
ág

en
es

.
- 

D
ed

uc
e 

la
 c

au
sa

 d
e 

un
 h

ec
ho

 o
 a

cc
ió

n 
de

 u
n 

te
xt

o 
de

 e
st

ru
ct

ur
a 

si
m

pl
e,

 
co

n 
im

ág
en

es
.

- 
Ex

pr
es

a 
su

s 
gu

st
os

 y
 p

re
fe

re
nc

ia
s 

co
n 

re
sp

ec
to

 a
 h

ec
ho

s 
o 

pe
rs

on
aj

es
 

qu
e 

le
 ll

am
an

 la
 a

te
nc

ió
n 

en
 te

xt
os

 d
e 

es
tru

ct
ur

a 
si

m
pl

e,
 c

on
 im

ág
en

es
.

P
R

IM
E

R
 G

R
A

D
O

C
O

M
PR

EN
SI

Ó
N

 D
E 

TE
X

TO
S

C
O

M
PE

TE
N

C
IA

: 
C

o
m

p
re

n
d

e 
cr

íti
ca

m
en

te
 d

iv
er

so
s 

tip
o

s 
d

e 
te

xt
o

s 
es

cr
ito

s 
en

 v
a

ria
d

a
s 

si
tu

a
ci

o
n

es
 c

o
m

u
n

ic
a

tiv
a

s 
se

g
ú

n
 s

u
 p

ro
p

ó
si

to
 d

e 
le

ct
u

ra
, m

ed
ia

n
te

 
p

ro
ce

so
s 

d
e 

in
te

rp
re

ta
ci

ó
n

 y
 r

ef
le

xi
ó

n
.

In
d

ic
a

d
o

re
s



45

- 
Es

cr
ib

e 
te

xt
os

 d
iv

er
so

s,
 s

eg
ún

 s
u 

ni
ve

l d
e 

es
cr

itu
ra

, e
n 

si
tu

a
ci

on
es

 c
om

un
ic

a
tiv

a
s.

- 
M

ue
st

ra
 m

a
yo

r 
d

om
in

io
 d

e 
la

 d
ire

cc
io

na
lid

a
d

 y
 li

ne
a

lid
a

d
 d

e 
su

s 
tr

a
zo

s.
- 

Es
cr

ib
e 

te
xt

os
 d

iv
er

so
s 

se
g

ún
 s

us
 c

on
oc

im
ie

nt
os

 d
e 

la
 e

sc
rit

ur
a

, u
sa

nd
o 

p
a

la
b

ra
s 

y 
ex

p
re

si
on

es
 d

e 
su

 a
m

b
ie

nt
e 

fa
m

ili
a

r 
y 

lo
ca

l. 
“E

sc
rib

en
 c

om
o 

ha
b

la
n”

.
- 

Se
le

cc
io

na
, c

on
 a

yu
d

a
 d

el
 d

oc
en

te
 y

 d
es

d
e 

su
s 

sa
b

er
es

 p
re

vi
os

, e
l d

es
tin

a
ta

rio
, t

em
a

 y
 

p
ro

p
ós

ito
 d

e 
lo

s 
te

xt
os

 q
ue

 p
ro

d
uc

irá
.

- 
Se

le
cc

io
na

, c
on

 a
yu

d
a

, e
l r

eg
is

tr
o 

(fo
rm

a
l o

 in
fo

rm
a

l) 
d

e 
lo

s 
te

xt
os

 q
ue

 p
ro

d
uc

irá
 a

 
p

a
rt

ir 
d

e 
la

 r
el

a
ci

ón
 c

on
 e

l d
es

tin
a

ta
rio

 (c
er

ca
no

-d
is

ta
nt

e)
.

- 
Pr

op
on

e,
 c

on
 a

yu
d

a
, u

n 
p

la
n 

d
e 

es
cr

itu
ra

 p
a

ra
 o

rg
a

ni
za

r 
su

s 
id

ea
s 

d
e 

a
cu

er
d

o 
co

n 
su

 
p

ro
p

ós
ito

 c
om

un
ic

a
tiv

o.
- 

Es
cr

ib
e,

 s
ol

o 
o 

p
or

 m
ed

io
 d

el
 a

d
ul

to
, t

ex
to

s 
d

iv
er

so
s 

se
g

ún
 s

us
 c

on
oc

im
ie

nt
os

 
d

e 
es

cr
itu

ra
, d

e 
a

cu
er

d
o 

co
n 

la
 s

itu
a

ci
ón

 c
om

un
ic

a
tiv

a
, c

on
si

d
er

a
nd

o 
el

 te
m

a
, e

l 
p

ro
p

ós
ito

, t
ip

o 
d

e 
te

xt
os

 y
 d

es
tin

a
ta

rio
.

- 
Se

 m
a

nt
ie

ne
 e

n 
el

 te
m

a
, a

un
q

ue
 p

ue
d

e 
p

re
se

nt
a

r 
a

lg
un

a
s 

d
ig

re
si

on
es

 y
 r

ep
et

ic
io

ne
s.

- 
Es

ta
b

le
ce

, c
on

 a
yu

d
a

, l
a

 s
ec

ue
nc

ia
 ló

g
ic

a
 y

 te
m

p
or

a
l e

n 
lo

s 
te

xt
os

 q
ue

 e
sc

rib
e.

- 
Re

la
ci

on
a

 id
ea

s 
p

or
 m

ed
io

 d
e 

a
lg

un
os

 c
on

ec
to

re
s,

 d
e 

a
cu

er
d

o 
co

n 
la

s 
ne

ce
si

d
a

d
es

 
d

el
 te

xt
o 

q
ue

 p
ro

d
uc

e.
- 

U
sa

 r
ec

ur
so

s 
or

to
g

rá
fic

os
 b

á
si

co
s 

p
a

ra
 d

a
r 

cl
a

rid
a

d
 y

 s
en

tid
o 

a
l t

ex
to

 q
ue

 p
ro

d
uc

e.
- 

U
sa

 u
n 

vo
ca

b
ul

a
rio

 d
e 

su
 a

m
b

ie
nt

e 
fa

m
ili

a
r 

y 
lo

ca
l e

n 
d

iv
er

sa
s 

si
tu

a
ci

on
es

 
co

m
un

ic
a

tiv
a

s.
- 

Re
vi

sa
 e

l c
on

te
ni

d
o 

d
el

 te
xt

o 
en

 r
el

a
ci

ón
 c

on
 lo

 p
la

ni
fic

a
d

o.
- 

Re
vi

sa
 s

i l
a

s 
id

ea
s 

en
 e

l t
ex

to
 g

ua
rd

a
n 

re
la

ci
ón

 c
on

 e
l t

em
a

, a
un

q
ue

 p
ue

d
en

 p
re

se
nt

a
r 

a
lg

un
a

s 
d

ig
re

si
on

es
 y

 r
ep

et
ic

io
ne

s.
- 

Re
vi

sa
 s

i u
til

iz
a

, d
e 

fo
rm

a
 p

er
tin

en
te

, p
a

la
b

ra
s 

(c
on

ec
to

re
s)

 p
a

ra
 r

el
a

ci
on

a
r 

la
s 

id
ea

s.
- 

Re
vi

sa
 s

i e
n 

su
 te

xt
o 

ha
 e

m
p

le
a

d
o 

lo
s 

re
cu

rs
os

 o
rt

og
rá

fic
os

 b
á

si
co

s 
p

a
ra

 d
a

r 
cl

a
rid

a
d

 y
 

se
nt

id
o 

a
l t

ex
to

 q
ue

 p
ro

d
uc

e.
- 

M
en

ci
on

a
 lo

 q
ue

 h
a

 e
sc

rit
o 

en
 s

u 
te

xt
o 

y 
lo

 ju
st

ifi
ca

 a
 p

a
rt

ir 
d

e 
lo

s 
g

ra
fis

m
os

 o
 le

tr
a

s 
q

ue
 h

a
 u

sa
d

o.

P
R

IM
E

R
 G

R
A

D
O

C
A

PA
C

ID
A

D
ES

In
d

ic
a

d
o

re
s 

3
 a

ñ
o

s
4

 a
ñ

o
s

5
 a

ñ
o

s

SE
 A

PR
O

PI
A

 d
e

l 
si

st
e

m
a

 d
e

 
e

sc
ri

tu
ra

.

Es
cr

ib
e

 a
 s

u
 m

a
n

e
ra

, s
ig

u
ie

n
d

o
 la

 li
n

e
a

lid
a

d
 (e

sc
ri

b
e

 s
o

b
re

 u
n

a
 lí

n
e

a
 

im
a

g
in

a
ri

a
) y

 d
ir

e
cc

io
n

a
lid

a
d

 (e
sc

ri
b

ir
 d

e
 iz

q
u

ie
rd

a
 a

 d
e

re
ch

a
) d

e
 la

 

e
sc

ri
tu

ra
.

PL
A

N
IF

IC
A

 la
 p

ro
d

u
cc

ió
n

 d
e

 
d

iv
e

rs
o

s 
tip

o
s 

d
e

 te
xt

o
s.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 e

d
a

d
.

M
e

n
ci

o
n

a
, c

o
n

 
a

yu
d

a
 d

e
l a

d
u

lto
, e

l 
d

e
st

in
a

ta
ri

o
 (p

a
ra

 
q

u
ié

n
), 

e
l t

e
m

a
 (q

u
é

 
va

 a
 e

sc
ri

b
ir

) y
 e

l 
p

ro
p

ó
si

to
 (p

a
ra

 q
u

é
 

va
 a

 e
sc

ri
b

ir
) d

e
 

lo
s 

te
xt

o
s 

q
u

e
 v

a
 a

 
p

ro
d

u
ci

r.

TE
X

TU
A

LI
Z

A
 e

xp
e

ri
e

n
ci

a
s,

 
id

e
a

s,
 s

e
n

tim
ie

n
to

s,
 

e
m

p
le

a
n

d
o

 la
s 

co
n

ve
n

ci
o

n
e

s 
d

e
l l

e
n

g
u

a
je

 

e
sc

ri
to

.

Es
to

 
n

o
 

se
 

e
xi

g
e

 
e

n
 

e
st

a
 e

d
a

d
.

D
ic

ta
 te

xt
o

s 
a

 s
u

 d
o

ce
n

te
 o

 e
sc

ri
b

e
 a

 
su

 m
a

n
e

ra
, s

e
g

ú
n

 s
u

 n
iv

e
l d

e
 e

sc
ri

tu
ra

, 
in

d
ic

a
n

d
o

 q
u

é
 v

a
 a

 e
sc

ri
b

ir
, a

 q
u

ié
n

 y
 q

u
é

 le
 

q
u

ie
re

 d
e

ci
r.

Es
to

 
n

o
 

se
 

e
xi

g
e

 
e

n
 

e
st

a
 e

d
a

d
.

D
e

sa
rr

o
lla

 s
u

s 
id

e
a

s 
e

n
 to

rn
o

 a
 u

n
 te

m
a

 c
o

n
 

la
 in

te
n

ci
ó

n
 d

e
 tr

a
n

sm
iti

r 
u

n
 m

e
n

sa
je

.

RE
FL

EX
IO

N
A

 s
o

b
re

 e
l 

p
ro

ce
so

 d
e

 p
ro

d
u

cc
ió

n
 d

e
 

su
 te

xt
o

 p
a

ra
 m

e
jo

ra
rl

o
.

M
e

n
ci

o
n

a
 l

o
 q

u
e

 h
a

 e
sc

ri
to

 e
n

 s
u

s 
te

xt
o

s 
a

 p
a

rt
ir

 d
e

 l
o

s 
g

ra
fis

m
o

s 
o

 
le

tr
a

s 
q

u
e

 h
a

 u
sa

d
o

.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 e

d
a

d
.

R
e

vi
sa

 e
l e

sc
ri

to
 

q
u

e
 h

a
 d

ic
ta

d
o

, e
n

 
fu

n
ci

ó
n

 d
e

 lo
 q

u
e

 
q

u
ie

re
 c

o
m

u
n

ic
a

r.

PR
O

D
U

C
C

IÓ
N

 D
E 

TE
X

TO
S

C
O

M
PE

TE
N

C
IA

: 
Pr

o
d

u
ce

 r
ef

le
xi

va
m

en
te

 d
iv

er
so

s 
tip

o
s 

d
e 

te
xt

o
s 

es
cr

ito
s 

en
 v

a
ria

d
a

s 
si

tu
a

ci
o

n
es

 c
o

m
u

n
ic

a
tiv

a
s,

 c
o

n
 c

o
h

er
en

ci
a

 y
 c

o
h

es
ió

n
, 

u
til

iz
a

n
d

o
 

vo
ca

b
u

la
rio

 p
er

tin
en

te
 y

 l
a

s 
co

n
ve

n
ci

o
n

es
 d

el
 l

en
g

u
a

je
 e

sc
rit

o
, 

m
ed

ia
n

te
 p

ro
ce

so
s 

d
e 

p
la

n
ifi

ca
ci

ó
n

, 
te

xt
u

a
liz

a
ci

ó
n

 y
 r

ev
is

ió
n

, 
co

n
 l

a
 

fin
a

lid
a

d
 d

e 
u

til
iz

a
rlo

s 
en

 d
iv

er
so

s 
co

n
te

xt
o

s.

In
d

ic
a

d
o

re
s



46
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Para comprender mejor algunos indicadores, presentamos algunos ejemplos. 

Indicador de expresión oral: 

Usa palabras conocidas por el niño, propias de su ambiente familiar y local.

Ejemplo:

Roselito: ¡Señotitaaaaa, ese churre me quitó la pelota! Péguelo, señotita, 
porque es malo.
Tito: Yo no te he quitao, yo la agarré primero.
Profesora: Churres, vengan para acá. Quiero que me expliquen bien qué 
pasó, pero primero me dan esa pelota.

2.3. Comprendiendo algunos indicadores y 
conceptos

Que los niños hablen en sus propias palabras, usando la 
variedad dialectal, ante personas conocidas significa que 
hacen uso de las expresiones propias de su cultura. En 
este caso, tanto la maestra como los niños mencionan la 
palabra “churre”, que es la denominación para mencionar 
al niño en una región del norte del Perú.

El zorro enamorado de la Luna

Cuando el zorro vio el reflejo de la Luna en las aguas 
limpias del lago, se enamoró de ella. 
Levantó la cabeza al cielo y la vio: era hermosa, redonda 
y luminosa, y quiso hablarle.
Pero la Luna estaba lejos, muy lejos.

Indicador de comprensión de textos: 
Establece relaciones de causa-efecto entre dos ideas que escucha.

Indicador de comprensión de textos: 
Deduce las características de los personajes, personas, animales, objetos y 
lugares en diversos tipos de textos que escucha. 

Ejemplo:

La profesora les lee a los niños el cuento “El zorro enamorado de la Luna”. 

Los niños escuchan. En un momento de la lectura… 

 Jorge pregunta: ¿Por qué el zorro se enamoró de la Luna?
 Rosa contesta: Porque ahí dice.



47
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

¿Cuáles son las ideas del texto?

1. El zorro vio el reflejo de la Luna.
2. La Luna era hermosa, luminosa y redonda.
3. El zorro se enamoró de la Luna.

Decir “porque era bonita” significa que Jorge ha comprendido la 
relación entre las ideas. Él ha establecido la siguiente relación: 
como la Luna era hermosa, luminosa y redonda, entonces el 
zorro se enamoró de ella. 

Con esa afirmación, Jorge pone en evidencia su comprensión de 
esta parte del texto, al explicar la relación de causa-efecto entre 
dos ideas que escucha, además de identificar cómo son y qué 
hacen los personajes de una historia que ha escuchado.

Tipos textuales

Son los diferentes textos que existen en la sociedad y que formarán 
parte de la vida del aula y de la escuela. Entre otros, pueden ser: 

– trabalenguas, 

– noticias, 

– avisos, 

– recetas, 

– adivinanzas, 

– rimas, 

– cuentos,

– cartas, 

– notas.

Criterios para seleccionar los textos en Inicial

Para seleccionar los textos en este nivel, se debe tener en cuenta lo siguiente:

1. Los temas que abordan los textos deben tener relación con los 

intereses de los niños. Por ejemplo: el nacimiento, la relación con la 

mamá, la separación madre-hijos, el vínculo afectivo entre padres e 

hijos, los animales, los miedos, etc.

2. Su diagramación e ilustración deben ser atractivas.

3. Sus títulos deben ser cortos y sugerentes, y sus inicios, sorprendentes.

4. De estilo novedoso, por los juegos que se realizan con el lenguaje.

La estructura de estos textos deberá ser sencilla:

1. Con temas propios del mundo infantil.

2. Con imágenes que acompañen la lectura y que generen interés en los 

niños.  

3. Con estribillos, es decir, con palabras o frases que se repiten.

La maestra vuelve a leer el texto. 

 Jorge dice: ¡Ah, yaaa!, porque era bonita.



48
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

3.1  Expresión y comprensión oral
Para que los niños sean hablantes y oyentes competentes, la escuela debe propiciar 
situaciones en las que puedan poner en práctica sus saberes.
Existen variadas estrategias que podemos planificar para el logro de la competencia: 

 Relatar historias sencillas sobre hechos reales o imaginarios siguiendo 
una secuencia temporal (cuentos, películas, noticias). 

 Describir oralmente seres, objetos, situaciones de su entorno. 

 Dialogar con diversos propósitos en parejas o en grupos pequeños. 

 Dictar textos orales para que el adulto los escriba.

 Realizar asambleas para intercambiar ideas.

 Recitar rimas, poemas, adivinanzas, trabalenguas.

Las asambleas giran en torno a un tema de interés común y permiten que los 

niños sigan las intervenciones de sus compañeros y del docente, compartiendo 

sus ideas y argumentándolas. Esto no sucede en aquellas situaciones donde 

se busca que los niños relaten sus experiencias personales, pues les es difícil 

seguir el relato de los compañeros si desconocen el tema, las circunstancias y 

hasta a los protagonistas del relato.

EJEMPLO
A continuación, presentamos un ejemplo de la estrategia de asamblea en el 

aula que permite desarrollar la competencia de expresión y comprensión de 

textos orales. Prestemos mucha atención en cómo interviene la docente para 

favorecer el desarrollo de la competencia comunicativa.

Una de las estrategias que puede utilizarse en Educación Inicial 
es la ASAMBLEA, que es un espacio de intercambio entre los niños 
y la maestra, donde todos conversan, discuten sobre un tema de 
interés común y se ponen de acuerdo. Si esta estrategia se pone 
en práctica con frecuencia, los niños tendrán la oportunidad de 

hablar y escuchar a otros en situaciones reales.

III. ¿Cómo 
 podemos facilitar estos
 aprendizajes?



49
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

La maestra Wendy, camino a 
casa, recuerda que sus niños 
comentaron sobre la boa que 
habían encontrado en el pueblo.

Juan: Mi papá la vio y dice que es 
gigante.

Pedro: Mi mamá también, y dice 
que es peligrosa.

María: ¿Cómo será la boa?

Maritza: Mi mamá no quiere que 
salga a jugar.

Miguel: Y la van a matar.

Gabriel: Vámonos mejor…

Si nos preparamos para 
el trabajo con nuestros 
niños, entonces vamos 
a tener en claro lo que 

necesitan lograr.

Ahora que ya sé más sobre las 
boas, podré conversar con los 
niños, les leeré la información 
que encontré en los libros y les 

mostraré dibujos de boas.

Este puede ser el punto de partida de un proyecto de 
investigación sobre las boas.

Wendy, que está atenta a los intereses de sus chicos, pensó que antes de 
continuar las actividades del proyecto: “Las plantas de mi comunidad”, sería 
mejor resolver las inquietudes de sus niños sobre una noticia del pueblo que les 
genera muchos comentarios y preguntas.

Al llegar a su casa, piensa en cómo ayudar  a los niños a resolver sus inquietudes.

Entonces, primero averiguaré 
sobre la noticia e investigaré 

sobre las boas. 

Una maestra que está 
atenta a los intereses de 

sus niños puede planificar 
mejor sus estrategias.

III. ¿Cómo 
 podemos facilitar estos
 aprendizajes?



50
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Wendy: Niños, ayer escuché a varios de ustedes  

hablar sobre una noticia del pueblo.

María: ¡La boaaaa!

Nancy: La encontraron en la plaza.

Pedro: Todavía no la han matado.

Wendy: Un momento, niños, parece que nos estamos olvidando de algo. 

María, Nancy y Pedro hablaron al mismo tiempo. ¿Ustedes entendieron lo que 

ellos dijeron?

Todos: ¡Noooooo!

Wendy: ¿Por qué?

Miguel: Todos hablaron a la vez.

Marita: Señorita, que levanten la mano.

Wendy: Muy bien, Marita. Ahora, escuchemos a sus compañeros.

María: La noticia es de la boa.

Nancy: La encontraron en la plaza.

Pedro: Todavía no la han matado.

Wendy: Y ¿cómo se enteraron de esta noticia?

Carlos: Yo escuché a mi mamá.

Luis: Mi mamá me contó.

Pedro: Mi papá le contó a mi mamá.

Wendy: ¿Saben?, yo también me enteré de la noticia porque leí el periódico. 
¿Les gustaría escuchar la noticia que leí?
Todos: ¡Sííí...! 
Wendy: Pero antes recordemos que debemos estar en silencio para escuchar. 

Al día siguiente…

Wendy llega al salón.

Después de que los niños han anotado su asistencia y han cumplido sus 
responsabilidades, Wendy los organizó, fuera del aula, para conversar sobre la 
noticia.

Recuperar los saberes 
que traen los niños 

permite confrontarlos 
con la nueva 
información.

Retomar los intereses de los niños ayuda en la motivación y es el insumo para plantear el inicio de la asamblea.

Recordar las normas  
que rigen el intercambio 
verbal ayuda a que los 

niños puedan escuchar y 
comprender los mensajes 

orales.



51
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Wendy: He visto que han estado muy atentos y por sus caritas parece que les 

ha impresionado la noticia.

Carlos: Sí.

Juan: Da miedo.

Marilú: Teno meio (se va a abrazar a la maestra).

Gonzalo: ¡Buaaaaa!

Wendy: ¿Qué pasó, Gonzalo, te asustaste? Ven, siéntate acá conmigo y Marilú. 

(La maestra contiene al niño acercándose a él y acogiéndolo con un abrazo).

Wendy: Y, ¿cómo se imaginan a la boa? 

Carlos: Grande (abre sus brazos). 

Validar las expresiones de  
los niños les ayuda a conectarse 
con sus sentimientos y a tener 

una mejor disposición para 
aprender nueva  

información.

Cuando leamos un 
texto (noticia, cuento, 
diálogo, etc.), nuestra 
voz debe ser clara y 
nuestros gestos deben 
ayudar a transmitir el 
contenido.
Debemos tratar de 
mirar a los niños cuando 
leemos para ayudarlos a 
que estén atentos. 

San Martín. Una boa de 5 metros de largo fue encon-
trada en el centro de la plaza del pueblo Shishipay.  Al 
parecer, la boa se habría escapado de un camión que 
trasladaba animales de la selva.
Los pobladores están muy asustados por este hecho. 
Se espera que en pocos días logren capturarla y lle-
varla a su lugar de origen. 

Una peligrosa boa fue encontrada 
en el centro del pueblo

Pres
enta

r inf
orma

ción
 

real 
perm

ite o
bten

er 

infor
mac

ión v
eraz

.



52
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Wendy: ¿Qué tan grande será?

Carlos: Como un árbol.

Wendy: ¿Cómo el de un eucalipto o un palto?

Carlos: Como el de eucalipto.

María: Larga... (Y señala hacia arriba del hombro).

Juan: Con dientes grandes.

Nancy: Verde como las hojas del plátano. 

Wendy: Han dicho que es grande, larga, con dientes grandes. Vamos a ver 

si así es la boa que aparece en la foto. (Les muestra la foto de la boa que 

aparece en la noticia).

Carlos: ¡Es grande!

Moisés: ¡Es gorda!

Marilú: ¡No tiene cabeza!

María: ¡Esssss fea!

Miguel: No es verde, es negra.

Wendy: A ver, niños miremos bien a la boa. ¿De qué color es?

Manuel: Verde y negro.

Carlos: Y tiene rayas blancas.

Wendy: Tienen razón, la boa es de color verde y negro. Además, tiene rayas 

blancas. Niños, pero Marilú dijo que no tiene cabeza. ¿Ustedes qué creen?

Niños en coro: No tiene.

Marcos: Sí tiene. 

Wendy: Algunos dicen que no tiene, ¿por qué dicen eso?

Gerardo: Porque no se ve.

Luis: ¡Escondidaaaaa! (Señalando la foto).

Wendy: Pero Marcos dijo que sí tiene. ¿Por qué dijiste que sí tiene cabeza?

Marcos: ¡Ahh!, porque sí.

Wendy: Hay niños que piensan que la boa no tiene cabeza y otros que sí. Los 

que piensan que no tiene cabeza es porque no la ven y los que piensan que sí 

tiene cabeza es porque han visto la cabeza de la boa. Veamos si la noticia dice 

algo de cómo era la boa. Volveré a leer la noticia.

María: No dice nada. 

José: Dice que tiene 5 metros.

José: Se escapó.

Wendy: ¿De dónde se escapó la boa, José?  

Gerardo: De un camión.

Wendy: Niños, ¿por qué dice que la gente está asustada?

Martín: Porque tienen miedo.

Plantear preguntas que 
los ayuden a pensar 
permitirá contrastar 

e  incorporar la nueva 
información. 

Formular pre
guntas 

que inicien c
on un 

por qué ayud
a a que 

los niños jus
tifiquen o 

argumenten 
sus ideas. 

La asamblea permite  
que los niños se expresen 
libremente, y da lugar al 

planteamiento de distintos 
tipos de preguntas. 

Repreguntar a un niño  le ayuda a que explique información para que su mensaje sea más claro, completo y sea comprendido por los demás.



53
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Maritza: Porque la boa se los puede comer.

Miriam: Noooo, porque es venenosa.

María: ¿Qué?, ¿es venenosa?

Wendy: ¿Qué dicen ustedes?

Manuel: No sabemos.

Rafaela: Mi mamá pone veneno a las ratas para que se mueran.

Wendy: Hay dos cosas que no sabemos: la primera es si tiene o no tiene 

cabeza y la segunda, si es venenosa. ¿Qué más les gustaría saber sobre las 

boas?

Lucía: ¿Hay boas de colores?

Miriam: ¿Qué comen?

María: ¿Dónde viven?

Wendy: Anotaré cada una de sus preguntas para buscar las respuestas.

Niños, como los escuché tan interesados en la boa, ayer busqué información 

en varios libros acerca de este animal. 

Manuel: ¿Dónde están los libros?

Wendy: Aquí están. Uno de ellos lo he traído conmigo. 

Lo voy a leer para ver si encontramos los datos que queremos saber sobre 

la boa. ¿Tienen cabeza?, ¿dónde viven?, ¿qué comen?, ¿cuánto miden? Son 

muchas preguntas, ¿verdad? Esperemos encontrar una respuesta a todas 

ellas. Entonces, ahora les leeré. 

Después, cada uno de los niños dibujó lo que más le llamó la atención del 
animal y, luego, pegaron sus dibujos en un cartel que contenía información que 
la maestra escribió sobre las boas. Lo colocaron en la puerta del colegio para 
que los padres se informen sobre el animal. 

Además de lo que los niños han propuesto, Wendy pensó en plantearles la 
construcción de una boa de tamaño natural con ayuda de papel periódico, 
goma y  témperas del color de la boa.

Motivar a los niños
 

a plantear sus 

inquietudes desarr
olla 

su interés por la 

investigación.

Una actividad que busca desarrollar la competencia oral no puede darse de manera aislada, pues integra lectura y escritura.

Sistematizar la información ayuda a que los niños ordenen su pensamiento y tengan ideas 
sobre lo que se investiga.

Los niños deben saber 
que en los libros podemos 

encontrar  información 
relacionada con nuestros 

intereses, dudas e 
inquietudes. 

Wendy lee a sus niños la información que 
obtuvo de una enciclopedia.

Los niños hicieron muchas preguntes 
después de la lectura y Wendy volvía al texto 

cuando era necesario.

Proponer una actividad manual ayuda a los niños a desarrollar otras 
formas de expresión artística.



54
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Una de las estrategias que puede utilizarse con frecuencia en 

Educación Inicial es “La maestra lee a los niños”. Durante este 

momento de lectura, el cuento cobra vida. Los niños acceden a 

una multiplicidad de mundos posibles gracias a que el docente 

“presta su tiempo y su voz” a los personajes de las historias. De 

esta forma, la lectura por parte del adulto se convierte en un 

referente de lectura para los niños.

La lectura y la narración de cuentos exige que el docente se prepare: adecuando 

el tono de voz y los gestos a los diferentes personajes y momentos de las 

historias, trasmitiendo estados de ánimo de los personajes que permitan 

elaborar imágenes.

La lectura puede estar asociada a las actividades propias de los niños, para 

lo cual el docente proporcionará los textos escritos que la situación requiera: 

leer sus propios nombres para pasar la asistencia, leer una receta de cocina 

para preparar una ensalada, leer instrucciones para elaborar un títere, leer la 

canción o la rima que se va a guardar en la memoria, etc.

Para que los niños vayan adquiriendo más saberes sobre la escritura y el lenguaje 

escrito, hagan mejores predicciones y construyan estrategias para confirmar o 

rechazar estas anticipaciones, sin adivinar, sino dando razones pertinentes, es 

necesario que interactuemos con ellos para facilitarles la coordinación entre lo 

que saben acerca del lenguaje escrito y lo que dice el texto, así como plantearles 

situaciones problemáticas que faciliten esta interrelación y permitan el logro de 

la competencia.

Entre las estrategias que permiten el desarrollo de la competencia, tenemos:

 La maestra lee a los niños

 Leer el propio nombre

 Leer para saber más sobre un tema

 Leer por sí mismos

3.2 Comprensión de textos



55
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Entre los textos preferidos por los niños, se encuentran los cuentos, por 

las historias que presentan, los personajes y las imágenes con las que se 

acompañan. Estos relatos les permiten identificarse con los personajes, 

relacionarse con su mundo de imaginación y fantasía, así como vincularse con 

las experiencias que están viviendo a nivel afectivo.  Los cuentos –así como 

otras narraciones– acercan a los niños a la literatura. Por eso, en nuestro 

trabajo pedagógico es importante aprovechar a este tipo de texto como una 

oportunidad para aproximar a los niños a la riqueza del lenguaje escrito. 

Después de la lectura, se pueden alternar diferentes momentos: uno para que 

los niños escuchen en silencio y otro para que comenten sus impresiones sobre 

el texto escuchado, para plantear dudas o dar opiniones. En los momentos 

de intercambio, nosotros podemos dar cuenta de nuestra opinión respecto al 

texto, luego de escuchar a los niños. Recordemos que todas las intervenciones 

que hacemos a lo largo de la lectura favorecen la comprensión más profunda 

del texto.

Como parte de las actividades permanentes del aula, podemos considerar 

momentos donde los niños, bajo nuestra orientación, seleccionen lecturas de 

su preferencia. Los textos escogidos nos darán la oportunidad de generar un 

espacio de lectura e intercambio de ideas, opiniones, sentimientos e intereses. 

Es a partir de estas situaciones que los niños pueden comprender y producir 

sobre el contenido del texto, los personajes, gustos, preferencias, entre otros. 



56
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

EJEMPLO
A  continuación, presentamos un ejemplo de la estrategia “La maestra lee a 
los niños” para desarrollar la competencia de comprensión de textos. Aquí 
podremos ver cómo las interacciones entre la maestra y los niños les ayudan a 

comprender el texto.

Como parte de la agenda de lectura de la semana, Miriam, maestra de la 

IE 235, ha identificado que a sus niños les corresponde leer el cuento “El zorro 

enamorado de la Luna”. Y para ello, pensó: 

Entonces, Miriam empezó a preparar la actividad:

Ubicar a los niños  Para que escuchen con atención el cuento y 
puedan observar sus ilustraciones.

Leer previamente 
el cuento

 Para conocer su contenido.

Ensayar la lectura  Para adaptar los gestos y entonación.

Buscar información 
sobre el autor

 Para ofrecerla a los niños.

Generar un buen 
clima en el aula

 Para que los niños estén dispuestos a escuchar 
el cuento.

Convócalos a la calma, si es el caso, crea un ambiente 
de misterio y curiosidad si el texto lo  amerita. Puedes 
colocar un cartelito en la puerta del aula, para que nadie 
los interrumpa durante ese momento (“Niños y niñas 

leyendo” o “Estamos en momento de la lectura”).

Quiero que mis niños 
comprendan el texto y que luego 

escriban, desde sus niveles de 
escritura, lo que más les llamó la 

atención de la historia leída.



57
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Al día siguiente, así comenzó la actividad planificada por Miriam…

Iniciando  la lectura: 

Miriam: Niños, de acuerdo con nuestra agenda de la semana (papelote con los 
títulos de los libros de la biblioteca que la docente leerá a los niños a lo largo 

de la semana), hoy nos toca leer “El zorro enamorado de la Luna” (mostrando la 

portada del cuento y leyendo el título, haciendo señalamiento continuo con su 

dedo).

Niños: ¡Yehhh!
Sandra: ¿De qué será?
(Miriam recuerda las normas para el momento de la lectura).

Miriam: Les comento que este cuento, como muchos, no tiene un autor porque 
es una historia que ha sido contada desde hace mucho tiempo y que luego fue 

escrita para que podamos leerla. 

Miriam: (Conversando con los niños) ¿De qué creen que trata el cuento? ¿Por qué 
el título será "El zorro enamorado de la Luna"? 

Lucía: De un zorro y la Luna.
Emilio: De un zorro enamorado de la Luna.
Luis: De un zorro que quiere a la Luna.
Ana: Zodo que pasea. 
Gabriel: De un zorro que se ha perdido.
Miriam: ¿Alguien más tiene alguna idea de qué tratará el cuento?
Jenny: Del zorro, las estrellas y la Luna.
Flor: De un zorro que se va de paseo.

  Hacer hipótesis sobre 
el contenido del texto          
(a partir de preguntas 

sobre el título o imagen 
del cuento) antes de 

leerlo, permite a los niños 
centrarse en la búsqueda 

del significado.

Leyendo el cuento: 

Miriam lee el cuento “El zorro enamorado 

de la Luna” con la entonación y el 

volumen adecuado, tal como lo ha 

ensayado. Busca transmitir interés, 

sorpresa, emoción, entusiasmo, etc. 



58
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

El zorro enamorado de la Luna6

Cuando el zorro vio el reflejo de la Luna en las aguas limpias del lago, se enamoró de ella. 

Levantó la cabeza al cielo y la vio: era hermosa, redonda y luminosa y quiso hablarle.

Pero la Luna estaba lejos, muy lejos.

Entonces se consoló hablándole cada día a su reflejo.

La Luna en el cielo no lo oía, la Luna era lejana y, además, era esquiva.

A veces venía, a veces se iba, a veces mostraba un poco su rostro, a veces se escondía 
detrás de nubes oscuras.

Y cuando volvía, se sorprendía de ver siempre al zorro a las orillas del lago hablando bajito, 
susurrando algo. 

Tantas veces la Luna vio al zorro, que curiosa quiso saber lo que él decía. En sueños le 
habló:

“Zorro, zorrito,
quiero hablarte un ratito.
Sube al cerro más alto
yo te daré el encuentro,
me posaré en su cima”.

El zorro desde muy temprano comenzó a subir.
Subía y subía.
No tenía hambre, no tenía frío.
Subía y subía.
No pensaba más en los cuyes, en las wallatas7, en las llamitas tiernas.
Subía y subía, contento subía.
Cuando llegó a la cima, era de noche y la Luna ahí estaba, luminosa, redonda y hermosa.
Ella se acercó poquito a poco al zorro y le preguntó con su voz de Luna:
–Zorro, ¿qué susurras en el lago tan bajito?
–Te canto –respondió el zorro–. Escucha: 

“Luna, Lunita, esquiva y viajera,
amarte quisiera  y contemplar tu hermosura.

Si vivir conmigo tú quisieras,
por ti dejaría la Tierra entera.

Y si no me quisieras,
cuidaré tu reflejo la vida entera”.

La Luna, al escuchar esas palabras, sonrió, y tanto se conmovió que invitó al zorro a vivir 
para siempre con ella.

Ahí está el zorro enamorado hasta hoy día, acompañando a la Luna en sus viajes, 
cantándole, queriéndola.

Nosotros desde la Tierra los vemos a veces.

6 Recopilación: Cucha del Águila Hidalgo.
7 Wallatas: huachas o patos salvajes.



59
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Es importante poner a los niños en contacto con los cuentos tal y como 

están escritos, así podrán enriquecer su lenguaje. Por ello, durante la 

lectura del cuento, no debemos suprimir párrafos ni sustituir palabras 

para “facilitar” la comprensión. 

Después de leer:
(Algunos niños se ríen, otros están en silencio).

Camila: ¡Qué lindo!

Miriam: Me gustó mucho esta historia. Y a ustedes, ¿qué les pareció?

Juana: ¡Qué lindo el zorro!, pero la Luna era mala.

Miriam: ¿Y por qué dices que era mala?

Luis: Porque no le hacía caso al zorro.

Miriam: Y ¿en qué parte de la historia está esto que comentan? 

Juana: No sé… eso escuché. 

Miriam: Voy a leer esta parte para saber si la Luna no le hacía caso al zorro.

La docente lee nuevamente esta parte del texto. 

La Luna en el cielo no lo oía, la Luna era lejana y, además, era 
esquiva. A veces venía, a veces se iba, a veces mostraba un poco 

su rostro, a veces se escondía detrás de nubes oscuras.

Releer fragme
ntos 

les ayuda a  lo
s niños 

a corroborar s
us 

interpretacion
es sobre 

el texto. 

Ayuda a 

comprender e
l 

nuevo vocabu
lario.

Pedro: Sí, ahí dice eso; pero, ¿qué es esquiva? 
Miriam: Volveré a leer esa parte del cuento donde aparece la palabra “esquiva”.
¿Será que la Luna era esquiva porque a veces sale y otras veces se esconde? 

¿Qué creen ustedes?

Gerardo: Sí, no le gusta que el zorro la vea.
Miriam: ¿Se acuerdan que Juana dijo que la Luna era mala? ¿Ustedes piensan 
lo mismo?  ¿Sí? ¿No? ¿Por qué? Orienta el análisis del texto 

para que los niños puedan 
plantear sus dudas, dar sus 
opiniones y formular sus 

argumentos para defender 
una posición, etc.

Si decides trabajar con mayor profundidad la comprensión de 
este cuento, puedes realizar las siguientes actividades:
- Dialogar sobre "¿Por qué el zorro se enamoró de la Luna?".
- Dibujar a los cuyes, wallatas y las llamitas.
- Dramatizar la historia contada.

Abrir un espacio de 
intercambio permite 
expresar impresiones, 

opiniones e ideas sobre el 
significado del texto para 

construir su sentido.



60
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Escribimos sobre el cuento que escuchamos leer 

Miriam plantea a los niños dibujar la parte del cuento “El zorro enamorado de la 
Luna” que más les gustó y, luego, escribir sobre lo que han dibujado. El propósito 
de esta actividad es que escriban sobre lo que más les gustó del cuento para 
que lo compartan con sus padres.

Miriam pone a disposición de los niños papel, cartulinas, crayones, colores y los 
invita a dibujar. Para iniciar la actividad, les pregunta: "¿Qué les gustó más del 
cuento?". Y a modo de una lluvia de ideas, deja que los niños se expresen. Por 
ejemplo:

Marita: A mí me gustó la parte cuando la Luna le dice al zorro que quiere 
vivir con él.
Miriam: ¡Ahhh!, te gustó la parte final del cuento, donde el zorro le dice 
palabras muy bonitas a la Luna.
Mónica: A mí me gustó cuando el zorro mira a la Luna.

Para tener en cuenta:
 Hacer participar a otros niños. La intención de esta parte es que organicen sus 

ideas sobre lo que van a dibujar y puedan complementarlas o precisarlas.
 Desplazarse por los grupos para acompañar la producción de sus trabajos.
 A medida que cada niño va terminando de dibujar, acercarse y preguntarle:

Miriam: Dime, Charito, ¿qué has dibujado?

Charito: He dibujado al zorro subiendo el cerro para alcanzar a la Luna.

Miriam: ¿Qué te parece si ahora escribes lo que me has contado que 
has dibujado?

(Mientras la niña escribe, Miriam la acompaña a su lado. Cuando 
termina de escribir, Miriam le pide que lea lo que ha escrito).

Charito: (Lee) El zorro sube para alcanzar a la Luna.

Miriam: Ahora, yo escribiré debajo de tu escrito como yo sé escribir. 

(Y así lo hace con cada uno de los niños).

Miriam: ¿Qué has escrito, Lily?

En esta primera parte, hemos trabajado con los niños la lectura de un 

texto, puedes realizarla en una sesión o en dos si el cuento lo amerita. 

Si optamos por la segunda alternativa, evalúa en qué parte del cuento 

debes realizar el corte. 

Trata de asegurar que se genere un ambiente de misterio y expectativa 

por saber lo que ocurrirá en la siguiente parte de la historia.  Esta 

lectura también puede favorecer la escritura espontánea en los niños.



61
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Lily: Acá dice "El zorro está enamorado de la Luna".

Miriam: Ahora, yo escribiré como yo sé escribir lo que me has leído. 

(Miriam se dirige a Carla y le pregunta).

Miriam: ¿Qué has dibujado?

Carla: He dibujado a la Luna hablándole al zorro.

Miriam: ¡Qué bien! Ahora, cuéntame, ¿qué has escrito? 

Carla: (Lee)  La Luna le habla al zorro en sus sueños. 

(Miriam escribe, debajo del dibujo de Carla, “La Luna le habla al zorro en 
sus sueños”).

Realizar este tipo de 
interacciones con todos los 
niños es lo recomendable. 
Para organizarnos 
mejor, hay que atender 
progresivamente a los 
niños conforme van 
terminando y proponerles 
a quienes ya terminaron 
realizar otra actividad,  
como escribir y decorar su 
nombre para colocarlo en 
su trabajo.

Los niños más pequeños escribirán como ellos creen que se escribe. Es 
importante aceptar sus escrituras que todavía no serán alfabéticas. Y, 
finalmente, les preguntamos qué han escrito y lo escribimos debajo del dibujo. 

La intención de este proceso es que los niños usen la escritura para expresar 
ideas con sentido. De este modo, no tendrán miedo a usarla, aduciendo 
que no saben escribir o porque sientan que su maestro espera una escritura 

correcta.

Mientras los niños van dibujando y escribiendo, es 

necesario acercarse a ellos para ayudarle a ampliar sus 

ideas y que no se queden en dibujar elementos sueltos o 

en escribir solo palabras. 

Terminado el momento de dibujar y escribir, los niños pueden presentar su 

dibujo y leer lo que han escrito a todos los compañeros de la clase.

Finalmente, los niños llevan sus dibujos a casa para contar la historia a sus 

familias.

Como se ha podido ver, en los ejemplos que nos muestran algunas 
estrategias para promover el desarrollo de las competencias comunicativas, 
se da un conjunto de prácticas relacionadas con el lenguaje: hablar, 
escuchar, leer y escribir. Es decir, estas no se dan de manera separada, 

sino que están interrelacionadas. 

En un país pluricultural y multilingüe como el nuestro, el respeto a la 
lengua materna y a las distintas variedades del castellano, como forma 
de comunicación en los primeros años, es un aspecto fundamental en el 
desarrollo de la comunicación del niño.  Además de afianzar el desarrollo 
de la lengua materna, también acercamos a los niños a la cultura escrita 

como otra forma de comunicación.



62
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Los niños aprenden a escribir en el marco de situaciones reales y con sentido 

para ellos. Algunas veces, escriben por sí mismos, individualmente o en 

pequeños grupos. Otras, dictan un texto al maestro o compañero. En ocasiones, 

también copian con sentido pues saben de qué se trata el texto (para quién y 

para qué lo hacen). Para que los niños pongan en juego sus conocimientos 

sobre el lenguaje escrito y avancen en la construcción del sistema de escritura, 

se requiere de la planificación y puesta en práctica de variadas estrategias que 

permitan el logro de la competencia.

 Los niños dictan, la maestra escribe.
 Los niños escriben por sí mismos de manera libre.
 Escritura del nombre.
 Escritura espontánea de listas.

Una de las estrategias que puede utilizarse en Educación Inicial es “Los 
niños dictan, la maestra escribe”, mediante la cual, los niños dictan a 
la maestra acontecimientos relevantes para la vida del grupo. Las 
situaciones de dictado son oportunas cuando es indispensable la 
producción de un único texto final. Por ejemplo, el dictado de una carta 
de saludo a una compañera que está enferma o el dictado de un texto 

para colocar en una hoja de una enciclopedia.

Dictar un texto para que un adulto escriba es una de las primeras formas de 

producción de escritos. Esta situación de dictado al docente permite que los 

niños centren sus esfuerzos en el proceso de organización de sus ideas y en las 

formas de expresarlas por escrito para producir un texto completo. Así es como 

se enfrentan con la complejidad de esta práctica de escritura.

Mediante esta estrategia, los niños observan escribir a su maestra y ella 

pone a disposición de los niños información sobre el sistema de escritura: la 

graficación de las letras y su ordenamiento lineal, los espacios entre fragmentos 

de escritura, su orientación de izquierda a derecha. De esta manera, aprenden 

que la escritura sirve para registrar lo que queremos recordar (es decir, guardar 

memoria) y que lo escrito puede ser recuperado por medio de la lectura del 

adulto. 

EJEMPLO
A continuación, presentamos un ejemplo de la estrategia “Los niños dictan, 
la maestra escribe” para desarrollar la competencia de producción de textos 
escritos. Aquí podremos ver cómo las interacciones entre la maestra y los niños 
ayudan a construir el texto y a comprender cómo funciona la escritura.

3.3  Producción de textos 



63
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Vanessa, maestra de la IE 186, se ha dado cuenta de que Alejandra lleva un día sin 

ir a la escuela. Así que decidió averiguar qué sucedía con ella, para lo cual visitó su 

casa. Allí, la mamá de Alejandra le dijo que estaba enferma, tenía un fuerte resfrío 

y por ello no iría a la escuela por dos días más. Así que Vanessa pensó:

La actividad que se plantea no es un protocolo o guion a seguir de 
manera rígida,  ya que cada grupo de niños es diferente. Lo que debe 

quedar claro es el propósito con que se realiza. Recordemos que, a partir 
de esta situación, podrían surgir o podríamos proponer otras situaciones 

que permitan acercar a los niños al sistema de escritura.

A partir de esto, Vanessa piensa en lo que debe hacer: 

 Necesito papelógrafos, plumones para escribir lo que los niños me 
dicten.

 Necesito tijeras, cartulina o papel para la tarjeta que escribirán, 
papeles para que los niños escriban su nombre, etc.

 Y mañana debo asegurarme de que todos mis niños se registren en el 
cartel de asistencia. 

Esta es una buena oportunidad 
para que mis niños escriban.
Haremos una tarjeta entre 

todos. Para ello, me tendrán 
que dictar y yo escribiré. 

¡Buena idea!



64
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Al día siguiente…

Los niños y la maestra observan 
y revisan el cartel de asistencia, 
cuando de repente…

Gonzalo se para y dice: Señorita, 
Alejandra no ha venido, mire 
(señalando el lugar de Alejandra  
en el cartel de asistencia).

Paola: No tiene varias marcas.

Patty: (Se acerca al cartel y 
cuenta los espacios en blanco). 
Uno y dos, ¿hace dos días que 
no viene?

Varios niños: ¡Uuyyy!

Roxana: ¿Y si está enferma?

Susana: ¡Pobrecita!

Vanessa aprove
cha una 

situación real, 
a partir 

de la cual los n
iños van a 

escribir. Y ento
nces puede 

aplicar esta est
rategia.

A partir de aquí, la maestra pregunta:

¿Por qué creen que Alejandra no viene a la escuela? 

Roxana: Está enferma.

Vanessa: ¿Cómo sabes eso, Roxana?

Roxana: No sé.

Vanessa: Podría ser que esté enferma. ¿Qué más creen que puede haber 
pasado?

Marcela: Seguro que se fue con su papá a la chacra.   

Si mis niños no se dan cuenta de 
que Alejandra lleva tres días sin ir 

a la escuela, tendré que invitarlos a 
revisar el cartel de asistencia y ver 

quién ha faltado. Pero quizá esto no 
sea necesario y la situación  

salga de ellos.

Vanessa emplea el cartel 
de asistencia del aula 
donde están escritos los 
nombres de los niños.



65
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Cristian: O de viaje.

Otros niños: (Levantan sus hombros para expresar que no saben). 

Vanessa: Niños, les cuento algo, ayer me di cuenta de que Alejandra llevaba 
un día sin venir a la escuela, así que decidí visitar su casa y su mami me contó 
que tiene un fuerte resfrío.

Varias niños: ¡Pobrecita!

Javier: ¿Y le han puesto agujas?

Vanessa: Sí, Javier, le han puesto inyecciones para que se recupere.

Claudia: Eso duele.

Karina: Yo tuve fiebre la semana pasada.

Vanessa: Karina, te cuento que Alejandra también tuvo fiebre. Muchos hemos 
tenido tos y fiebre. Cuando les pasó esto, ¿cómo se sintieron?

Marita: Muy mal.

Cecilia: Me dolía mi cabeza.

David: ¡Triste!

Luz: Yo vomité.

Tania: Me llevaron a la posta y me bañaron.

(Varios niños ríen).

Vanessa: Niños, se ríen porque a Tania la bañaron; pero ella no está haciendo 
un chiste, porque cuando una persona tiene fiebre muy alta y no le baja, 
entonces la tienen que bañar.

Daniel: ¿Y eso hicieron con Alejandra?

Vanessa: Sí.

Niños:¡Uuyyy!… (abrazándose entre varios).

Rafael: A mí me dio fiebre y mi abuelita me puso pañitos con agua en la frente. 

Vanessa: Eso es bueno, Rafael, los pañitos nos ayudan a bajar la fiebre. Y 
cuéntenme, cuando ustedes estuvieron enfermos, ¿cómo se sintieron por no ir 
a la escuela?

(Silencio entre los niños).

Camila: Triste porque quería ir a jugar.

Eduardo: Yo no porque vi tele.

Marcela: Estuve con mi mamá.

(Nuevamente silencio entre los niños).

Vanessa: ¿Y extrañaban a sus amigos de la escuela?

Niños en coro: ¡Sííí!, respondieron los niños en coro.

Vanessa: Entonces, Alejandra los debe estar extrañando mucho. Ella todavía no 
va a volver a la escuela porque sigue enferma. ¿Qué podemos hacer para que 
no nos extrañe? 

Marta: Yo extraño jugar con ella.

Carmen: Yo también.

Vanessa escucha 
las opiniones de los 
niños y promueve la 

participación de todos.



66
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Julio: Hay que hacerle un dibujo.

Marcela: Le escribimos una tarjeta (Marcela se queda pensando).

Vanessa: ¿Qué pasó, Marcela, empezaste a decir que le escribimos y por qué 
te quedaste callada, querías decir algo más?

Marcela: Es que  no sabemos escribir.

Vanessa: Pero yo puedo escribir. Ustedes me dicen lo que quieren escribir y yo 
lo escribo.

Varios: ¡Yeeee!

Marcela: Le vamos a escribir, ¡yehh! (Saltando). 

Vanessa: Niños, y qué les gustaría decirle a Alejandra.

Marcela: Que la queremos.

Susana: Que se ponga bien.

Lucía: Que se abrigue.

Vanessa: ¿Y los niños no quieren decirle algo?

Juan: Que vuelva pronto.

Vanessa: Tenemos muchas cosas que escribirle a Alejandra, pero antes tenemos 
que recordar algunas normas, organizarnos y tener el material necesario a la mano.

Los niños pueden dar diferentes opciones: llamar por teléfono, 
ir a su casa a visitarla, comprarle un regalo, escribirle un correo, 

escribir una carta, hacerle una tarjeta, etc.
Juntos deciden qué alternativa elegirán para que Alejandra no 

los extrañe.

Varios niños: ¡Sí, yo también!

Vanessa: Los entiendo, todos extrañamos a Alejandra. Entonces, ayúdenme a 
pensar. 

¿Qué podemos hacer para que no nos extrañe? 

Paola: Visitarla.

Varios: ¡Sí!

José: Vamos a verla.

Vanessa: Niños, eso no es posible porque si vamos los puede contagiar.

Varios: Entonces…

Patty: Le compramos una muñeca.

Varios: ¡Sííí!

Vanessa: Pero no tenemos dinero. 

Se pon
e de a

cuerdo
 con 

los niñ
os para

 encon
trar 

una fo
rma de

 saluda
r 

a la am
iga que

 está 

enferm
a.

La maestra ayuda a los 
niños a planificar lo que 

van a escribir.



67
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Vanessa: Niños, ya nos organizamos y tenemos listo el papel donde vamos a 
escribir el mensaje para Alejandra. Pero antes, quiero hacerles algunas preguntas 
para asegurarme de que todos tenemos claridad sobre lo que vamos a hacer.

(Niños con sus brazos cogiendo su barbilla y mirando a la maestra).

Vanessa: ¿A quién le vamos a escribir? 

Niños: A Alejandra.

Vanessa: ¿Para qué le vamos a escribir?

Marcela: Para que no esté mal.

Mónica: Para decirle que la extrañamos. 

Vanessa: Y, ¿qué les gustaría decirle a Alejandra?

(Esta pregunta responde al qué le vamos a escribir).

Los niños dicen:

 Que la queremos.

 Que se ponga bien.

 Que la extrañamos.

 Que vuelva pronto.

 Que quiero jugar con ella en el recreo.

Vanessa: Veo que quieren decirle muchas cosas a Alejandra. Antes de continuar, 
quiero recordarles que vamos a escribir entre todos un mensaje para ella. 

Ustedes serán quienes me dictarán lo que quieren decirle y yo lo escribiré. Luego, 

cuando esté listo, lo escribiré en una tarjeta, mientras que ustedes escribirán sus 

nombres en una cartulina. Finalmente, pegaremos los nombres en la tarjeta y a 

la salida se la llevo a su casa. 

Organización del grupo de niños

Antes de empezar a escribir el mensaje, Vanessa recordó que 
debía asegurarse de lo siguiente: 

 Que los niños se ubiquen en semicírculo, esto le permitirá 
estar cerca de ellos y poder escuchar sus ideas; mientras que 
a los niños les dará la oportunidad de ver lo que ella escribe.

 Que los niños recuerden las normas que rigen los intercambios 
orales en el aula para asegurar que todos puedan hablar y 
escuchar.

Recuerda a los niños que 

toda producción de textos 

debe considerar el para 
quién se escribe,  para 

qué y qué se va a escribir. 

En este momento 
interesa que los niños 
expresen de manera 

oral sus ideas.  

Explica a los niños la 
actividad para que 
asuman su rol de 

dictantes.



68
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Vanessa: Muy bien, vamos a empezar. Todo lo que ustedes mencionaron es lo 
que quieren decirle a Alejandra. Pero, ahora, tienen que decirme cómo lo escribo 
para que alguien se lo lea a ella.

En este momento, los niños dictan a la maestra: 

Marcela: Escribe que Alejandra venga pronto.

Juan: Escribe que Alejandra ya no falte y que regrese prontito.

Vanessa: Muy bien niños, pero ahora vamos a ordenar nuestras ideas y me van a 
dictar no como hablamos, sino como debiera ir escrito el mensaje para Alejandra.

Marcela: Entonces escribe "Alejandra, ven pronto".
Juan: "Alejandra, ponte bien, ya no faltes, regresa pronto". 
Vanessa: Espérenme un ratito, que tengo que terminar de escribir.
Juan: "Alejandra, ya no faltes, regresa pronto, ponte bien" (dicta de manera 
más pausada e intenta acompañar la escritura de la maestra).
Vanessa: Entonces les voy a leer cómo quedaría:
"Alejandra, ven pronto.
Alejandra, ya no faltes, regresa pronto, ponte bien". 
Vanessa: ¿Alguien quiere agregar algo más al mensaje?

 Lucía: Escribe, "Te extrañamos mucho".
 Mónica: "Toma tu jarabe para que te cures".
 Susana: "Quiero que vengas para jugar, abrígate".

La producción de un 
texto exige la revisión 
permanente de este. 
Por ello, puedes tener 
hasta dos versiones 
antes de llegar al 
texto final para evitar 
que los niños pierdan 
la motivación en la 
construcción del texto 
y se desaproveche el 
sentido de la revisión. En esta parte del proceso, el propósito debe ser  que los niños 

organicen sus ideas y las expresen tal como deben quedar 
por escrito. De esta manera, se ayuda a transformar el texto 

oralizado en un texto escrito. 



69
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Es en este momento que Vanessa debe evaluar la motivación y 

predisposición de los niños para continuar con la siguiente parte del 

trabajo. Asimismo, es recomendable que los niños puedan tomar distancia 

del escrito para ayudar a la reflexión y revisión del texto. Por ello, sugerimos 

que la parte de la actividad que continúa se realice al día siguiente. 

Vanessa relee todo el primer escrito:

ALEJANDRA, VEN PRONTO.

ALEJANDRA, YA NO FALTES, REGRESA 

PRONTO.

PONTE BIEN. TE EXTRAÑAMOS MUCHO.

TOMA TU JARABE PARA QUE  

TE CURES.

QUIERO QUE VENGAS A JUGAR, 

ABRÍGATE.

La intención de la 
relectura por parte de 
la maestra es que los 
niños asuman el rol de 
lectores, luego de haber 
sido escritores del texto.

Al día siguiente, Vanessa retoma 
el texto, les dice que van a revisar 
el mensaje que han producido 
el día anterior con la finalidad de 
mejorarlo. 
Vanessa relee el texto y pregunta a 
los niños: 
¿Lo podemos dejar así? ¿Ya 
estará listo para que se lo lean a 
Alejandra?
Pedro: No, hay que decirle "Hola".
Luisa: Sí, pon “Hola, Alejandra”.
Vanessa: ¿Dónde escribo "Hola"?
Mónica: Ponlo arriba, para saludarla. 

El propó
sito de la

 maestra
 

es ayuda
rlos a me

jorar el 

escrito, 
haciéndo

les darse
 

cuenta d
e  las rep

eticione
s 

o ausenc
ias para 

producir
 

su versió
n final.



70
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Vanessa: Escuchen con atención lo que he escrito y miren en el papelote. ¿Se 
repite alguna palabra?  (La maestra va señalando cada palabra mientras lee).

Los niños se dan cuenta de que se repite “Alejandra” varias veces. 

Vanessa: ¿Qué hacemos para que no se repita "Alejandra" varias veces?

¿Les parece si dejamos la palabra Alejandra solo al comienzo para saludarla? 

Niños: ¡Sííí...!

Vanessa, escribe en otro papelote o en la pizarra el texto sin la repetición de 
la palabra "Alejandra". Al terminar nuevamente relee el texto y al final de la 
lectura pregunta a los niños:

Vanessa: Me parece que no nos hemos despedido. ¿Cómo podemos hacerlo?

Mónica: Pon "Chau, Alejandra". 

Vanessa: ¿Están de acuerdo?

Niños: ¡Sííí...!

Vanessa: ¿Y quién le manda este mensaje a Alejandra? 

Niños responden a coro: ¡Nosotros!

Vanessa: Recuerden que esta tarjeta va a ser leída por otra persona. Si yo 
escribo "nosotros", ¿cómo va a saber quiénes somos nosotros?

Rafael: Entonces escribe "los niños del aula de cinco años".

Vanessa: Rafael, ¿aquí solo hay niños?

Rafael: No (y se ríe).

Vanessa: Entonces, ¿qué escribo?

Rafael: "Los niños y las niñas  de la sala de cinco años".

HOLA, ALEJANDRA.

ALEJANDRA, VEN PRONTO.

ALEJANDRA, NO FALTES.

PONTE BIEN. TE EXTRAÑAMOS MUCHO.

TOMA TU JARABE  PARA QUE TE CURES 
Y ABRÍGATE.

QUIERO QUE VENGAS A JUGAR.

ABRÍGATE.

Relee haciendo 
señalamiento continuo 

para que los niños 
asocien lo oral con lo 

escrito.

Después de varias sugerencias de cambio…
Vanessa: Entonces, ¿cómo queda? Se los voy a leer nuevamente.



71
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Vanessa escribe y relee el texto final. 

Este es el tercer escrito y, para el caso, el final en la 

producción de este texto. 

Como se puede observar, en la actividad se ha puesto 

en práctica la reescritura como parte de los quehaceres 

de todo escritor. Por ello, se justifica que pueda haber 

varios  borradores antes del escrito final.

8 Documento de referencia: Propuestas para el aula, nivel inicial lengua. Ministerio de Educación. 
Buenos Aires http://www.me.gov.ar/curriform/pub_ppea.html.

HOLA, ALEJANDRA, 

TOMA TU JARABE PARA QUE 

TE CURES Y ABRÍGATE,  PONTE 

BIEN.  YA NO FALTES,  VEN 

PRONTO. 

QUEREMOS QUE VENGAS PARA 

JUGAR CONTIGO EN EL RECREO.

CHAU, ALEJANDRA.

LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS DEL 

AULA DE CINCO AÑOS

Con la versión final terminada, Vanessa les dice a los niños que copiará el texto 
en una cartulina u hojita de colores y que les dará un papelito para que cada 

uno escriba su nombre y lo adorne como quiera. Si alguno no recuerda cómo 

se escribe su nombre, se le indica que puede leerlo en el cartel de asistencia y 

escribirlo.

Finalmente, los niños colocarán su nombre en la tarjeta y se la enviarán a 

Alejandra como muestra de que sus compañeros la extrañan y desean que 

vuelva pronto8.



72
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

A LOS DOS MESES

Como observamos en estas imágenes, Laura ingresa a Inicial expresándose 
con monosílabos, probablemente, porque no conoce al grupo de niños, no se 
siente segura o su comunicación es más gestual que verbal. Progresivamente, 
y con ayuda de la intervención de su profesora, quien observa y registra lo que 
hace la niña, Laura logra expresar mejor sus ideas de manera verbal ante sus 
compañeros. 

INICIO DE AÑO AL MES

Profesora escuchando a los 
niños en el recreo.

Profesora escuchando a los 
niños durante la organización 

de un juego.

Profesora escuchando a los 
niños cuando organiza el 

trabajo.

Cuando Laura ingresa a 
la escuela, se muestra 
muy callada a lo largo de 
las actividades y, en los 
juegos, solo se expresa con 
monosílabos.

Laura ya expresa mucho 
más sus intereses. Ya no usa 
solamente los monosílabos 
para responder a alguna 
pregunta.

Laura pide la palabra para 
expresar sus ideas, con 
pronunciación entendible, 
ofreciendo información 
necesaria para ser 
comprendida.

Sí… No.
Yo también 

quiero.
Yo quiero repartir 
los materiales con 

Rosa.

IV. ¿Cómo 
 podemos saber que los niños
 están logrando los
 aprendizajes?



73
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Frente a esta situación, ¿podríamos decir que la profesora está evaluando a 
Laura? ¿Cómo lo hace? 

Efectivamente, Luisa ha evaluado a Laura durante todo el tiempo: observa cada 

una de sus intervenciones, participa de sus juegos, ve sus interacciones con 

otros niños, registra lo que le llama la atención y le plantea preguntas directas 

que le ayudan a expresar mejor de manera verbal sus ideas. 

Para Luisa, la evaluación es permanente porque la realiza durante todo el año. 

Cuando inicia el año escolar, Luisa efectúa una evaluación diagnóstica que le 

permite conocer a cada uno de los niños con los que trabajará. En un anecdotario, 

registra las conductas que observa de sus niños en distintas situaciones (juego, 

interacciones,  etc.).

Luego de tener la información diagnóstica de cómo son sus niños, qué saben 

hacer y qué les interesa, Luisa planifica sus actividades para ajustarlas a lo que 

ellos necesitan y observar el desempeño de cada uno para ver sus avances, 

valorar sus progresos y tomar decisiones sobre las estrategias que utilizará 

para ayudarlos a desarrollar sus capacidades y competencias. 

La evaluación forma parte de un proceso permanente que va incrementándose 

a lo largo del tiempo:

C
a

d
a

 u
n

o
 d

e
 e

st
o

s 
m

o
m

e
n

to
s 

d
e

 la
 

e
va

lu
a

ci
ó

n
 a

yu
d

a
 a

 r
e

tr
o

a
lim

e
n

ta
r 

p
e

rm
a

n
e

n
te

m
e

n
te

 la
 ta

re
a

 d
e

 e
n

se
ñ

a
r 

(m
a

e
st

ro
) y

 e
l p

ro
ce

so
 d

e
 a

p
re

n
d

e
r 

(n
iñ

o
s)

.

Evaluación 
diagnóstica

Evaluación 
formativa

Evaluación 
sumativa

Los puntos 
de partida

Los procesos

Los resultados

Es el punto de partida que da 
cuenta de cómo llega cada uno 
de los niños a la escuela, y es el 
insumo para nuestra planificación.

Se da durante los procesos de 
enseñanza y aprendizaje. Permite 
mirar los avances de los niños y 
nuestro desempeño para ajustar 
nuestro trabajo.

Permite reconocer los resultados 
de cada niño al término de un 
proceso. 

IV. ¿Cómo 
 podemos saber que los niños
 están logrando los
 aprendizajes?



74
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

Para realizar el seguimiento del proceso de desarrollo-aprendizaje de cada 

niño, se necesita hacer uso de la observación y de instrumentos como el registro 

de observación, anecdotario y portafolio.

En Educación Inicial la observación es la principal técnica que se utiliza para 

realizar la evaluación permanente del progreso de los niños. La observación 

permite obtener información acerca del desempeño de los niños y puede ser 

utilizada en diferentes momentos del año de acuerdo con el tipo de información 

que se necesita obtener. Por ello, se habla de: 

1. Observación espontánea. Permite registrar datos cualitativos de los niños 
en particular y/o del grupo en general en cualquier momento del año. Por 

lo tanto, no es planificada. Por ejemplo, la maestra está acompañando a 

los niños a la hora del recreo y observa que Marisol no entiende lo que 

dice Camila. La maestra fija su atención en Camila y se da cuenta de 

que su pronunciación no es entendible. Esta observación la registra en su 

anecdotario.  

2. Observación sistemática. Consiste en establecer previamente el aspecto 
del aprendizaje que se quiere observar. Para ello, es necesario formularse 

preguntas previas respecto de aquello que se pretende observar. Por ejemplo, 

si queremos saber si los niños utilizan las normas de la comunicación, como 

pedir la palabra para expresarse, entonces observaremos el momento de la 

asamblea.

4.1  ?Cómo evaluamos el progreso de
 estos aprendizajes?

?

4.2  ?Cómo registramos el progreso de
 estos aprendizajes?

?

Para registrar lo observado, podemos emplear una variedad de instrumentos 

dependiendo de la intencionalidad. A continuación te presentamos un ejemplo 

de anecdotario, portafolio y diario de observación.



75
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

a) Anecdotario: es un cuaderno en el que se registran situaciones relevantes 
de los avances y retrocesos o actitudes de los niños, tal como suceden y sin 

lugar a interpretaciones personales. 

Nombre: Renato Reyes
 Gonzales

Fecha de nacimiento: 4
 de abril de 2008  

Edad: 4 años

Fecha: 10/04/2012

Descripción del hecho
:

Durante el juego en s
ectores, Renato, por p

rimera vez, eligió ir a 

la biblioteca. Hojeó va
rios libros de cuentos 

y cuando tuvo en sus 

manos el de “Los tres 
chanchitos”, empezó a

 buscarme. Se acercó 

a donde estaba y me p
idió que se lo leyera: “L

éeme el cuento de los 

chanchitos”, y cogiénd
ome de la mano me lle

vó hasta la biblioteca, 

donde me senté a leer
le el cuento.  

Acciones realizadas:

Accedí a su pedido y le
 leí el cuento. ¡Cómo lo

 disfrutó!

Comentario:

Al inicio del año, a Rena
to, al parecer, no le inte

resaban los libros de 

la biblioteca porque no
 visitaba este sector. Pe

ro creo que después 

de leerle diversidad de
 textos, se ha motivado

.



76
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

b) Portafolio: es un fólder que contiene las producciones de los niños (dibujos 
o escritos) que permiten dar cuenta de los avances en el logro de los  

aprendizajes.  Para poder verificar el avance de sus producciones, es 

necesario colocar la fecha en los dibujos o escritos. De esta manera, 

al compararlos a lo largo del tiempo, se podrán observar los cambios 

producidos. Si no es posible coleccionar  todos los trabajos, pueden reunirse 

los que se realicen al inicio, a la mitad y al final del año, o solo los que se 

consideren más relevantes. Estos trabajos servirán también para mostrar a 

los padres el avance de sus hijos.   

Mayo

Junio

Diciembre



77
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

c) Diario de observación: es un cuaderno donde se anota todo lo que sucede 
en la vida del aula, sin interpretaciones personales. A diferencia del 

anecdotario, aquí se registran situaciones grupales y no individuales. Ayuda 

a la reflexión sobre nuestra práctica pedagógica. 

Hoy llegaron los niños muy te
mprano, antes de las 

ocho, la hora en la que usua
lmente llegan. Como 

de costumbre, cada uno d
e los niños eligió el 

sector para jugar.  Después d
e una hora de juego, 

hoy les dije: “Niños, el tiemp
o de juego está por 

terminar. Cuando suene la 
campana, empiezan 

a guardar todo y volverem
os al círculo para 

organizar la salida al paseo”.
 Los niños, al escuchar 

la campana, empezaron a 
guardar, y en menos 

de cinco minutos ya estaban
 sentados en círculo. 

Cuando todos estuvimos en e
l círculo, empezamos 

a conversar sobre la activida
d y los acuerdos que 

nos ayudarían a disfrutar del
 paseo…

Reflexión e interpretación

¿Por qué los niños llegaron 

temprano? Al parecer, el 

paseo a la granja los motiva 

mucho.

¿Qué pasó para que los niño
s 

en  menos de 5 minutos se 

engancharan en la siguiente
 

actividad?

El incorporar un nuevo 

elemento (campana), 

posiblemente, ayudó al grup
o 

a organizarse. No estoy 

tan segura. Tal vez fue la 

motivación por el paseo.

Fecha: Lunes, 23 de abril de 2
012



78
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES

¿Qué registramos?

Para responder esta pregunta, podemos revisar el capítulo 2 "¿Qué aprenden los 

niños de Educación Inicial  con respecto a la comunicación?, donde encontraremos 

los aspectos en los que debemos poner atención para la evaluación.

La finalidad de la evaluación es contribuir a la mejora o cambio de los 

procesos de enseñanza y aprendizaje, sin sancionar ni coaccionar 

a los niños, a quienes se les respeta como sujetos de aprendizaje 

y de derecho, con una historia personal y social en proceso de 

construcción. 

La evaluación está al servicio de:

- Reconocer lo que el niño sabe.

- Comprender que hay cosas que no sabe y que puede 

aprender.

- Comprender por qué no aprendió lo que aún no sabe.

Todos los que participan de la evaluación deben tener claro:

- ¿Para qué se evalúa?

- ¿Qué se evalúa?

- ¿Cuándo y cómo se evalúa?

Recuerda



79
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Bibliografía

 Dirección General de Cultura y Educación. (2008). Diseño curricular para la 
educación inicial. La Plata: Dirección General de Cultura y Educación de la 
Provincia de Buenos Aires.

 -------. (2008). La lectura en el nivel inicial. La Plata: Dirección General de 
Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires.

 Ferreiro, E. (2000). Leer y escribir en un mundo cambiante. Conferencia en 
el 26 Congreso de la Unión Internacional de Editores-CINVESTAV. México, 
1 al 3 de mayo 2000.

 -------. (2004). Alfabetización: teoría y práctica. Buenos Aires: Siglo XXI 
editores.

 Ferreiro, E. y Teberosky, A. (1999). Los sistemas de escritura en el desarrollo 
del niño. México: Siglo XXI.

 Kaufman, A. (2009). Leer y escribir: el día al día en las aulas. Buenos Aires: 
Aique Grupo Editor.

 Molinari, C. y Corral, A. (2008). La escritura en la alfabetización inicial. 
Producir en grupos en la escuela y en el jardín. La Plata: Dirección General 
de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires. 

 Nemirovsky, M. (1999). Sobre la enseñanza del lenguaje escrito… y temas 
aledaños. México D.F.: Editorial Paidós Mexicana, S.A.

 Ramírez de Sánchez, E. (1999). Expresar comunicar comprender, ejes del 
aprendizaje inicial de la lectura y la escritura. Lima: Editorial Tarea.

 Ministerio de Educación. (2006). Guía de evaluación de educación inicial 
para docentes de instituciones y programas. II ciclo - EBR. 

 Teberosky A. y Soler M. (2003). Contextos de alfabetización Inicial. Barcelona: 
Edirorial Horsori. 



80
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES


