¿Qué y cómo aprenden nuestros 
niños y niñas?Área Curricular3, 4, 5 años de Educación InicialMatemáticaVersión 2015IICicloFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   15/02/15   12:052MINISTERIO DE 
EDUCACIÓN
 Av. De la Arqueología, cuadra 2 - San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono 615-5800
 
www.minedu.gob.pe
  Versión 2.0 
 Tiraje: 88 100
Elaboración:
María Isabel Díaz Maguiña, Wenndy Betzabel Monteza Ahumada, Nelly Gabriela Rodriguez 

Cabezudo, Giovanna Karito Piscoya Rojas, Lorena Puente de la Vega, Pedro David Collanqui Díaz, 

Marisol Zelarayan Adauto, SINEACE - Programa de Estándares de Aprendizaje: Gina Patricia Paz 

Huamán, Lilian Edelmira Isidro Camac.
Colaboradores:
Nohemí Lucía Estrada Pérez, Lorena Fabiola Ruiz López, Marcela Poblete Pérez, Carlos Ramiro 

Francisco Febres Tapia, Lourdes Flores Huamán, Carmen Malca Vargas, Patricia Pachas Piélago, 


Ilustraciones:
 Oscar Casquino Neyra
Diseño y diagramación: 
Hungria Alipio Saccatoma
Impreso por:
Metrocolor S.A.

Los Gorriones 350, Lima 9 - Perú
 © Ministerio de Educación Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material por cualquier medio, 
total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.
 
 
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca 
Nacional del Perú: 
Nº 2015-01447  
Impreso en el Perú / 
Printed in Peru
En vista de que en nuestra opinión, el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera 


por emplear el término niños para referirse a los niños y las niñas.
Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   25/02/15   12:053Presentación ...........................................................................................................................Pág. 5Introducción ............................................................................................................................. 71. Fundamentos y definiciones .......................................................................................................... 8 1.1 ¿Por qué aprender matemática? ............................................................................................ 8 1.2 ¿Para qué aprender matemática? ......................................................................................... 11 1.3 ¿Cómo aprender matemática? ............................................................................................... 13 1.4 ¿Cuáles son las condiciones necesarias para el aprendizaje de la matemática? ........... 192.  Competencias y capacidades ........................................................................................................ 20 2.1 Competencias matemáticas ................................................................................................... 22 2.2 Capacidades matemáticas
 ..................................................................................................... 28 2.3 ¿Cómo se desarrolla las competencias en el segundo ciclo de Educación Inicial? ......... 38  
2.3.1 Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de cantidad ................................ 38  
2.3.2  Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de regularidad,    
equivalencia y cambio  .................................................................................................. 46  
2.3.3  Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de forma,    
movimiento y localización  ............................................................................................ 50  
2.3.4  Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de gestión de datos e    incertidumbre  ................................................................................................................ 58  3. Orientaciones didácticas ................................................................................................................ 62 3.1 Algunas consideraciones a tomar en cuenta para desarrollar el actuar y pensar  matemáticamente .................................................................................................................... 62  
3.1.1 ¿Cómo desarrollamos competencias matemáticas a través del desarrollo   perceptivo? ...................................................................................................................... 63  
3.1.2 ¿Cómo desarrollamos el actuar y pensar matemáticamente   
a partir de la resolución de problemas? ..................................................................... 68ÍndiceFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   35/02/15   12:054  
3.1.3 Propuestas de interrogantes para promover la participación en la resolución de    problemas ....................................................................................................................... 71  3.1.4 ¿Cómo promover la situaciones lúdicas para desarrollar el actuar    
y pensar matemáticamente? ........................................................................................ 71  
3.1.5 ¿Cómo desarrollamos el actuar y pensar matemáticamente   
desde los sectores del aula? ........................................................................................ 73  
3.1.6 ¿Cómo promover espacios favorables para el actuar    
y pensar matemáticamente? ........................................................................................ 76Referencias bibliográficas .................................................................................................................... 108Anexo 1: Cuento: El País de las formas  .............................................................................................. 109Anexo 2: Mapas de Progreso .............................................................................................................. 113Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   45/02/15   12:055PresentaciónLas Rutas del Aprendizaje son orientaciones pedagógicas y didácticas para una 
enseñanza efectiva de las competencias de cada área curricular. Ponen en manos de 

nosotros, los docentes, pautas útiles para los tres niveles educativos de la Educación 

Básica Regular: Inicial, Primaria y Secundaria.Presentan:  Los enfoques y fundamentos que permiten entender el sentido y las finalidades de 
la enseñanza de las competencias, así como el marco teórico desde el cual se están 

entendiendo. Las competencias que deben ser trabajadas a lo largo de toda la escolaridad, y las 

capacidades en las que se desagregan. Se define qué implica cada una, así como 

la combinación que se requiere para su desarrollo. Los estándares de las competencias, que se han establecido en mapas de progreso.
 Posibles indicadores de desempeño para cada una de las capacidades, por grado 

o ciclos, de acuerdo con la naturaleza de cada competencia. Orientaciones didácticas que facilitan la enseñanza y el aprendizaje de las 

competencias.Definiciones básicas que nos permiten entender y trabajar con las Rutas del Aprendizaje:
1. Competencia Llamamos competencia a la facultad que tiene una persona para actuar 
conscientemente en la resolución de un problema o el cumplimiento de exigencias 
complejas, usando flexible y creativamente sus conocimientos y habilidades, 
información o herramientas, así como sus valores, emociones y actitudes. La competencia es un aprendizaje complejo, pues implica la transferencia y 

combinación apropiada de capacidades muy diversas para modificar una 

circunstancia y lograr un determinado propósito. Es un saber actuar contextualizado 

y creativo, y su aprendizaje es de carácter longitudinal, dado que se reitera 

a lo largo de toda la escolaridad. Ello a fin de que pueda irse complejizando de 
manera progresiva y permita al estudiante alcanzar niveles cada vez más altos de 
desempeño.2. Capacidad Desde el enfoque de competencias, hablamos de «capacidad» en el sentido 
amplio de «capacidades humanas». Así, las capacidades que pueden integrar una 

competencia combinan saberes de un campo más delimitado, y su incremento 

genera nuestro desarrollo competente. Es fundamental ser conscientes de que si Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   55/02/15   12:056 bien las capacidades se pueden enseñar y desplegar de manera aislada, es su 
combinación (según lo que las circunstancias requieran) lo que permite su desarrollo. 

Desde esta perspectiva, importa el dominio específico de estas capacidades, pero 

es indispensable su combinación y utilización pertinente en contextos variados.3. Estándar nacional Los estándares nacionales de aprendizaje se establecen en los Mapas de progreso 
y se definen allí como «metas de aprendizaje» en progresión, para identificar 

qué se espera lograr respecto de cada competencia por ciclo de escolaridad. 

Estas descripciones aportan los referentes comunes para monitorear y evaluar 

aprendizajes a nivel de sistema (evaluaciones externas de carácter nacional) y de 

aula (evaluaciones formativas y certificadoras del aprendizaje). En un sentido amplio, 
se denomina estándar a la definición clara de un criterio para reconocer la calidad 
de aquello que es objeto de medición y pertenece a una misma categoría. En este 

caso, como señalan los mapas de progreso, se indica el grado de dominio (o nivel 

de desempeño) que deben exhibir todos los estudiantes peruanos al final de cada 

ciclo de la Educación Básica con relación a las competencias. Los estándares de aprendizaje no son instrumentos para homogeneizar a los 

estudiantes, ya que las competencias a que hacen referencia se proponen como un 

piso, y no como un techo para la educación escolar en el país. Su única función es 
medir logros sobre los aprendizajes comunes en el país, que constituyen un derecho 
de todos.4. Indicador de desempeño Llamamos desempeño al grado de desenvoltura que un estudiante muestra en 
relación con un determinado fin. Es decir, tiene que ver con una actuación que logra 

un objetivo o cumple una tarea en la medida esperada. Un indicador de desempeño 

es el dato o información específica que sirve para planificar nuestras sesiones de 

aprendizaje y para valorar en esa actuación el grado de cumplimiento de una 
determinada expectativa. En el contexto del desarrollo curricular, los indicadores de 
desempeño son instrumentos de medición de los principales aspectos asociados al 

cumplimiento de una determinada capacidad. Así, una capacidad puede medirse a 

través de más de un indicador. Estas Rutas del Aprendizaje se han ido publicando desde el 2012 y están en revisión 

y ajuste permanente, a partir de su constante evaluación. Es de esperar, por ello, que 

en los siguientes años se sigan ajustando en cada una de sus partes. Estaremos muy 

atentos a tus aportes y sugerencias para ir mejorándolas en las próximas reediciones, 

de manera que sean más pertinentes y útiles para el logro de los aprendizajes a los que 

nuestros estudiantes tienen derecho.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   65/02/15   12:057El presente fascículo es la segunda versión de
 Rutas de Aprendizaje
, mejorada y más completa, 
fruto de un arduo trabajo de investigación y que recoge las diversas opiniones y sugerencias 
vertidas en las mesas de consulta, talleres y eventos. Esta nueva versión que te presentamos 
proporciona pautas que te orientarán en el ﬁQué enseñarﬂ y ﬁCómo enseñarﬂ. El ﬁQué enseñarﬂ está 

relacionado con las competencias, capacidades y contenidos, los cuales trabajaremos en nuestro 
nivel como nociones. En el ﬁCómo enseñarﬂ te presentamos una variedad de situaciones lúdicas y 
orientaciones didácticas que te permitirán generar aprendizajes significativos en tus niños. La matemática cobra mayor significado y se aprende mejor cuando se aplica directamente a 
situaciones de la vida real. Nuestros niños sentirán mayor satisfacción cuando puedan relacionar 
cualquier aprendizaje matemático nuevo con situaciones conocidas; así se convierte en una 
matemática para la vida, donde el aprendizaje se genera en el contexto cotidiano. La sociedad 
actual requiere de ciudadanos reflexivos, críticos, capaces de asumir responsabilidades en la 
conducción de la sociedad, y la matemática debe ser un medio para ello. Por esa razón, formamos 

estudiantes con autonomía, conscientes de que aprenden, cómo aprenden y para qué aprenden. 
En ese sentido, es importante el rol del docente como agente mediador, que oriente y fomente 
formas de pensar y reflexionar durante las actividades matemáticas. Para tal efecto, se adopta un 

enfoque centrado en la resolución de problemas desde el cual, a partir de una situación lúdica, 
se genera en el niño la necesidad de resolver un problema contextualizado, desarrollando así 
las competencias y capacidades matemáticas. Por ello, conocedores de esa responsabilidad 

que tienes con tus niños, te ayudamos con el presente fascículo para generar esos aprendizajes 
significativos. En este  fascículo encontrarás:Capítulo I
: Los fundamentos teóricos del por qué y para qué se aprende matemática, teniendo en 
la resolución de problemas el centro del quehacer matemático. Capítulo II:
 Los elementos curriculares que permiten generar apredizajes significativos; así como 
los estándares de aprendizaje que se constituyen en los hitos o metas de aprendizaje, a los que 

deben llegar los niños al culminar el II ciclo. Capítulo III
: Orientaciones didácticas que permitirán el logro de los aprendizajes significativos en 
los niños. La intención del presente fascículo no es entregar recetas ﬁaplicablesﬂ de manera directa y mecánica, 
sino proporcionarte herramientas pedagógicas. Haciendo las adaptaciones convenientes, estas 
te servirán para generar nuevos aprendizajes en tus niños; debes tener en cuenta la exploración, 
el juego y el movimiento, así como el uso del material concreto que les permita ﬁActuar y pensar 

matemáticamente en diversas situacionesﬂ con agrado, y resolver retos y desafíos de acuerdo a 
sus posibilidades y limitaciones.Introducción
Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   75/02/15   12:0581  Cole K. C. 1999, El Universo y la taza de té. Las matemáticas de la verdad y la belleza. Ediciones B, p.11)Porque la matemática está presente en nuestra vida diaria y necesitamos de ella 
para poder desenvolvernos en él, es decir, está presente en las actividades familiares, 
sociales, culturales; hasta en la misma naturaleza, abarcando desde situaciones 
simples hasta generales, tales como para contar la cantidad de integrantes de la familia 

y saber cuántos platos poner en la mesa; realizar el presupuesto familiar para hacer las 
compras o para ir de vacaciones; al leer la dirección que nos permita desplazarnos de 
un lugar a otro, también en situaciones tan particulares, como esperar la cosecha del 
año (la misma que está sujeta al tiempo y a los cambios climáticos). E incluso cuando 
jugamos hacemos uso del cálculo o de la probabilidad de sucesos, para jugar una 

partida de ludo u otro juego. Está claro, entonces, que la matemática se caracteriza 
por ser una actividad humana específica orientada a la resolución de problemas que 
le suceden al hombre en su accionar sobre el medio, de tal manera que el tener un 

entendimiento y un desenvolvimiento matemático adecuado nos permite participar en 
el mundo que nos rodea, en cualquiera de sus aspectos, generando a su vez disfrute 
y diversión.Por esta razón, nuestra sociedad necesita de una cultura matemática, ya que para 
integrarse activamente a una sociedad democrática y tecnológica necesita de 

instrumentos, habilidades y conceptos matemáticos que le permitan interactuar, 

comprender, modificar el mundo que lo rodea y asumir un rol transformador de su 
realidad,  debido a que el mundo en donde vivimos se mueve y cambia constantemente. 
1.1 ¿Por qué aprender matemática?"Las matemáticas parecen poseer 
el asombroso poder de explicar 

cómo funcionan las cosas, por 
qué son como son y qué nos 
revelaría el universo si fuésemos 

capaces de escucharﬂ.11.  Fundamentos y de˜nicionesFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   85/02/15   12:059La matemática como parte del proceso de cambios y progreso de nuestro mundo, 
no permanece estática, esta presente cada vez más en la 
práctica total de las creaciones de la mente humana más que 
ninguna ciencia en cualquiera de los periodos de la historia. 

Por esta razón, la enseñanza de una matemática rígida y 
pensada para un mundo ideal se ha ido sustituyendo por la 
enseñanza de una matemática más aplicada y pensada para 
un mundo cotidiano. Por lo antes mencionado, se nos presenta 
un desafío como docentes entre la utilidad de los conocimientos 

matemáticos y la enseñanza rígida de la misma que genera, 
muchas veces dificultades de aprendizaje en nuestros niños.La matemática es un eje fundamental en el desarrollo de 
las sociedades y la base para el progreso de la ciencia y la 
tecnologíaCuando hablamos de matemática siempre se nos vienen a la mente números o tal vez 
la cantidad de operaciones que hacemos con ellas; pero nos olvidamos que también  
la podemos encontrar a nuestro alrededor, en la belleza y perfección de nuestra 
naturaleza. ¿Quién no se ha maravillado al observar la naturaleza?                                                                             
Si observamos las plantas, por ejemplo, una margarita, veríamos que está formada 
por dos círculos, uno que se encuentra al borde de la flor y otro que se encuentra al 
centro, también cuenta con colores variados, las formas de sus pétalos son ovaladas. 
Asi mismo, en nuestra anatomía, al observar con un microscopio la composición de 

nuestro ADN apreciaríamos que está conformado por una estructura geométrica de 
moléculas, eso quiere decir que estamos conformados por una estructura matemática2. En tal sentido, la utilidad de los conocimientos matemáticos es indiscutible, sin embargo 
gran parte de las personas no saben hacer uso de los saberes matemáticos para 

resolver problemas que les plantea el mundo actual, como sostiene Carmen Gómez 
Granell3: "Las matemáticas, uno de los conocimientos más valorados y necesarios 
en las sociedades modernas altamente tecnificadas es, a la vez, uno de los más 

inaccesibles para la mayoría de la población", de ello se desprende que las personas 
requieran incorporar las matemáticas en diversas actividades que les permitan ser 
autónomos, convirtiéndose  en una clave esencial para desarrollar el pensamiento 
crítico y poder transformar y comprender nuestra cultura. Ello nos conduce a la 

necesidad de desarrollar competencias y capacidades matemáticas asumiendo un 
rol participativo en diversos ámbitos del mundo moderno con la necesidad de usar el 
ejercicio de la ciudadanía de manera crítica y creativa. La matemática aporta en esta 
perspectiva cuando es capaz de ayudarnos a cuestionar hechos, datos y situaciones 
sociales interpretándolas y explicándolas.2  Adaptado del video Belleza y las matemáticas disponible en  www.youtube.com/watch?v=foBuoZwa9Xs ).3  Citado por González A, Weinstein E. (Gómez, C.  (1994).  Las matemáticas en primera persona - Cuadernos de 
Pedagogía n.° 221. Barcelona.)Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   95/02/15   12:0510El ejercicio de la ciudadanía implica saber más allá de las cuatro operaciones; exige, en 
la actualidad, la comprensión de los números en distintos contextos, la interpretación 
de datos estadísticos, la expresión del cambio, la evolución y las tendencias de los 
fenómenos sociales y naturales, las leyes del azar, etc., en situaciones como los 

procesos electorales, el consumo, la ecología, la salud, la economía, los juegos, entre 
otras. El dominio de la matemática para el ejercicio de la ciudadanía requiere no 
solo conocer el lenguaje matemático y hechos, conceptos y algoritmos, sino también 
procesos más complejos como la matematización de situaciones y la resolución de 
problemas (Callejo de la Vega, 2000)5.La matemática promueve una participación ciudadana que 
demanda toma de decisiones responsables y conscientesHoy en día, las aplicaciones matemáticas ya no representan un patrimonio únicamente 
apreciable en la física, ingeniería o astronomía, sino que han generado grandes 
progresos en otros campos científicos. Existen tantas evidencias que los más ilustres 
pensadores y científicos han aceptado sin reparos que en los últimos años se ha 

estado viviendo un intenso  periodo de desarrollo matemático.En este contexto, la ciencia se sirve de la matemática como un medio de comunicación. 
En 1982 Carl Sagan4 señaló que hay un lenguaje común para todas las civilizaciones 
técnicas, por muy diferentes que sean, y este lo constituyen la ciencia y la matemática. 
La razón está en que las leyes de la naturaleza son idénticas en todas partes. En este 
sistema comunicativo-representativo, está escrito el desarrollo de las demás ciencias; 

gracias a ella, ha habido un desarrollo dinámico y combinado de la ciencia-tecnología 
que ha cambiado la vida del ciudadano moderno.Al día de hoy, la necesidad de desarrollar competencias y capacidades matemáticas 
se ha hecho no solo indispensable, sino apremiante para el ejercicio de cualquier 
actividad humana, en la que tanto ciencias como humanidades han recibido ya 
visiblemente su tremendo impacto.4  XVIII Olimpiada Iberoamericana de Matemática, Mar del Plata, 13 al 20 de septiembre de 2003.5 Callejo de la Vega, María. (2000). Educación matemática y ciudadanía. Propuestas desde los 
derechos humanos. Santo Domingo, Centro Poveda.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   105/02/15   12:0511La finalidad de la matemática en el currículo es desarrollar 
formas de actuar y pensar matemáticamente en diversas 
situaciones que permitan a los niños interpretar e intervenir en la 
realidad a partir de la intuición, el planteamiento de supuestos, 
conjeturas e hipótesis, haciendo inferencias, deducciones, 
argumentaciones y demostraciones; comunicarse y y otras 
habilidades, así como el desarrollo de métodos y actitudes útiles 
para ordenar, cuantificar y medir hechos y fenómenos de la 
realidad e intervenir conscientemente sobre ella. 
El pensar matemáticamente implica reconocer esta acción como un proceso 
complejo y dinámico resultante de la interacción de varios factores (cognitivos, 
socioculturales, afectivos, entre otros), el cual promueve en los estudiantes formas de 
actuar y construir ideas matemáticas a partir de diversos contextos (Cantoral Uriza, 
2000). 
En ese mismo orden de ideas, decimos que la matemática no solo se limita a la 
enseñanza mecánica de números, formas, colores, etc; si no a las diversas formas  de 

actuar, razonar, comunicar, argumentar y plantear estrategias en un contexto cotidiano. 
A partir de ello, se espera que los niños desarrollen competencias matemáticas 
teniendo en cuenta que:La matemática es funcional. Para proporcionarle  las herramientas matemáticas básicas 
para su desempeño y contexto social, es decir para la toma de decisiones que orienten 
su proyecto de vida. Es de destacar la contribución de la matemática a cuestiones 

tan relevantes para todo ciudadano  como los fenómenos políticos, económicos, 
ambientales, de infraestructuras, transportes, movimientos poblacionales. 
La matemática es formativa. El desenvolvimiento de las competencias matemáticas 
propicia el desarrollo de capacidades, conocimientos, procedimientos y estrategias 
cognitivas, tanto particulares como generales, que conforman un pensamiento abierto, 
creativo, crítico, autónomo y divergente. Es por ello que a temprana edad la matemática 

debe ser parte de la vida cotidiana de los niños para lograr su función formativa.1.2 ¿Para qué aprender matemática? Permite comprender el mundo y desenvolvernos adecuadamente en él. Es la base para el progreso de la ciencia y la tecnología; 
     por ende, para el desarrollo de las sociedades. Proporciona las herramientas necesarias para desarrollar 

una práctica ciudadana responsable y consciente.En virtud de lo señalado, los niños deben aprender matemática porque:Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   115/02/15   12:0512La matemática posee valores formativos innegables, tales como: Desarrolla en los niños capacidades para determinar 
hechos, establecer relaciones, deducir consecuencias y, 
en definitiva, potenciar su autonomía, su razonamiento, el 
espíritu crítico, la curiosidad, la persistencia,  la indagación, 

la imaginación, la creatividad, la sistematicidad, etc. 
 La utilidad para promover y estimular el diseño de formas 

artísticas, fomentando el uso del material concreto así 
como  el uso de esquemas simples para la elaboración y 
descubrimiento de patrones y regularidades . La facilidad para estimular el trabajo cooperativo, el ejercicio 

de la crítica, la participación, colaboración, discusión 
y defensa de las propias ideas y la toma conjunta de 
decisiones. 
 Potencia el trabajo científico y la búsqueda, identificación y 
resolución de problemas. 
 Las situaciones que movilizan este tipo de conocimientos, 
enriquecen a los niños al sentir  satisfacción por el trabajo 
realizado al hacer uso de sus competencias matemáticas.La matemática es instrumental. Todas las profesiones requieren una base de 
conocimientos matemáticos y, en algunas como en la matemática pura, la física, la 
estadística o la ingeniería, la matemática es imprescindible. 
En la práctica diaria de las ciencias se hace uso de la matemática. Los conceptos 
con que se formulan las teorías científicas son esencialmente conceptos matemáticos. 
Por ejemplo, en el campo biológico, muchas de las características heredadas en el 
nacimiento no se pueden prever de antemano: sexo, color de cabello, peso al nacer, 
estatura, etc. Sin embargo, la probabilidad permite describir estas características.El cambio fundamental es pasar de un aprendizaje, 
en la mayoría de los casos memorísticos de conocimientos matemáticos (como supuestos 
prerrequisitos para aprender 
a resolver problemas) a un aprendizaje enfocado en la construcción de conocimientos 
matemáticos a partir de la 
resolución de problemas.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   1211/02/15   11:4213Las situaciones de juego que el niño experimenta ponen en evidencia nociones que se 
dan en forma espontánea; además el clima de confianza creado por la o el docente 
permitirá afianzar su autonomía en la resolución de problemas, utilizando su propia 
iniciativa en perseguir sus intereses, y tener la libertad de expresar sus ideas para el 
desarrollo de su pensamiento matemático.Por lo tanto, la enseñanza de la matemática no implica acumular conocimientos 
memorísticos, por lo que es inútil enseñar  los números de manera mecanizada; 
implica propiciar el desarrollo de nociones para la resolución de diferentes situaciones 
poniendo en práctica lo aprendido.M. Suzanne Donovan5, basándose en trabajos de investigación en antropología, 
psicología social y cognitiva, afirma que los estudiantes alcanzan un aprendizaje con 
alto nivel de significatividad cuando se vinculan con sus prácticas culturales y sociales.  
Por otro lado, como lo expresa Freudenthal6, esta visión de la práctica matemática 
escolar no está motivada solamente por la importancia de su utilidad, sino 
principalmente por reconocerla como una actividad humana, lo que implica que hacer 
matemática como proceso es más importante que la matemática como un producto 
terminado. 
1.3 ¿Cómo aprender matemática?El aprendizaje de la matemática se da en forma 
gradual y progresiva, acorde con el desarrollo 
del pensamiento de los niños; es decir, depende 
de la madurez neurológica, emocional, afectiva 
y corporal del niño que permitirá desarrollar y 
organizar su pensamiento.Por ende es indispensable que los niños  
experimenten situaciones en contextos lúdicos 
y en interrelación con la naturaleza, que le 
permitan construir nociones matemáticas, las 
cuales más adelante favorecerán la apropiación de conceptos matemáticos. 
6 Freudenthal, Hans (2000). A mathematician on didactics and curriculum theory. Gravemeijer K.  y Teruel J. Curriculum studies, vol. 32, nº. 6, 777- 796.5  Donovan, Suzanne y otros (2000). How people learn. Washington, DC: National Academy Press. 
Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   1311/02/15   11:4214En este marco, se asume un enfoque centrado en la resolución de problemas con la 
intención de promover formas de enseñanza y aprendizaje a partir del planteamiento 
de problemas en diversos contextos. Como lo expresa Gaulin
7,  este enfoque adquiere 
importancia debido a que promueve el desarrollo de aprendizajes ﬁa través deﬂ, 

ﬁsobreﬂ y ﬁparaﬂ  la resolución de problemas.Actuar y pensar
matemáticamente
Resolución de 
problemasEnseñanzaAprendizajeEnfoque 
centrado en la 
resolución de 
problemas"A través de""Sobre la""Para la"7  Gaulin, Claude (2001). Tendencias actuales en la resolución de problemas. Revista SIGMA, n.° 19. Bilbao.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   145/02/15   12:0515 A través de la resolución de problemas inmediatos y del 
entorno, de los niños como vehículo para promover el 
desarrollo de aprendizajes matemáticos, orientados en 
sentido constructivo y creador de la actividad humana. 
 Sobre la resolución de problemas, que explicita el desarrollo 
de la comprensión del saber matemático, la planeación, el 
desarrollo resolutivo estratégico y metacognitivo es decir, 
la movilidad de una serie de recursos, y de competencias 
y capacidades matemáticas. Para la resolución de problemas
, que involucran enfrentar 
a los niños de forma constante a nuevas situaciones y 

problemas. En este sentido, la resolución de problemas 
es el proceso central de hacer matemática; asimismo, 
es el medio principal para establecer relaciones de 
funcionalidad de la matemática con la realidad cotidiana.La resolución de problemas como enfoque, orienta y da sentido a la educación 

matemática en el propósito que se persigue de desarrollar ciudadanos que actúen 
y piensen matemáticamente al resolver problemas en diversos contextos, así mismo 
orienta la metodología en el proceso de la enseñanza y aprendizaje de la matemática.
Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   155/02/15   12:0516El enfoque centrado en la resolución de problemas orienta la actividad matemática 
en el aula. De tal manera que le permite a los niños situarse en diversos contextos 
para crear, recrear, analizar, investigar, plantear y resolver problemas, probar diversos 
caminos de resolución, analizar estrategias y formas de representación, sistematizar y 
comunicar nuevos conocimientos, entre otros.Los rasgos esenciales del enfoque son los siguientes:  La resolución de problemas debe plantearse en situaciones de contextos 
diversos, pues ello moviliza el desarrollo del pensamiento matemático. 
Los niños desarrollan competencias y se interesan en el conocimiento 
matemático, si le encuentran significado y lo valoran pueden establecer 
la funcionalidad matemática con situaciones de diversos contextos. La resolución de problemas sirve de escenario para desarrollar  
competencias y capacidades matemáticas. La matemática se enseña y se aprende resolviendo problemas. 

La resolución de problemas  sirve de contexto para que los niños 
construyan nuevos conceptos matemáticos, descubran relaciones 
entre entidades matemáticas y elaboren procedimientos matemáticos, 
estableciendo relaciones entre experiencias, conceptos, procedimientos 
y representaciones matemáticas. Los problemas planteados deben responder a  los 
intereses y necesidades de los niños. Es decir, deben 
presentarse retos y desafíos interesantes que los 
involucren realmente en la búsqueda de soluciones. La resolución de problemas permite a los niños hacer    
conexiones entre ideas, estrategias y procedimientos 
matemáticos que le den sentido e interpretación a su 
actuar en diversas situaciones.Una situación se describe como un acontecimiento 



conocimientos matemáticos 

El cambio fundamental, entonces, para enseñary aprender matemática radica en proponer a losniños, en cada sesión de clase, situaciones o pro-blemas que los obliguen todo el tiempo a actuar y 
pensar matemáticamente.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   1611/02/15   11:4217El enfoque 
es el punto 
de partida 
para enseñar 
y aprender 
matemáticaRESOLUCIÓN 
DE PROBLEMASMATEMÁTICOSOCIALLa resolución de 
problemas orienta 

el desarrollo de 
competencias y 
capacidades matemáticas.La resolución de 
problemas responde 
a los intereses y 

necesidades de los 
niños.La resolución de 
problemas sirve 
de contexto para 
comprender y establecer 
relaciones entre 
experiencias, conceptos, 

procedimientos y 
representaciones 
matemáticas. 
La resolución de 
problemas debe 
plantearse en diversos 

contextos, lo que  

moviliza el desarrollo 

del pensamiento 
matemático.Finalmente, desde la mirada de Lesh & Zawojewski
8, la resolución de problemas 
implica la adquisición de niveles crecientes de capacidad  por parte de los estudiantes, 
lo que les proporciona una base para el aprendizaje futuro, para la participación 
eficaz en sociedad y para conducir actividades personales. Los estudiantes necesitan 
poder aplicar lo que han aprendido a nuevas situaciones. El estudio centrado en la 
resolución de problemas por parte de los estudiantes proporciona una ventana en sus 
capacidades para emplear el pensamiento básico y otros acercamientos cognoscitivos 
generales para enfrentar desafíos en la vida.8   Lesh, R. & Zawojewski, J. S. (2007). Problem solving and modeling. Indiana University. Illinois Institute of Thecnology.
CIENTÍFICOLÚDICOFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   175/02/15   12:05189  Bernandini, A. y Soto J. (2007) 
La Educación actual en sus fuentes filosóficas,
 cita de Froebel, W. F. La educación del 
hombre, new york, D Appleton y Cla, 1888 p, 5.Es indiscutible que el juego tiene un rol muy importante y significativo en la vida de 
los niños; así como también en el adulto, ya que constituye una de las actividades 
naturales  más propias del ser humano. Según Froebel9 ﬁel juego es el mayor grado 
de desarrollo del niño en esa edad, por ser la manifestación libre y espontánea del 

interior, la manifestación del interior exigida por el interior mismo según la significación 
propia de la voz del juegoﬂ, ﬁEl juego es el testimonio de la inteligencia del hombre en 

este grado de la vida: es por lo general el modelo y la imagen de la vida–ﬂ 
Los niños juegan porque al jugar, el niño exterioriza sus alegrías, miedos, angustias 
y el juego es el que le ofrece el placer en resolver significativamente problemas, 

poniendo en práctica distintos procesos mentales y sociales; por lo tanto; los docentes 
deben promover tiempos de juego y de exploración no dirigidos, tiempos en que los 
niños puedan elegir de manera libre a qué jugar, con quién hacerlo. A su vez debe 

acompañarlos observando y registrando las acciones que emprenden los niños sin 
interrumpirlos en su momento de juego, con qué materiales y por cuánto tiempo 
hacerlo y, por otro lado, pueden proponer actividades lúdicas que sean motivadoras 
y placenteras.El promover el jugar, el movimiento, la exploración y el uso de material concreto, 
sumados a un acompañamiento que deben propiciar los docentes en el proceso de 
aprendizaje, posibilita el desarrollo de hábitos de trabajo, de orden, de autonomía, 
seguridad, satisfacción por las acciones que realiza, de respeto, de socialización 

y cooperación entre sus pares. En esta etapa, el juego se constituye en la acción 
pedagógica de nuestro nivel,  porque permite partir desde lo vivencial a lo concreto. 
Debido a que el cuerpo y el movimiento son las bases para iniciar a los niños, en la 
construcción de nociones y procedimientos matemáticos básicos.Este tipo de aprendizaje significativo es indispensable, en la iniciación a la matemática, 
porque facilita los aprendizajes en los niños de una manera divertida despertando el 
Las situaciones lúdicas como estrategias para el desarrollo de 
capacidades matemáticasFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   185/02/15   12:0519placer por aprender, adquiriendo significados y usándolos en situaciones nuevas. En 
esta dinámica, los niños en Educación inicial tienen la oportunidad de escuchar a los 
otros, explicar y justificar sus propios descubrimientos, confrontar sus ideas y compartir 
emociones, y aprender mutuamente de sus aciertos y desaciertos.Por consiguiente, las actividades lúdicas:A continuación ofrecemos algunas consideraciones a tomar en cuenta en el trabajo 
con los niños para favorecer el actuar y pensar matemáticamente.1.4 ¿Cuáles son las condiciones necesarias para el aprendizaje de la matemática? Son actividades naturales que desarrollan los niños en donde 
aprenden sus primeras situaciones y destrezas. Dinamizan los procesos del pensamiento, pues generan interrogantes 

y motivan la búsqueda de soluciones.  Presentan desafíos y dinamizan la puesta en marcha de procesos 

cognitivos.  Promueven la competencia sana y actitudes de tolerancia y 

convivencia que crean un clima de aprendizaje favorable.  Favorecen la comprensión y proceso de adquisición de 

procedimientos matemáticos. 
 Posibilitan el desarrollo de capacidades y uso de estrategias 

heurísticas favorables para el desarrollo del pensamiento 
matemático.  Establecer un clima de confianza para que los niños puedan disfrutar 
en diversas actividades. Ser paciente, respetando los ritmos de aprendizaje de cada niño. Si es una situación de juego o una actividad lúdica propuesta por 
los docentes, debemos observarla, acompañarla e intervenir con 
preguntas precisas que generen curiosidad y necesidad de resolver 

situaciones, por ejemplo, para contar, para comparar, para ordenar, 
estimulando la búsqueda de estrategias y soluciones que favorezcan 
el aprendizaje. Ser innovadores y aplicar diversas estrategias didácticas 

respondiendo a los diversos estilos de aprendizaje de los niños y 
evitar el uso de hojas de aplicación. Ser creativo al diseñar situaciones de evaluación para verificar el 
logro de los nuevos saberes matemáticos de los niños.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   195/02/15   12:0520Los niños se enfrentan a retos que demanda la sociedad. En este contexto, las 
actividades de aprendizaje deben orientar a que nuestros niños sepan actuar con 
pertinencia y eficacia, en su rol de ciudadanos.Esto involucra el desarrollo de un conjunto de competencias, capacidades y 
conocimientos que faciliten la comprensión, construcción y aplicación de una 
matemática para la vida y el trabajo.Por esta razón, el tránsito por la Educación Básica Regular debe permitir desarrollar 
una serie de competencias y capacidades, las cuales se definen como la facultad de 
toda persona para actuar conscientemente sobre la realidad, sea para resolver un 

problema o cumplir un objetivo, haciendo uso flexible y creativo de los conocimientos, 
habilidades, destrezas, información o herramientas que se tengan disponibles y se 
consideren pertinentes a una situación o contexto particular (MINEDU, 2014). 
Tomando como base esta concepción es que se promueve el desarrollo de 
aprendizajes en matemática explicitados en cuatro competencias. Estas, a su vez, 
se describen como el desarrollo de formas de actuar y pensar matemáticamente 
en diversas situaciones, donde los niños construyen modelos, usan estrategias y 

generan procedimientos para la resolución de problemas, apelan a diversas formas 
de razonamiento y argumentación, realizan representaciones gráficas y se comunican 
con soporte matemático.Según Freudenthal (citado por Bressan, 2004), el actuar matemáticamente consistiría 
en mostrar predilección por: Usar el lenguaje matemático para comunicar sus ideas o argumentar 
sus conclusiones; es decir, para describir elementos concretos, referidos 
a contextos específicos de la matemática, hasta el uso de variables 
convencionales y lenguaje funcional. 
 Cambiar de perspectiva o punto de vista y reconocer cuándo una variación 

en este aspecto es incorrecta dentro de una situación o un problema dado. 
 Captar cuál es el nivel de precisión adecuado para la resolución de un 

problema dado. 
 Identificar estructuras matemáticas dentro de un contexto (si es que las hay) 

y abstenerse de usar la matemática cuando esta no es aplicable. 
 Tratar la propia actividad matemática como materia prima para la reflexión, 

con miras a alcanzar un nivel más alto de pensamiento.2.  Competencias y capacidadesFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   205/02/15   12:0521De otro lado, pensar matemáticamente se define como el conjunto de actividades 
mentales u operaciones intelectuales que llevan al estudiante a entender y dotar de 
significado a lo que le rodea, resolver un problema sobre conceptos matemáticos, 
tomar una decisión o llegar a una conclusión, en los que están involucrados procesos 

como la abstracción, justificación, visualización, estimación, entre otros (Cantoral, 
2005; Molina, 2006; Carretero y Ascencio, 2008).Las competencias propuestas en la Educación Básica Regular se organizan sobre 
la base de cuatro situaciones. La definición de estas cuatro situaciones se sostiene 
en la idea de que la matemática se ha desarrollado como un medio para describir, 

comprender e interpretar los fenómenos naturales y sociales que han motivado el 
desarrollo de determinados procedimientos y conceptos matemáticos propios de 
cada situación (OECD, 2012). En este sentido, la mayoría de países ha adoptado una 
organización curricular basada en estos fenómenos, en la que subyacen numerosas 
clases de problemas, con procedimientos y conceptos matemáticos propios de cada 

situación. Por ejemplo, fenómenos como la incertidumbre, que pueden descubrirse 

en muchas situaciones habituales, necesitan ser abordados con estrategias y 
herramientas matemáticas relacionadas con la probabilidad. Asimismo, fenómenos o 
situaciones de equivalencias o cambios necesitan ser abordados desde el álgebra; las 

situaciones  de cantidades se analizan y modelan desde la aritmética o los números; 
las de formas, desde la geometría.Por las razones descritas, las competencias se formulan como actuar y pensar 
matemáticamente a través de situaciones de cantidad; regularidad, equivalencia y 

cambio; forma, movimiento y localización; gestión de datos e incertidumbre. 
Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de cantidad.Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de gestión de datos e incertidumbre. 
Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de forma, 
movimiento y localización. Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de regularidad, 
equivalencia y  cambio.MATEMÁTICA
Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   215/02/15   12:05222.1 Competencias matemáticasEn la actualidad, la presencia de la información cuantitativa se ha incrementado deforma considerable. Este hecho exige al ciudadano construir modelos de situaciones en
las que se manifiesta el sentido numérico y de magnitud, lo cual va de la mano con lacomprensión del significado de las operaciones y la aplicación de diversas estrategias
de cálculo y estimación.Actuar y pensar en situaciones de cantidad 
implica resolver problemas relacionados con 
cantidades que se pueden contar y medir para desarrollar progresivamente el sentido 
numérico y de magnitud, la construcción del significado de las operaciones, así como 

la aplicación de diversas estrategias de cálculo y estimación. Toda esta comprensiónse logra a través del despliegue y la interrelación de las capacidades de matematizar,comunicar y representar ideas matemáticas, elaborar y usar estrategias para resolver 
problemas o al razonar y argumentar a través de conclusiones y respuestas.Treffers (citado por Jan de Lange) hace hincapié en la importancia de la capacidad 
de manejar números y datos, y de evaluar los problemas y situaciones que implican 
procesos mentales y de estimación en contextos del mundo real. Por su parte, The International 
Life Skills Survey (Policy Research 
Initiative Statistics Canada, 
2000) menciona que es 
necesario poseer ﬁun conjunto 

de habilidades, conocimientos, 
creencias, disposiciones, hábitos 
de la mente, comunicaciones, 
capacidades y habilidades 
para resolver problemas que 
las personas necesitan para 
participar eficazmente en 
situaciones cuantitativas que 
surgen en la vida y el trabajoﬂ. COMPETENCIAActúa y piensa matemáticamente en situaciones de cantidad.1Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   225/02/15   12:0523Lo dicho anteriormente, pone de manifiesto la importancia de promover aprendizajes 
vinculados con el desarrollo de la aritmética asociada a la idea de cantidad, lo cual 
implica lo siguiente:  Conocer los múltiples usos que le damos. Realizar procedimientos como conteo, cálculo y 
estimación de cantidades. Comprender las relaciones y las operaciones. Comprender el Sistema de Numeración Decimal. Reconocer patrones numéricos. Utilizar números para representar atributos medibles 

de objetos del mundo real. Representar los números en sus variadas formas. 
 Comprender el significado de las operaciones con 

cantidades y magnitudes.Matematiza situacionesExpresar problemasdiversos en modelosmatemáticosrelacionados conlos números ylas operaciones.Justificar y validar conclusiones, supuestos, conjeturas e hipótesis respaldadas en significados y propiedades de los números y las operaciones.Razona y argumenta 
generando ideas matemáticasPlanificar, ejecutar y valorar estrategias heurísticas, 
procedimientos de cálculo, 
comparación, estimación, 
usando diversos recursos para 
resolver problemas.Expresar el significados de los números y las operaciones 
de manera oral y escrita 
haciendo uso de diferentes 
representaciones y lenguaje 
matemático.Comunica y representa ideas matemáticasActúa y piensamatemáticamente,en situaciones decantidad.Elabora y usa estrategiasFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   235/02/15   12:0524COMPETENCIAActúa y piensa matemáticamente en situaciones de regularidad, equivalencia y cambio.En el entorno, se dan múltiples relaciones temporales y permanentes que se presentan 
en los diversos fenómenos naturales, económicos, demográficos, científicos, entre 
otros; relaciones que influyen en la vida del ciudadano exigiéndole que desarrolle 
capacidades matemáticas para interpretar, describir y modelar los mencionados 

fenómenos (OCDE, 2012). La interpretación de estos supone comprender los cambios y reconocer cuándo se 
presentan con el propósito de utilizar modelos matemáticos para describirlos.Actuar y pensar en situaciones de regularidad, equivalencia y cambio 
implica desarrollar 
progresivamente la interpretación y generalización de patrones, la comprensión y uso 
de igualdades y desigualdades, y la comprensión y uso de relaciones y funciones. Por 
lo tanto, se requiere presentar al álgebra no solo como una traducción del lenguaje 

natural al simbólico, sino también usarla como una herramienta de modelación de 

distintas situaciones de la vida.Matematiza situacionesAsociar problemasdiversos conmodelos queinvolucran patrones,igualdades,desigualdades yrelaciones.Justificar y validar conclusiones, supuestos, conjeturas e hipótesis respaldadas en leyes que rigen patrones, propiedades sobre relaciones de igualdad y desigualdad y las relaciones.Razona y argumenta 
generando ideas matemáticasActúa y piensamatemáticamente,en situaciones deregularidad,equivalencia ycambio.2Comunica y representa ideas 
matemáticasPlanificar, ejecutar y valorar estrategias heurísticas, 
procedimientos de cálculo y 
estimación, usando diversos 
recursos, para resolver 
problemas.Expresar el significado de patrones, igualdades, 
desigualdades y relaciones 
de manera oral o escrita 
haciendo uso de diferentes representaciones y lenguaje matemático.Elabora y usa estrategiasFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   245/02/15   12:0525Ana Bressan (2010) menciona que el descubrimiento de las 
leyes que rigen patrones y su reconstrucción con base en 
leyes dadas, cumple un papel fundamental para el desarrollo 
del pensamiento matemático. Ambas actividades están 
vinculadas estrechamente al proceso de generalización, 
que forma parte del razonamiento inductivo, entendido tanto 
como el pasar de casos particulares a una propiedad común 
(conjetura o hipótesis) es decir, como el transferir propiedades 
de una situación a otra. De igual manera, el estudio de 
patrones y la generalización de los mismos "abren las 
puertasﬂ para comprender la noción de variable y de fórmula, 
así como para distinguir las formas de razonamiento inductivo 

y deductivo, y el valor de la simbolización matemática.La competencia de 
Actuar y pensar matemáticamente en situaciones de regularidad, 
equivalencia y cambio, implica promover aprendizajes relacionados con el álgebra: Identificar, interpretar y representar regularidades que se 
reconocen en diversos contextos, incluidos los contextos 
matemáticos. 
 Comprender que un mismo patrón se puede hallar en 
situaciones diferentes; ya sean físicas, geométricas, 
aleatorias, numéricas, etc. 
 Generalizar patrones y relaciones usando símbolos, lo que 
conduce a generar procesos de generalización. 
 Interpretar y representar las condiciones de problemas, 

mediante igualdades o desigualdades. Determinar valores desconocidos y establecer 

equivalencias entre expresiones algebraicas. Identificar e interpretar las relaciones entre dos magnitudes. Analizar la naturaleza del cambio y modelar situaciones 

o fenómenos del mundo real mediante funciones, con la 
finalidad de formular y argumentar predicciones.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   255/02/15   12:0526COMPETENCIAActúa y piensa matemáticamente en situaciones de forma, movimiento y localización. Vivimos en un mundo en el que la geometría está presente en diversas manifestaciones 
en diversas manifestaciones de la cultura y la naturaleza, pues en nuestro entorno 
podemos encontrar una amplia gama de fenómenos visuales y físicos como los 
patrones, las propiedades de los objetos, posiciones y direcciones, representaciones 

de los objetos, su codificación y decodificación (PISA, 2012). En ese sentido, aprender 

geometría proporciona a la persona herramientas y argumentos para comprender el 
mundo; por ello, es considerada la herramienta para el entendimiento y es la parte de 
las matemáticas más intuitiva, concreta y ligada a la realidad (Cabellos Santos, 2006).Actuar y pensar en situaciones de forma, movimiento y localización implica desarrollar 
progresivamente el sentido de la ubicación en el espacio, la interacción con los objetos, la 
comprensión de propiedades de las formas y cómo estas se interrelacionan, así como la 
aplicación de estos conocimientos al resolver diversas situaciones. Esto involucra el despliegue 

de las capacidades de matematizar situaciones reales, resolver problemas, usar el lenguaje 

matemático para comunicar sus ideas o argumentar sus conclusiones y respuestas.Esta competencia busca que los niños sean capaces de desarrollar la comprensión de 
las propiedades y relaciones entre las formas geométricas, así como la visualización, 
localización y movimiento en el espacio para lograr usar este conocimiento en diversas 
situaciones. Por lo tanto, las capacidades en esta competencia trabajan en torno de 

estas ideas claves y permiten al estudiante estar en la capacidad de resolver diversos 

problemas usando este conocimiento.3Comunica y representa ideas matemáticasExpresar las propiedades de las formas, localización y movimiento en el espacio, de manera oral o escrita 
haciendo uso de diferentes representaciones y lenguaje matemático.Planificar, ejecutar y valorar 
estrategias heurísticas y procedimientos de localización, construcción, medición y 
estimación, usando diversos recursos para resolver problemas.Matematiza situacionesAsociar problemasdiversos conmodelos referidos apropiedades de lasformas, localizacióny movimiento en elespacio.Justificar y validar conclusiones, supuestos, conjeturas e hipótesis respecto a las propiedades de las formas, sus transformaciones y  
la localizaciónen el espacio.Razona y argumenta 
generando ideas matemáticasActúa y piensamatemáticamente,en situaciones deforma, movimiento ylocalización.Elabora y usa estrategiasFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   265/02/15   12:0527COMPETENCIAActúa y piensa matemáticamente en situaciones de gestión de 
datos e incertidumbre.La estadística ha surgido como una necesidad de resolver determinados problemas 
vinculados con las predicciones y la toma de decisiones; es la rama más reciente de 
la matemática que ha adquirido la categoría de ciencia. Al respecto, Godino (2004) ha 
señalado:4Los orígenes de la estadística son muy antiguos, ya que se han encontrado pruebas 

de recogida de datos sobre población, bienes y producción en las civilizaciones 
China (aproximadamente 1000 años a. c.), Sumeria y Egipcia [–] Sin embargo, 
solo muy recientemente la estadística ha adquirido la categoría de ciencia.Se aprecia que las aplicaciones de tipo estadístico y probabilístico tienen mucha  
presencia en el entorno. Esto demanda que el ciudadano haga uso de sus capacidades 
matemáticas para una adecuada toma de decisiones a partir de la valoración de las 
evidencias objetivas en lo económico, social y político principalmente.Actuar y pensar en situaciones de gestión de datos e incertidumbre
 implica desarrollar 
progresivamente la comprensión de la recopilación y procesamiento de datos, la 
interpretación y valoración de los datos y el análisis de situaciones de incertidumbre. Esto 

involucra el despliegue de las capacidades de matematizar situaciones reales, resolver 

problemas, usar el lenguaje matemático para comunicar sus ideas o argumentar sus 
conclusiones y respuestas. Usar relaciones espaciales 
al interpretar y describir de 
forma oral y gráfica, trayectos 
y posiciones de objetos y 
personas, para distintas 
relaciones y referencias. 
 Construir y copiar modelos 

de formas bidimensionales 
y tridimensionales, con 
diferentes formas y materiales. Expresar propiedades de figuras y cuerpos según sus 

características, para que los reconozcan o los dibujen. Explorar afirmaciones acerca de características de las 

figuras y argumentar su validez. Estimar, medir y calcular longitudes y superficies usando unidades 

arbitrarias.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   275/02/15   12:0528Las capacidades que se movilizan en el Actuar y pensar matemáticamente son las 
siguientes: Es la capacidad de expresar en un modelo matemático, un problema reconocido en 
una situación. En su desarrollo, se usa, interpreta y evalúa el modelo matemático, de 
acuerdo a la situación que le dio origen. Por ello, esta capacidad implica:2.2 Capacidades matemáticasMatematiza situacionesCapacidad 1Comunica y representa ideas matemáticasPlanificar, ejecutar y valorar estrategias heurísticas y procedimientos para la recolección y procesamiento 
de datos y el análisis de problemas en situaciones de incertidumbre.Expresar el significado de conceptos estadísticos y probabilísticos, de manera oral y escrita, haciendo uso de 
diferentes representaciones y lenguaje matemático.Matematiza situacionesAsociarproblemasdiversos conmodelosestadísticos yprobabilísticos.Justificar y validarconclusiones,supuestos, conjeturase hipótesisrespaldados enconceptos estadísticosy probabilísticos.Actúa y piensamatemáticamente,en situaciones degestión de datose incertidumbre.Razona y argumenta 
generando ideas matemáticas Identificar características, datos, condiciones y variables del problema que 
permitan construir un sistema de características matemáticas (modelo 
matemático), de tal forma que reproduzca o imite el comportamiento de la 
realidad. Usar el modelo obtenido estableciendo conexiones con nuevas situaciones 

en las que puede ser aplicable. Esto permite reconocer el significado y la 
funcionalidad del modelo en situaciones similares a las estudiadas. Contrastar, valorar y verificar la validez del modelo desarrollado, 
reconociendo sus alcances y limitaciones.Elabora y usa estrategiasFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   285/02/15   12:0529La matematización destaca la relación entre las situaciones reales y la matemática, 
resaltando la relevancia del modelo matemático, el cual se define como un sistema que 
representa y reproduce las características de una situación del entorno. Este sistema 
está formado por elementos que se relacionan y por operaciones que describen cómo 

interactúan dichos elementos, haciendo más fácil la manipulación o el tratamiento de la 
situación (Lesh y Doerr, 2003).Para tener una mejor idea de lo que significa matematizar situaciones de cantidad, 
analicemos el siguiente ejemplo:Tengo tres tapitas.Tenemos cinco tapitas.¿Cuánto tienen en total entre los dos?Rosita, ¿cuántas tapitas tienes? Y tú Andrés ¿cuántas tienes?Yo tengo dos tapitas.Uno, dos, tres, cuatro, cinco...Es la capacidad de comprender el significado de las ideas matemáticas y expresarlas de 
forma oral y escrita
1 usando el lenguaje matemático y diversas formas de representación 
con material concreto, gráfico, tablas, símbolos y transitando de una representación a 
otra.La comunicación es la forma como de expresar y representar información con contenido 
matemático, así como la manera en que se interpreta (Niss, 2002).Las ideas matemáticas adquieren significado cuando se usan diferentes 
representaciones y se es capaz de transitar de una representación a otra, de tal 
forma que se comprende la idea matemática y la función que cumple en diferentes 
situaciones. 
Se expresa  en un...Modelo de soluciónmatemáticoProblema referido a cantidadesComunica y representa ideas matemáticas
Capacidad 21  Entendemos por representación escrita también lo gráfico y visual.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   295/02/15   12:0530Rosita, ¿cómo se han ordenado tus compañeros?Del más alto al más bajo.Dibujos e íconos.Tablas de conteo, listas, 
cuadros de doble entrada, etc.Estructurados: 
bloques lógicos, 
tangram, cubos, cuentas, etc.No estructurados: semillas, piedritas, 
palitos, tapas, 
chapas, etc.Acciones motrices:Juegos de roles y dramatización.Símbolos, expresiones matemáticas.Representación pictóricaRepresentación con material concretoRepresentación gráficaRepresentación simbólicaRepresentación vivencialDIFERENTES FORMAS DE REPRESENTARAdaptación: Discover strategies Young math students in competently using multiple representations de Anne Marshall (2010)En las primeras edades en la educación Inicial, el proceso de construcción del 
conocimiento matemático se vincula estrechamente  con el proceso de desarrollo del 
pensamiento del niño. Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   305/02/15   12:0531Este proceso que comienza con el reconocimiento  
a través de su cuerpo, interactuando con el entorno 
y con la manipulación del material concreto se 
va consolidando cuando el niño pasa a un nivel 

mayor de abstracción al representar de manera 
pictórica y gráfica aquellas nociones y relaciones 
que fue explorando en un primer momento a 
través del cuerpo y los objetos. La consolidación del 
conocimiento matemático; es decir, de conceptos 

se completa con la representación simbólica 
(signos y símbolos) de estos conceptos y su uso 
a través del lenguaje matemático, simbólico y 

formal.El manejo y uso de las expresiones y símbolos matemáticos que constituyen el lenguaje 

matemático se va adquiriendo de forma gradual en el mismo proceso de construcción 

de conocimientos. Conforme el niño va experimentando o explorando las nociones 
y relaciones, las va expresando de forma coloquial al principio para luego pasar al 
lenguaje simbólico y finalmente, dar paso a expresiones más técnicas y formales que 

permitan expresar con precisión las ideas matemáticas y que además responden a 
una convención.TRÁNSITO PARA LA ADQUISICIÓN DEL LENGUAJE MATEMÁTICOFORMAS DE REPRESENTACIÓNPara la construcción 

conocimientos  matemáticos, 
es recomendable que los estudiantes realicen diversas representaciones, partiendo 
de aquellas que son vivenciales 

simbólicas.Lenguaje coloquialLenguaje simbólicoLenguaje técnico y formalVivencialConcretoFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   315/02/15   12:0532Cabe resaltar que el grafismo de numerales se produce por la coordinación de un 
movimiento distal y un movimiento proximal, que se da a través de la mano y  dedos. La 
mano, para coger el lápiz, sostenerlo y luego presionarlo sobre el papel para graficar, 
requiere de una gran sensibilidad, de un afinado sentido propioceptivo y de un buen 
ajuste sinérgico de los músculos que intervienen en la movilidad articular de la muñeca, 
la independencia de los dedos para el dominio de la ﬁpinza humanaﬂ y la organización 
de los otros tres dedos: el medio como soporte del lápiz y los otros dos de apoyo sobre 
el papel.El acto prensor para sujetar el lápiz tiene un papel importante, por ser la mano un órgano 
cortical por excelencia y tener una gran representación en el cerebro. Alrededor de los 
cinco años, los niños se encuentran ﬁmadurosﬂ para conseguir el control voluntario de 

los movimientos manuales, aunque esto depende más de la maduración neuromotriz 
que de la edad cronológica. Esto quiere decir que no es necesario exigir el uso del lápiz 
y papel a esta edad.PictóricoGráficoSimbólicoPara el nivel inicial, es necesario que los niños transiten por un 
itinerario de maduración que parte del hacer con su cuerpo  
al pensamiento, lo que se hace visible a través de diversas 
formas de representación: corporal (vivencial), gráfico-plástica y 
verbal. Siendo la representación verbal el más elevado nivel de 
simbolización. En matemática, en la capacidad de comunica y 
representa se hace uso del lenguaje matemático.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   325/02/15   12:0533Es preciso hacer mención que la Ley Próximo-distal, en concordancia 
con la mielinización de las fibras nerviosas, rige el proceso de 
maduración, determinando la secuencia del funcionamiento de 
cada parte o segmento del cuerpo, razón por la cual los segmentos 

más cercanos o próximos al eje del cuerpo (médula espinal) son 
los primeros que entran en funcionamiento, mientras que los más 
distales o distantes van madurando en forma progresiva.  Por lo tanto, 
la mano es el segmento más distal que madura en último lugar.  Esta  ley  permite, primero, la maduración del hombro; es decir, la 
funcionalidad del segmento articular más próximo al eje del cuerpo 
(médula espinal). Progresivamente, va avanzando en orden distal: al 

codo, muñeca y dedos.  La muñeca y los dedos que son los segmentos 
corporales que intervienen directamente en el acto de escribir son 
los más distantes de la médula y, en consecuencia, también de la 

corteza cerebral, por lo cual, son los últimos en llegar a la crisis de su 
maduración y lógicamente, también los últimos en alcanzar  fuerza, 
precisión, dominio o destreza.No todos los niños y niñas alcanzan el mismo grado de 
madurez a la misma edad y esto es algo que todo los 
maestros debemos tomar en cuenta. En consecuencia, 
no se debe reducir su aprendizaje a la memorización 
y a la enseñanza con lápiz y papel.Gran parte de los fracasos escolares se deben a que 
se fuerzan los procesos de maduración en los niños y niñas que se inician en la escritura.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   335/02/15   12:0534Pictograma sin escala con material concretoPictograma sin escala en un cuadroPictograma sin escala. Es un tipo de representación que se utiliza para variables 
cualitativas, y que consiste en representar los datos con dibujos alusivos a los datos 
recolectados. 
También llamada gráfica de imágenes o pictogramas, es un diagrama que utiliza 
imágenes o símbolos para mostrar datos para una rápida comprensión. En un 
pictograma, se utiliza una imagen o un símbolo para representar una cantidad 
específica.Listas simples. Es la forma más simple de designación de colecciones de objetos no 
estructurados. Es una herramienta que permite recordar y controlar informaciones, 
tratarlas y llevar a cabo múltiples anticipaciones. La lista representa a todos y cada 
uno de los objetos de la colección, uno y solo un símbolo.Formas de representación gráfica y concretaFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   345/02/15   12:0535Diagrama de Carroll. Es una tabla o Cuadro de doble entrada compuesta por filas y 
columnas horizontales. En la primera fila se colocan elementos con una serie de datos 
o características.Tabla simple. Se puede emplear para organizar los datos recolectados con un solo 
criterio y registrar el conteo con palotesDiagramas de Venn. En nuestro nivel permite entender  la agrupación de colecciones 
de objetos con material concreto (cuerdas, soguillas, etc.)FormasMarcas de conteoFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   355/02/15   12:0536Es la capacidad de planificar, ejecutar y valorar una secuencia organizada de estrategias 
y diversos recursos, entre ellos las tecnologías de información y comunicación, 
empleándolos de manera flexible y eficaz en el planteamiento y resolución de 
problemas. Esto implica ser capaz de elaborar un plan de solución, monitorear su 

ejecución y poder  incluso reformular el plan en el mismo proceso con la finalidad de 
resolver el problema. Asimismo, revisar todo el proceso de resolución, reconociendo si 
las estrategias y herramientas fueron usadas de manera apropiada y óptima.Las estrategias se definen como actividades conscientes e intencionales que guían el 
proceso de resolución de problemas. Estas pueden combinar la selección y ejecución 
tanto de procedimientos matemáticos, así como estrategias heurísticas de manera 
pertinente y adecuada al problema planteado.La capacidad Elabora y usa estrategias y recursos implica que: Los niños elaboren y diseñen un plan de solución. 
 Los niños seleccionen y apliquen procedimientos y estrategias de 
diverso tipo (heurísticas, de cálculo mental o escrito). 
 Los niños hagan una valoración de las estrategias, procedimientos 

y los recursos que fueron empleados; es decir que reflexionen sobre 
su pertinencia y si le fueron útiles. 
¡Qué bien! ¿Cómo hicieron para saber que tienen cinco en total?Hemos juntado las tapitas y las hemos contado.Aquí, hay más bolas blancas que azules.Elabora y usa estrategiasCapacidad 3Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   365/02/15   12:0537Es la capacidad de plantear supuestos, conjeturas e hipótesis de implicancia matemática 
mediante diversas formas de razonamiento, así como de verificarlos y validarlos usando 
argumentos. Para esto, se debe partir de la exploración de situaciones vinculadas a las 
matemáticas, a fin de establecer relaciones entre ideas y llegar a conclusiones sobre la 

base de inferencias y deducciones que permitan generar nuevas ideas matemáticas.La capacidad 
Razona y argumenta generando ideas matemáticas 
implica que los niños:
 Expliquen sus argumentos al plantear supuestos, 
conjeturas e hipótesis. 
 Observen los fenómenos y establezca diferentes 

relaciones matemáticas. 
 Elaboren conclusiones a partir de sus experiencias. Defiendan sus argumentos y refute otros en base a 

sus conclusiones.¿Luis, podría colocar este camión en lo que has agrupado?No, porque yo he agrupado carros.Razona y argumenta generandoCapacidad 4ideas matemáticasFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   375/02/15   12:05382.3 ¿Cómo se desarrolla las competencias en el II 
ciclo de Educación Inicial?2.3.1 Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de cantidadDesarrollar esta competencia ﬁActuar y pensar en situaciones de cantidadﬂ en el II 
ciclo, implica que los niños hagan matemática al resolver problemas aditivos simples 
con acciones de agregar o quitar, comunique sus ideas matemáticas con respecto 
al significado del número y las operaciones empleando lenguaje matemático, es 
decir desarrolle nociones básicas, como la clasificación, la seriación, la cardinalidad, 
la ordinalidad, la correspondencia, etc. usando expresiones como: muchos, pocos, 
ninguno o más que, menos que, etc. al comparar cantidades,  use diferentes estrategias 
de conteo con  cantidades hasta 10 y razone y argumente explicando en su propio 
lenguaje sus razones de cómo agrupó, ordenó o resolvió el problema.Según Fuson2 (1988) citado en (Hernández, 2013)  ﬁlos niños deben aprender 
tanto los nombres de los números en sí mismos como su uso en situaciones 

variadasﬂ (p. 5) y propone siete contextos de utilización del número. Tres de 
ellos son matemáticos: cardinal, ordinal y medida; dos tienen una componente 
social o utilitaria: secuencia y conteo; el sexto es el contexto simbólico; y por 
último propone un uso ﬁno-numéricoﬂ en el que el número es simplemente 
una etiqueta para identificar un objeto (Fuson, 1988, p. 5-13).Sin embargo, en Educación Inicial suelen predominar las actividades que se 
centran en el número en su sentido cardinal: por ejemplo,  contamos los niños 
de la clase y anotamos la cantidad, dibujamos tantos objetos como indica el 
número escrito en una etiqueta, determinamos la cantidad de niños que han 

traído una fruta u otra como refrigerio, etc. Y  las pocas actividades en las que 
se trabaja el aspecto ordinal del número suelen centrarse en el vocabulario. 
Los niños señalan el primero, segundo o último en una sucesión de objetos; 
se colocan en estas posiciones al ordenarse en las entradas y salidas; y 
decimos quién está hoy el primero,  el tercero, etc. Pero no es necesario usar 
el número como ordinal para hacer una fila, ya que con ponerse detrás de un 
niño es suficiente; y contestar a la pregunta ﬁ¿quién es hoy el segundo?ﬂ tiene 
poca motivación más que cumplir con las cláusulas del contrato didáctico 
entre la Maestra y sus niños. 2  Tomado de  Hernández, E. 2013 El aprendizaje del número natural en un contexto ordinal en la Educación Infantil.     
 Edma 0-6 Educación Matemática en la Infancia, 2 (1), 41-56.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   385/02/15   12:0539 Conocer los usos que le 
damos al número. Realizar procedimientos y 
estratégias de acuerdo a la 
edad de los niños. Representar las cantidades 
en diversas formas. 
 Comprender las acciones de 
agregar, quitar o avanzar 

con soporte concreto.Mira, tengo más galletas que tú.Matriz de la competencia Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de cantidadA continuación, les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (Mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo.  Los 
niveles de los Mapas de progreso muestran  una definición clara y consensuada de 
las metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir 
un ciclo o periodo determinado. En ese sentido, son un referente para la planificación 
anual, el monitoreo y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que 
deben alcanzar nuestros estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices 
de posibles desempeños son un apoyo para nuestra planificación pues nos muestran 
indicadores que son útiles para diseñar nuestras sesiones de aprendizaje; pueden 
ser útiles también para diseñar instrumentos de evaluación, pero no nos olvidemos 
que en un enfoque de competencias, al final, debemos generar instrumentos que 

permitan evidenciar el desempeño integral de ellas. En resumen, ambos instrumentos 
nos ayudan tanto a la planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra 
desempeños más acotados (indicadores de desempeños), mientras que el otro nos 
muestra un desempeño complejo (mapas de progreso).Hemos colocado el nivel posterior al ciclo correspondiente para que puedan identificar 
en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes, y así 
diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.Para tal efecto los niños deben:Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   395/02/15   12:0540ESTÁNDAR (MAPA DE PROGRESO)ESTÁNDAR (MAPA DE PROGRESO)II CICLOIII CICLOIdenti˜ca situaciones referidas a agregar o quitar objetos y las asocia con nociones aditivas1. Expresa con su 
propio lenguaje sobre agrupar objetos por características perceptuales, ordenar2 hasta 5 objetos, ordenar 
objetos en una ˜la y señalar hasta el quinto lugar, comparar la duración de eventos cotidianos usando ﬁantesﬂ 
o ﬁdespuésﬂ, comparar de manera cuantitativa colecciones de objetos usando algunos términos matemáticos 
o cuanti˜cadores ﬁmás queﬂ, ﬁmenos queﬂ, ﬁpocosﬂ, ﬁningunoﬂ y ﬁmuchosﬂ. Realiza representaciones haciendo 

uso de su cuerpo, materiales concretos o dibujos. Propone acciones para experimentar o resolver situaciones 
de manera vivencial y con apoyo de material concreto; emplea estrategias y procedimientos como agrupar, 
agregar y quitar objetos hasta 5, contar hasta 10 objetos, y comparar el peso3 de dos objetos, con apoyo de 
material concreto. Explica el porqué de sus a˜rmaciones en base a su experiencia. 
Identi˜ca datos en situaciones referidos a acciones de juntar, separar, 
agregar, quitar, igualar o comparar cantidades y los expresa en modelos de 
solución aditivas4, doble y mitad. Expresa los criterios para clasi˜car objetos 
en grupos y subgrupos, ordenar números naturales hasta 100, estimar y 
comparar la duración de eventos, empleando lenguaje cotidiano y algunos 
términos matemáticos o cuanti˜cadores ﬁtodosﬂ, ﬁalgunosﬂ y ﬁningunoﬂ. 
Realiza representaciones haciendo uso de su cuerpo, materiales concretos, 

dibujos, tablas de doble entrada y en forma simbólica. Propone y realiza 

una secuencia de acciones para experimentar o resolver un problema, 
empleando estrategias heurísticas y procedimientos como estimar, contar 
y ordenar cantidades hasta 100, medir y comparar la masa de objetos 

con unidades arbitrarias; con apoyo de material concreto. Comprueba 

los procedimientos y estrategias usados. Elabora supuestos y explica el 
porqué de sus a˜rmaciones, procedimientos o resultados con ejemplos.3 años4 años5 añosPrimer gradoMATEMATIZA SITUACIONESNociones aditivas˜˚Identifica cantidades y acciones de agregar  o  
quitar hasta cinco objetos 
en situaciones5 lúdicas y  con soporte concreto.Problemas aditivos˜˚Identifica datos en problemas de una etapa6 que demandan acciones 
de juntar, agregar-quitar, avanzar-retroceder e igualar con cantidades 
de hasta 20 objetos, expresándolos en un modelo de solución aditiva, 

con soporte concreto o pictórico.˜˚Usa un modelo de solución aditiva al crear un relato sobre su contexto.˜˚Identifica datos en problemas de dos etapas7 que combinen acciones 
de juntar-juntar, agregar-agregar, avanzaravanzar, avanzar-
retroceder, con cantidades de hasta 20 objetos, expresándolos en un 

modelo de solución aditiva con soporte concreto.˜˚Identifica cantidades de hasta 10 objetos en problemas8 en que se repite dos veces una misma cantidad o se divide en dos partes 
iguales, expresándolas en un modelo de solución de doble o mitad, 
con material concreto. 1 (PAEV)  Problemas aditivos de cambio 1 y cambio 2.2   Seriación. 3   Coloquialmente se dice peso cuando nos referimos a la masa de un objeto, pero lo formal es decir masa.
4  (PAEV)  Problemas aditivos de cambio 3 y cambio 4, combinación 2, y comparación e igualación 1 y 2.
5 (PAEV)  Problemas aditivos de cambio 1 y cambio 2 con cantidades hasta 5 objetos.6 (PAEV) Problemas aditivos de combinación 1, cambio 1,2;  igualación 1 con cantidades de hasta 20 objetos.7   (PAEV) Problemas aditivos que combinen acciones: agregar-agregar y avanzar-avanzar (cambio-cambio); juntar-juntar (combinación1-combinación1) con cantidades de hasta 20 objetos.8  (PAEV) Problemas multiplicativos de amplificación (doble) y problemas multiplicativos de reducción (mitad).
Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   405/02/15   12:0541COMUNICA Y REPRESENTA IDEAS MATEMÁTICASNúmero y medida˜˚Agrupa objetos con un solo 
criterio9 y expresa la acción 
realizada.˜˚Realiza 
representaciones 
de cantidades 
con objetos hasta 
3 con material 
concreto.  ˜˚Expresa la 
comparación de 
cantidades de 
objetos mediante 
las expresiones: 
ﬁmuchosﬂ, ﬁpocosﬂ.Número y medida˜˚Agrupa objetos con un 

solo criterio10 y expresa 
la acción realizada.˜˚Expresa en forma 

oral los números 

ordinales11 en 
contextos de la vida 

cotidiana sobre 

la posición de 

objetos y personas 

considerando un 

referente hasta el 

tercer  lugar.˜˚Realiza 

representaciones 

de cantidades con 

objetos, hasta 5, 

dibujos.  
˜˚Expresa la 

comparación de 

cantidades de 

objetos mediante 

las expresiones: 

ﬁmuchosﬂ, ﬁpocosﬂ, 

ﬁningunoﬂ.˜˚Expresa el criterio para 

ordenar (seriación) 

hasta 3 objetos de 

grande a pequeño, de 

largo a corto.Número y medida˜˚Agrupa objetos con un solo criterio12 y expresa la 
acción realizada.˜˚Expresa el criterio para ordenar (seriación) hasta 5 
objetos de grande a pequeño, de largo a corto, de 

grueso a delgado.˜˚Realiza diversas representaciones de agrupaciones 

de objetos según un criterio con material concreto 

y gráfico. 
˜˚Expresa en forma oral los números ordinales13 en 
contextos de la vida cotidiana sobre la posición de 

objetos y personas considerando un referente hasta 

el quinto lugar.˜˚Expresa cantidades14 de hasta diez objetos usando 
su propio lenguaje.˜˚Expresa la comparación de cantidades de objetos 

mediante las expresiones: ﬁmuchosﬂ, ﬁpocosﬂ, 

ﬁningunoﬂ, ﬁmás queﬂ o ﬁmenos queﬂ.˜˚Realiza representaciones de cantidades con objetos  

hasta 10 con material concreto, dibujos.  
˜˚Expresa la duración de eventos usando las 

palabras basadas en acciones  ﬁantesﬂ, ﬁdespuésﬂ, 

ﬁayerﬂ, ﬁhoyﬂ o ﬁmañanaﬂ, con apoyo concreto o 

imágenes de acciones (calendario o tarjetas de 

secuencias temporales).˜˚Expresa el peso de dos  objetos al compararlos, 

usando las palabras: ﬁeste pesa más queﬂ o ﬁeste 

pesa menos queﬂ.˜˚Expresa con sus propias palabras lo que 

comprende del problema.Número y medida˜˚Expresa las propiedades de los objetos según uno o dos atributos; por 

ejemplo: es cuadrado o es grande.˜˚Expresa el orden y la comparación de los objetos según tamaño, grosor, 

textura, intensidad de color, etc.˜˚Representa las características o agrupación de  objetos según el color, la 

forma o el tamaño, con dibujos, íconos y cuadros simples.˜˚Representa la ordenación de objetos (seriación) según el tamaño, grosor, 

textura, con material concreto y gráfico.˜˚Expresa de forma oral o escrita15 el uso de los números en contextos 
de la vida diaria (conteo, orden hasta el décimo lugar, números en los 

ascensores, etc.).˜˚Describe la comparación y el orden de los números hasta 20, usando las 

expresiones ﬁmás queﬁ, ﬁmenos queﬁ, ﬁtantos comoﬁ, ﬁmayor queﬂ, ﬁmenor 

queﬂ e ﬁigual aﬂ, y con apoyo de material concreto.˜˚Elabora representaciones de cantidades de hasta 20 objetos, de forma 

vivencial, concreta, pictórica, gráfica y simbólica16.˜˚Expresa la duración, la comparación del tiempo y la ubicación de fechas 

en el calendario mediante las expresiones ﬁmás rápido queﬂ, ﬁlentoﬂ, 

ﬁmuchoﬂ, ﬁpocoﬂ, ﬁhoyﬂ, ﬁmañanaﬂ y ﬁayerﬂ.˜˚Expresa la comparación del peso17 de los objetos mediante las frases ﬁes 
más pesado queﬂ, ﬁes menos pesado queﬂ y ﬁes tan pesado comoﬂ. 
Problemas aditivos˜˚Elabora representaciones concretas, pictóricas, gráficas y simbólicas de 

los significados de la  adición y sustracción de un número hasta 20.3 años4 años5 añosPrimer grado1 (PAEV)  Problemas aditivos de cambio 1 y cambio 2.2   Seriación. 3   Coloquialmente se dice peso cuando nos referimos a la masa de un objeto, pero lo formal es decir masa.
4  (PAEV)  Problemas aditivos de cambio 3 y cambio 4, combinación 2, y comparación e igualación 1 y 2.
5 (PAEV)  Problemas aditivos de cambio 1 y cambio 2 con cantidades hasta 5 objetos.6 (PAEV) Problemas aditivos de combinación 1, cambio 1,2;  igualación 1 con cantidades de hasta 20 objetos.7   (PAEV) Problemas aditivos que combinen acciones: agregar-agregar y avanzar-avanzar (cambio-cambio); juntar-juntar (combinación1-combinación1) con cantidades de hasta 20 objetos.8  (PAEV) Problemas multiplicativos de amplificación (doble) y problemas multiplicativos de reducción (mitad).
9 Criterio perceptual: Forma  o color 10   Criterio perceptual: Forma, tamaño o color 11   Primero, segundo y tercero .12   Criterio perceptual: Forma, tamaño, color o grosor. 13   Primero, segundo, tercero, cuarto y quinto.14  Procedimiento de la secuencia numérica verbal.15   Expresa los números a partir de su lengua materna: primero con lenguaje coloquial para luego formalizar con lenguaje matemático.16   Material concreto (chapitas, piedritas, Base Diez, regletas de colores, monedas y billetes), dibujos, gráficos (cinta numérica) o representación simbólica (números, palabras, composición y descomposición aditiva, valor posicional en decenas y unidades).17  Peso y masa son dos conceptos y magnitudes físicas bien diferenciadas, sin embargo en el habla cotidiana-aunque erróneamente-se usa peso como sinónimo de masa ya que en cualquier punto de la tierra la masa y el peso tienen el mismo valor, de ahí que popularmente ambas magnitudes se identifican. De otro lado en el habla cotidiana, no se dice "¿cuánto de masa tienes?" o "¿cuántas masas?", es por ello que en este nivel las diferencias entre masa y peso no sean bien diferenciadas, por lo que no es oportuno diferenciar ambos términos en este nivel.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   415/02/15   12:0542ELABORA Y USA ESTRATEGIASNúmero y medida˜˚Emplea estrategias basadas en el ensayo y error, para 
resolver problemas simples  
para contar hasta 3 apoyo 
con apoyo de material 
concreto.Número y medida˜˚Propone acciones para contar hasta 5, comparar 
u ordenar con cantidades 
hasta 3 objetos.˜˚Emplea estrategias basadas 
en el ensayo y error, para 
resolver problemas para 
contar hasta 5, comparar u 
ordenar cantidades hasta 
3   con apoyo de material 
concreto.˜˚Emplea procedimientos 
propios y  recursos  al 
resolver problemas que 
implican comparar el peso 
de los objetos usando 
unidades de medida arbitrarias.Número y medida˜˚Propone acciones para contar hasta 10, comparar 
u ordenar con cantidades 
hasta 5 objetos.˜˚Emplea estrategias basadas en el ensayo y error, para resolver problemas para contar hasta 10, comparar 
u ordenar cantidades hasta 
5   con apoyo de material concreto.˜˚Emplea procedimientos propios y  recursos  al resolver problemas que 
implican comparar el peso 
de los objetos usando 
unidades de medida 
arbitrarias.Nociones  aditivas˜˚Propone acciones para 
resolver problemas aditivos 
simples de hasta cinco 
objetos.˜˚Emplea estrategias basadas 
en el ensayo y error, el 
conteo para resolver 
situaciones aditivas, con 
apoyo de material concreto.Número y medida˜˚Propone acciones para resolver problemas.˜˚Emplea procedimientos para contar, comparar y ordenar 

cantidades de hasta 20 objetos.˜˚Emplea recursos al resolver problemas que implican medir, 

estimar y comparar el tiempo y el peso con unidades de medida.
Problemas aditivos˜˚Usa la simulación18 al resolver problemas aditivos con resultados 
hasta 20.˜˚Emplea procedimientos de cálculo para sumar y restar con 

resultados hasta 20 y resolver problemas aditivos.˜˚Comprueba sus procedimientos y estrategias usando material 

concreto.3 años4 años5 añosPrimer grado18 Simulación de forma vivencial o con material concreto del problema, a fin de resolverlo.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   425/02/15   12:0543RAZONA Y ARGUMENTA GENERANDO IDEAS MATEMÁTICAS Número˜˚Explica con su propio lenguaje el criterio que usó 
para ordenar y agrupar 
objetos.Número˜˚Explica con su propio 
lenguaje el criterio que usó 
para ordenar y agrupar 
objetos.Número˜˚Explica con su propio 
lenguaje el criterio que usó 
para ordenar y agrupar 
objetos.˜˚Explica con su propio 
lenguaje sus procedimientos 
y resultados.Número˜˚Explica los criterios usados al agrupar objetos empleando las 
expresiones ﬁtodosﬂ, ﬁalgunosﬂ y ﬁningunoﬂ.˜˚Realiza supuestos a partir de más de una experiencia concreta 
sobre las relaciones o propiedades entre los números.˜˚Explica a través de ejemplos el porqué de sus afirmaciones 
sobre las diferentes formas de representar el número y sus 
equivalencias.˜˚Explica a través de ejemplos, con apoyo concreto gráfico, los 
significados sobre las operaciones de adición y sustracción y lo  

que comprende sus propiedades19.˜˚Explica sus procedimientos o resultados de forma breve y con 
apoyo de material concreto.3 años4 años5 añosPrimer grado19 En este nivel no es necesario hacer explícita las propiedades con sus nombres matemáticos, pero si explicar por ejemplo que 5 + 0 = 5 (elemento neutro) porque no le agregó nada, que 3 + 2 y 2 + 3 da el mismo resultado (propiedad conmutativa), 5 - 3 es 2 porque 2 + 3 es 5 (la sustracción como operación inversa a la adición).Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   435/02/15   12:05442.3.2 Actúa y piensa matemáticamente en situaciones  de regularidad, equivalencia y cambio.El desarrollo de esta competencia comienza en el nivel Inicial con el establecimiento 
de  relaciones de manera intuitiva y natural, a partir de situaciones cotidianas cercanas 
al niño, sobre las relaciones que se dan entre las personas, animales y objetos, y los 
expresa en un lenguaje natural por ejemplo: desde pequeño, Pepito sabe que Juan es 
su papá, y su amiguito sabe quién es el papá de Pepito cuando viene a recogerlo de 
la escuela. ﬁSer hijo o ser padre deﬂ, ﬁser nieto o ser abuelo deﬂ, ﬁser cría deﬂ, estas son 
las llamadas relaciones de parentesco, asimismo el niño puede establecer relaciones 
entre objetos de dos colecciones, por ejemplo: ﬁel jabón con la toallaﬂ, ﬁel oso grande 
con el oso pequeñoﬂ, etc. Y estas relaciones pueden ser representadas a través de 
esquemas tales como el diagrama de flechas para establecer las relaciones de forma 
gráfica.Más adelante, descubre las relaciones de correspondencia y se da cuenta de que la 
llave corresponde a la puerta, el martillo al clavo y el hilo a la aguja. Con la experiencia, 
va descubriendo las relaciones de causa-efecto y relaciona la espina de una rosa con 
una herida en el dedo, la araña con una picadura y el patear la pelota con el gol. Poco 
a poco también va estableciendo la correspondencia, uno a uno, entre dos colecciones 
de objetos, especialmente cuando observa que su madre coloca en la mesa una taza 
por cada plato y sirve un pan por cada uno de sus hijos. Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   445/02/15   12:0545Estas relaciones son la base para descubrir regularidades. En el nivel inicial las 
regularidades que observan los niños están relacionadas con los fenómenos que se 
repiten en su vida cotidiana, en sus hábitos o rutinas, por ejemplo, al reconocer que 
todos los días al despertar  en las mañanas realiza lo mismo: levantarse, asearse, 
tomar desayuno; que almuerza casi a la misma hora, que los sábados y domingos 
no va a la escuela. Al identificar estas regularidades en su vida, en los fenómenos 
relacionadas con el tiempo y las estaciones se encuentra preparado para descubrir 
otras regularidades llamadas patrones. El patrón o secuencia se forma al repetir un núcleo formado por dos o más elementos.
Por ejemplo: el patrón que observamos está conformado por brazos extendidos a los 
costados,  brazo izquierdo arriba, brazos extendidos a los costado, brazo izquierdo 

arriba, brazos extendidos a los costado, brazo izquierdo arriba así sucesivamente.Todas estas oportunidades de aprendizaje a temprana edad facilitarán en  los grados 

posteriores a los niños a analizar las relaciones matemáticas cada vez más complejos 
y representarlos en un lenguaje formal, que se dará por medio de expresiones 
algebraicas.Un caso especial de regularidades son los patrones considerados como una suceción de signos (orales, gestuales, gráficos, de comportamiento, etc.) que se construyen siguiendo una regla, ya sea de repetición o de 
recurrencia. (Bressan y Bogisic, 1996)En todo patron se aprecian una estructura de base o un núcleo el cual da origen a la regla o ley de formaciónLos patrones o secuencias se pueden usar indistintamente el cual da origen.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   455/02/15   12:0546Para tal efecto los niños deben: Identificar, interpretar y representar 
regularidades a través de patrones 
de repetición en situaciones lúdicas y 
vivenciales, con material  concreto y 
gráfico lo que conducirá  posteriormente 
a comprender que un patrón se pueden 
encontrar en diversos contextos. Identificar e interpretar las relaciones en 
situaciones cotidianas .Es importante promover situaciones lúdicas para que el niño pueda explorar todas las posibilidades de movimiento y posición y así pueda crear otros acorde a su coordinación y equilibrio postural, a su vez promover 
situaciones lúdicas en donde se desarrolle la discriminaciónvisual y auditiva, lo que le permitirá distinguir semejanzas y diferencias entre los objetos y sonidos, facilitándole la identificación de patrones.Cabe recalcar que en el nivel de Educación inicial, se trabajan todas estas nociones a partir de situaciones cotidianas, actividades lúdicas y a través del 
uso de material concreto (estructurado y no estructurado) lo que permitirá que los niños comprendan la noción de patrón.Muu, guauMuu, guauMuu, guauFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   465/02/15   12:0547Matriz de la competencia Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de regularidad, 
equivalencia y cambioA continuación, les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (Mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo.  Los 
niveles de los Mapas de progreso muestran  una definición clara y consensuada de 
las metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir 
un ciclo o periodo determinado. En ese sentido, son un referente para la planificación 
anual, el monitoreo y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que 
deben alcanzar nuestros estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices 
de posibles desempeños son un apoyo para nuestra planificación pues nos muestran 
indicadores que son útiles para diseñar nuestras sesiones de aprendizaje; pueden 
ser útiles también para diseñar instrumentos de evaluación, pero no nos olvidemos 
que en un enfoque de competencias, al final, debemos generar instrumentos que 

permitan evidenciar el desempeño integral de ellas. En resumen, ambos instrumentos 
nos ayudan tanto a la planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra 
desempeños más acotados (indicadores de desempeños), mientras que el otro nos 
muestra un desempeño complejo (mapas de progreso).Hemos colocado el nivel posterior al ciclo correspondiente para que puedan identificar 
en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes, y así 
diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   475/02/15   12:0548II CICLOIII CICLOESTÁNDAR (MAPA DE PROGRESO)ESTÁNDAR (MAPA DE PROGRESO)Reconoce patrones de repetición1 en secuencias sonoras, de movimientos o perceptuales. Expresa con su 
propio lenguaje patrones y relaciones entre objetos de dos colecciones. Realiza representaciones haciendo 
uso de su cuerpo, materiales concretos o dibujos. Propone y realiza acciones para experimentar o resolver 
una situación de manera vivencial y con material concreto, emplea estrategias y procedimientos propios para 

ampliar, completar o crear patrones con apoyo de material concreto. Explica el porqué de sus a˜rmaciones en 
base a su experiencia.Identi˜ca datos en situaciones de regularidad, equivalencia y cambio, y las 
expresa con patrones de repetición2 y patrones aditivos, igualdades que 
contienen adiciones y sustracciones. Describe patrones, equivalencias y 

relaciones empleando lenguaje cotidiano y algunos términos matemáticos. 
Realiza representaciones haciendo uso de su cuerpo, materiales concretos, 
dibujos, tablas simples y símbolos. Propone y realiza una secuencia 

de acciones para experimentar o resolver un problema, empleando 

estrategias heurísticas y procedimientos para ampliar, completar o crear 
patrones, encontrar equivalencias agregando o quitando cantidades3 o para hallar un valor desconocido, con apoyo de material concreto. 
Comprueba sus procedimientos o resultados. Elabora supuestos basados 
en lo observado en experiencias concretas y los explica usando ejemplos 
similares.4 años5 añosPrimer gradoMATEMATIZA SITUACIONESPatrones de repetición˜˚Reconoce los datos o elementos (hasta 2) que se repiten en una situación de regularidad4 y los expresa en un patrón de repetición.˜˚Propone hasta dos elementos que se repiten 
para completar o ampliar  patrones de 
repetición.Patrones de repetición˜˚Reconoce los datos o elementos (hasta 
tres) que se repiten en una situación de 
regularidad5 y los expresa en un patrón de repetición.˜˚Propone hasta tres elementos que se repiten 
para ampliar, completar o crear patrones de 
repetición.Patrones de repetición˜˚Identifica elementos que se repiten en problemas de regularidad6 y lo expresa en un patrón de repetición con un criterio7.˜˚Propone patrones de repetición con un criterio.  Patrones aditivos˜˚Identifica datos en problemas de regularidad numérica,8 expresándolos en un patrón aditivo con números hasta 20, de uno en uno, de dos en dos. Igualdades˜˚Identifica datos y relaciones en problemas de equivalencia o equilibrio,9 expresándolos en una igualdad con adiciones y material concreto.1 Patrones de repetición con un criterio perceptual (color, forma, tamaño, grosor)2 Patrones de repetición con dos criterios perceptuales3 Equivalencias con igualdades que involucran adiciones y sustracciones con cantidades hasta 20
4 Situaciones con: Sonidos, posiciones corporales, material concreto  y pictórico.
5 Situaciones con: Sonidos, posiciones corporales, material concreto  y pictórico.6 Situaciones con: Sonidos, movimientos corporales, ritmo, gráficos, dibujos y material concreto. 7 Patrones cuya regla de formación tenga elementos que se diferencien en un criterio, por ejemplo: botón rojo, botón azul, botón rojo, botón azul (la diferencia está en el color).
8 La regularidad numérica puede estar presente en los calendarios, tablero 100, numeración de las calles, en la terminación de los números, en la secuencia oral o escrita, por ejemplo: dieciséis, diecisiete, 
dieciocho, diecinueve (comienzan con dieci).9 Problemas de equivalencia que expresen una igualdad con regleta de colores. Problemas de equilibrio con balanzas de platillo. Problemas gráficos o numéricos (igualdades), con datos conocidos y desconocidos.
Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   485/02/15   12:05494 años5 añosPrimer gradoMATEMATIZA SITUACIONESPatrones de repetición˜˚Reconoce los datos o elementos (hasta 2) que se repiten en una situación de regularidad24 y los expresa en un patrón de repetición.Patrones de repetición˜˚Reconoce los datos o elementos (hasta 
tres) que se repiten en una situación de 
regularidad25 y los expresa en un patrón de repetición.Patrones de repetición˜˚Identifica elementos que se repiten en una situación de regularidad26  y la expresa en un patrón de repetición con un criterio.˜˚Propone patrones de repetición con un criterio27.  ˜˚Propone hasta dos elementos que se repiten 
para completar o ampliar  patrones de 
repetición.˜˚Propone hasta tres elementos que se repiten 
para ampliar, completar o crear de patrones 
de repetición.Igualdades y desigualdades˜˚Identifica datos de una situación de regularidad, expresándolos en un patrón aditivo con números hasta 20, de uno en uno, de dos en dosCOMUNICA Y REPRESENTA IDEAS MATEMÁTICASPatrones de repetición˜˚Expresa con su propio lenguaje cuales son los dos  elementos que se repiten en un patrón 
de repetición.˜˚Representa un patrón de repetición (hasta 
dos elementos) con  su cuerpo, con material 
concreto.Patrones de repetición˜˚Expresa con su propio lenguaje cuales son los 
tres  elementos que se repiten en un patrón 
de repetición ˜˚Representa un patrón de repetición (hasta 
tres elementos) con  su cuerpo, con material 
concreto o dibujos.Patrones de repetición˜˚Describe con lenguaje cotidiano la regla de formación de un patrón de repetición y un patrón aditivo.˜˚Realiza representaciones de patrones de repetición en forma vivencial, concreta, pictórica, gráfica y simbólica.Patrones aditivosRealiza representaciones de patrones aditivos hasta 20, en forma concreta, pictórica, gráfica o simbólica.Relaciones˜˚Expresa las relaciones entre objetos de dos colecciones con soporte concreto.Relaciones˜˚Expresa las relaciones de parentesco, 
relaciones entre objetos de dos colecciones 
con soporte concreto y gráfico.Igualdades˜˚Expresa en forma oral o gráfica, a través de ejemplos, lo que comprende sobre el significado de la equivalencia o igualdad con 
cantidades.˜˚Representa una igualdad, en forma concreta   (regletas, balanzas, 
monedas, etc.), gráfica y simbólica (con expresiones de adición y sustracción y el signo igual).Relaciones˜˚Describe las relaciones de pertenencia, parentesco y numéricas entre objetos de dos colecciones, con apoyo concreto y gráfico.ELABORA Y USA 
ESTRATEGIASPatrones de repetición˜˚Emplea estrategias propias basadas en  el ensayo y error para continuar o crear patrones 
de repetición hasta 2 elementos, con su 
cuerpo con material concreto, dibujos.Patrones de repetición˜˚Emplea estrategias propias basadas en  
el ensayo y error para continuar o crear 
patrones de repetición hasta 3 elementos, con 
su cuerpo con material concreto, dibujos.˜˚Propone acciones para resolver problemas.Patrones de repetición˜˚Emplea alguna estrategia heurística 10 para ampliar o crear patrones de repetición con un criterio.Patrones aditivos˜˚Emplea procedimientos de conteo o de cálculo para ampliar, completar o crear patrones aditivos, usando material concreto.˜˚Emplea el ensayo y error, la simulación con material concreto, 
procedimientos de conteo o acciones de agregar o quitar, para hallar 
equivalencias o valores desconocidos entre igualdades. RAZONA Y ARGUMENTAGENERANDO IDEAS 
MATEMÁTICASPatrones de repetición˜˚Explica con su propio lenguaje las razones al continuar un patrón de repetición.Patrones de repetición˜˚Explica sus procedimientos al continuar o crear un patrón de 
repetición con un criterio. Patrones aditivos˜˚Explica sus procedimientos al continuar o crear un patrón aditivo con 
números hasta 20.Igualdades˜˚Explica sus procedimientos al resolver problemas de equivalencia o 
equilibrio.1 Patrones de repetición con un criterio perceptual (color, forma, tamaño, grosor)2 Patrones de repetición con dos criterios perceptuales3 Equivalencias con igualdades que involucran adiciones y sustracciones con cantidades hasta 20
4 Situaciones con: Sonidos, posiciones corporales, material concreto  y pictórico.
5 Situaciones con: Sonidos, posiciones corporales, material concreto  y pictórico.6 Situaciones con: Sonidos, movimientos corporales, ritmo, gráficos, dibujos y material concreto. 7 Patrones cuya regla de formación tenga elementos que se diferencien en un criterio, por ejemplo: botón rojo, botón azul, botón rojo, botón azul (la diferencia está en el color).
8 La regularidad numérica puede estar presente en los calendarios, tablero 100, numeración de las calles, en la terminación de los números, en la secuencia oral o escrita, por ejemplo: dieciséis, diecisiete, 
dieciocho, diecinueve (comienzan con dieci).9 Problemas de equivalencia que expresen una igualdad con regleta de colores. Problemas de equilibrio con balanzas de platillo. Problemas gráficos o numéricos (igualdades), con datos conocidos y desconocidos.
10 Por ensayo o error, o una simulación con su cuerpo, o usando material concreto.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   495/02/15   12:05502.3.3 Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de forma, movimiento y localización
Desde que venimos al mundo, sentimos la necesidad de explorar la realidad que nos envuelve. Desde pequeños nos encontramos en constante movimiento y descubrimiento, ya sea observando, manipulando o experimentando con los objetos de nuestro entorno recepcionando sus caracteristicas a través de los sentidos, experimentamos formas de los objetos cotidianos y poco a poco vamos tomando El objetivo de la enseñanza en nuestro nivel consiste en proporcionar a los niños 
las herramientas necesarias para dominar sus relaciones con el espacio, describir, 
comunicar y representar las posiciones de los objetos y de las personas asi como sus 
desplazamientos, manejar un lenguaje que les posibilite comunicar posiciones, indicar 
movimientos, describir e identificar objetos.Los conocimientos espaciales son anteriores a los 
conocimientos geométricos 
pues el niño comienza a estructurar el espacio espontáneamente desde 
que nace, en cambio la 
geometría debe ser enseñada sistemáticamente.posesión del espacio, desplazándonos de un lugar a otro, moviéndonos o moviendo 
objetos, ubicando intuitivamente a los objetos en relación a las persona. Presentándose 
asi diversas oportunidades para resolver problemas espaciales, a través de las cuales 
vamos construyendo una serie de referencias que nos van a permitir paulatinamente 
ubicarnos y a su vez ubicar objetos o personas en diferentes espacios. Este conocimento 
espacial nos permite familiarizarnos con nuestro espacio vital; es decir, este mundo 
tridimensional en el que vivimos y comprender las distintas formas y expresiones de 
nuestra cultura.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   505/02/15   12:0551Tambien a diario nos vemos obligados a efectuar diversos tipos de mediciones 
para resolver situaciones problemáticas de diversa naturaleza, por ejemplo, cuando 
calculamos con cuanta anticipación debemos salir de nuestra casa para llegar a tiempo 
al trabajo, al calcular cuanta tela necesitamos para hacer un mantel, al subirnos a la 

balanza después de una dieta rigurosa saber cuantos kilos hemos bajado.Para tal efecto los niños deben: Usar relaciones espaciales al interpretar y describir 
en forma oral, concreta y pictórica trayectorias y 
posiciones de objetos y personas, para distintas 
relaciones y referencias. Construir y copiar modelos hechos con formas 
bi y tridimensionales, con diferentes formas y 

materiales (ej.: material concreto y gráfico plástico)
 Expresar propiedades de figuras y cuerpos según 

sus características para que los reconozcan o los 
dibujen. Estimar, medir y calcular longitudes, y pesos 
usando unidades no convencionales. Miren, aquí tenemos estas piezas ¿Qué les gustaría construir con ellas?Yo quiero hacer un robot.Yo quiero hacer una casita.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   515/02/15   12:0552Existe1 un conjunto de conocimientos necesarios para el dominio de las 
relaciones espaciales que pocas veces ha sido considerado como importante 
en la escuela: aquellos que son puestos en juego ante problemas vinculados 
al espacio sensible, es decir a la orientación, a la ubicación de un objeto 

en el espacio, a los desplazamientos y la comunicación de las posiciones y 
desplazamientos. En general estos conocimientos son poco trabajados solo en el nivel 
inicial o en primer grado y muchas veces ha sido dejado de enseñar; sin 

embargo, numerosas investigaciones muestran que la adquisición de dichos 
conocimientos que se inician en situaciones cotidianas de interacción con el 
espacio físico; pero que, a pesar de este principio, los conocimientos que los 

niños poseen en este sentido a partir de dichos aprendizajes no les permite 
resolver con éxito gran cantidad de situaciones referidas a la ubicación en el 
espacio.El dominio del espacio implica la posibilidad de describir, comunicar e 
interpretar tanto la ubicación de un objeto, o de una persona, como así también 
posibles desplazamientos. Para representar este tipo de desplazamiento se 
pueden utilizar diagramas, dibujos, gráficos, instrucciones verbales, etc. Así mismo para comunicarlos, se necesita un cierto dominio del lenguaje 
que les permita comunicar posiciones, describir e identificar objetos, indicar 

oralmente ciertos movimientos, resultando provechoso para el manejo de 
las relaciones con el espacio y a su vez, útil para resolver situaciones en el 
marco de problemas en los que hay que describir, comunicar o representar 

posiciones y desplazamientos para que los niños tengan la posibilidad de 
adquirir un vocabulario más preciso en sus expresiones. 1  Tomado de EGB primer ciclo
. Secretaria de Educación. Dirección de Curriculum. Municipalidad de la ciudad de Buenos 
Aires.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   525/02/15   12:0553Matriz de la competencia Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de forma, movimiento 

y localizaciónA continuación, les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (Mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo.  Los 
niveles de los Mapas de progreso muestran  una definición clara y consensuada de 
las metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir 
un ciclo o periodo determinado. 
En ese sentido, son un referente para la planificación 
anual, el monitoreo y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que 
deben alcanzar nuestros estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices 
de posibles desempeños son un apoyo para nuestra planificación pues nos muestran 
indicadores que son útiles para diseñar nuestras sesiones de aprendizaje; pueden 
ser útiles también para diseñar instrumentos de evaluación, pero no nos olvidemos 

que en un enfoque de competencias, al final, debemos generar instrumentos que 
permitan evidenciar el desempeño integral de ellas. En resumen, ambos instrumentos 
nos ayudan tanto a la planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra 
desempeños más acotados (indicadores de desempeños), mientras que el otro nos 
muestra un desempeño complejo (mapas de progreso).Hemos colocado el nivel posterior al ciclo correspondiente para que puedan identificar 
en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes, y así 
diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   535/02/15   12:0554II CICLOIII CICLOESTÁNDAR (MAPA DE PROGRESO)ESTÁNDAR (MAPA DE PROGRESO)Relaciona objetos del entorno con formas bidimensionales y tridimensionales. Expresa con su propio lenguaje 
lo que observa al comparar dos objetos de diferente longitud, desplazarse e identi˜car la posición de un objeto 
en el espacio en relación a sí mismo u otro objeto; y realiza representaciones con su cuerpo, materiales concretos 
o dibujos. Propone acciones para resolver una situación, empleando estrategias propias y procedimientos 

al realizar desplazamientos y localización, o caracterizar objetos con apoyo de material concreto. Explica el 
porqué de sus a˜rmaciones en base a su experiencia.Identi˜ca las características de objetos del entorno y los relaciona con 
elementos1 de formas bidimensionales y tridimensionales, determina 
su ubicación, longitud, super˜cie o capacidad. Describe las formas 

bidimensionales y tridimensionales, ubicación y movimiento de objetos 
y las formas simétricas, los atributos medibles de los objetos (longitud, 
super˜cie, y capacidad); empleando lenguaje cotidiano y algunos términos 

matemáticos. Realiza representaciones con su cuerpo, materiales concretos, 

dibujos, grá˜cos y símbolos. Propone y realiza una secuencia de acciones 
para experimentar o resolver un problema, emplea estrategias heurísticas 
y procedimientos como medir, comparar y estimar longitudes, super˜cies 

y capacidades de objetos con unidades arbitrarias, con apoyo de material 

concreto y recursos; comprueba sus procedimientos y estrategias usando 

material concreto. Elabora supuestos sobre las características y atributos 
medibles de las formas geométricas y de los objetos, a partir de la observación 
en experiencias concretas, y los explica usando ejemplos similares.3 años4 años5 añosPrimer gradoMATEMATIZA SITUACIONESFormas tridimensionales˜˚Relaciona características perceptuales de los 
objetos de su entorno 
relacionándolas, con una 
forma tridimensional2.Formas bidimensionales˜˚Relaciona características perceptuales de los 
objetos de su entorno, 
relacionándolas con una 
forma bidimensional3. Formas tridimensionales˜˚Relaciona características perceptuales de los 
objetos de su entorno 
relacionándolas, con una 
forma tridimensional4.Formas bidimensionales˜˚Relaciona características perceptuales de los 
objetos de su entorno, 
relacionándolas con una 
forma bidimensional5. Formas tridimensionales˜˚Relaciona características perceptuales de los objetos 
de su entorno, con una forma 
tridimensional6.Formas bidimensionales˜˚Relaciona características perceptuales de los objetos 
de su entorno, con una forma 
bidimensional7.   Formas tridimensionales˜˚Identifica características8 de los objetos de su entorno, relacionándolas 
con una forma tridimensional y usando material concreto.˜˚Relaciona una forma tridimensional con los objetos de su entorno.Formas bidimensionales
˜˚Identifica características según sus lados y sus vértices de los objetos de 
su entorno, relacionándolas con una forma bidimensional, con apoyo 

concreto.  
˜˚Relaciona la ﬁhuellaﬂ9 dejada por una forma tridimensional con una 
figura bidimensional.Ubicación y desplazamiento˜˚Identifica datos de ubicación y desplazamiento de objetos en entornos 
cercanos, según un referente, expresándolos en una maqueta o en un 

bosquejo con material concreto.˜˚Emplea maquetas o dibujos al resolver problemas de localización.˜˚Verifica si la maqueta o el dibujo empleado corresponde a la realidad.1 Lados, caras, esquinas.2 Cuerpos geométricos como la esfera.3 Círculo y cuadrado.4 Cuerpos geométricos como la esfera  y el cubo.5 Círculo, cuadrado y triángulo.6 Cuerpos geométricos con forma de cubo, esfera y  cilindro.7 Círculo, cuadrado, rectángulo y triángulo.8 Características relacionadas a su superficie: ruedan o no ruedan, si son cuerpos redondos o planos. Con respecto a sus elementos: si tienen puntas, si tienen lados rectos. Con respecto a la forma de sus caras: el 
cubo tiene cuadrados, el cono tiene un círculo, etc. Estas características están expresadas en lenguaje coloquial. En los posteriores ciclos se formalizará la terminología más adecuada para los elementos básicos.9 Por ejemplo, la ﬁhuellaﬂ dejada por una caja al presionarla sobre plastilina.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   545/02/15   12:0555COMUNICA Y REPRESENTA IDEAS MATEMÁTICASFormas tridimensionales˜˚Representa los objetos de su entorno en forma tridimensional, a través del modelado o con material concreto.10Formas bidimensionales˜˚Representa los objetos de su entorno de forma bidimensional o plana, con material gráfico plástico y concreto.Ubicación y desplazamiento˜˚Expresa  su ubicación entre objetos y personas usando: ﬁarriba o abajoﬂ, ﬁadelante de o atrás deﬂ.˜˚Realiza desplazamientos 
considerando que hizo  para ir de un lugar a otro Formas tridimensionales˜˚Expresa características 
perceptuales de los objetos de 
su entorno11. ˜˚Representa los objetos 

de su entorno en forma 
tridimensional, a través del 
modelado o con material 
concreto. 
˜˚Representa los objetos 

de su entorno de forma 
bidimensional o plana, con 
material gráfico plástico y 

concreto.Formas bidimensionales˜˚Expresa la longitud de  

dos  objetos su entorno al 
compararlos, empleando 
expresiones "ese es largo", 
"este es cortoﬂ.Ubicación y desplazamiento˜˚Expresa su ubicación y la 
de los objetos usando las 
expresiones encima-debajo, 
arriba-abajo, delante-detrás 
de, dentro-fuera.˜˚Expresa los desplazamientos 

que realiza para ir de un lugar 
a otro usando: ﬁhacia adelante 
o hacia atrásﬂ.˜˚Reproduce movimientos o 
desplazamientos de personas, 
animales u objetos; con su 
cuerpo, material concreto, 
dibujo, modelado.Formas tridimensionales˜˚Expresa características 
perceptuales de los objetos de 
su entorno12.˜˚Representa los objetos 
de su entorno en forma 
tridimensional, a través del 
modelado o con material 
concreto. 
˜˚Representa la medida de 

longitud de los objetos usando 
su cuerpo: dedos, manos, pies, 
pasos y objetos como clip, 
eslabones, lápices, crayolas, 

palillos, etc. 
˜˚Expresa la longitud de  dos  

objetos de su entorno al 
compararlos, empleando 
expresiones "es más largo 
que", "es más corto queﬂ.Formas bidimensionales˜˚Representa los objetos 
de su entorno en forma 
bidimensional o plana, con 

material gráfico plástico y 
concreto.Ubicación y desplazamiento˜˚Describe su ubicación y la 
de los objetos usando las 
expresiones: al lado de, cerca 
de, lejos de.˜˚Expresa  con su cuerpo  los 

desplazamientos que realiza 
para ir de un lugar a otro 

usando: ﬁhacia la derecha 
o hacia la izquierdaﬂ, ﬁhacia 
adelante o hacia atrásﬂ.˜˚Representa el recorrido o 

desplazamiento y ubicación de 
personas, los objetos en forma 
vivencial y pictórica.Formas tridimensionales˜˚Expresa las características de las formas tridimensionales: si ruedan, se 

sostienen, no se sostienen, etc.˜˚Representa los objetos de su entorno de forma tridimensional, a través 

de la arcilla o plastilina para moldear y material concreto13 según sus 
medidas de longitud.˜˚Expresa la medida de la capacidad de los objetos usando unidades de 

medida arbitrarias: con vasos, jarras, ollas, con puñado, manos, etc.˜˚Expresa la medida de longitud de los objetos usando su cuerpo: dedos, 

manos, pies, pasos y objetos como clip, lápices, palillos, etc. 
˜˚Expresa la medida de superficie de los objetos usando unidades de 
medida arbitrarias con objetos: cajas, papeles, libros, etc.Formas bidimensionales˜˚Expresa las características de las formas bidimensionales (tienen 
puntas, tienen líneas rectas, etc.).˜˚Representa los objetos de su entorno de forma bidimensional o plana 
con material gráfico-plástico y concreto,14 y con dibujos a mano alzada 
sin instrumentos.Ubicación y desplazamiento˜˚Describe los desplazamientos que realiza para ir de un lugar a otro o 
para ubicar objetos y personas  con relación a sí mismo, usando las 
expresiones ﬁencima deﬂ, ﬁdebajo deﬂ, ﬁarribaﬂ, ﬁabajoﬂ, ﬁdelante deﬂ, 
ﬁdetrás deﬂ, ﬁdentroﬂ, ﬁfueraﬂ, ﬁen el bordeﬂ, ﬁderechaﬂ e ﬁizquierdaﬂ.˜˚Representa el recorrido o desplazamiento y la ubicación de objetos, de 

forma vivencial, pictórica, gráfica en cuadrículas y simbólica con flechas.˜˚Expresa la medida de longitud de su recorrido en unidades de medida 
arbitrarias a través de su cuerpo: pasos, pies, brazos.˜˚Expresa el tiempo que se demoró en ir de un lugar a otro en unidades 

de medida arbitrarias: palmas, zapateo o usando relojes de arena.3 años4 años5 añosPrimer grado10 Plastilina, arcilla, palillos, papel, cajas, botellas, latas recicladas, rollos de papel, bloques de construcción, etc.11 Ejemplo: ( la pelota rueda, la caja no rueda )12 Ejemplo: la pelota rueda, la caja no rueda, tienen puntas, tiene esquinas,  son redondos.)13 Poliedros desarmables, bloques de construcción, etc.14    Geoplanos, mosaicos, etc.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   555/02/15   12:05563 años4 años5 añosPrimer gradoELABORAY USA ESTRATEGIASUbicación y desplazamiento˜˚Usa estrategias de ensayo y error entre pares para 
resolver problemas de 
desplazamientos y ubicación.Ubicación y desplazamiento˜˚Usa estrategias de ensayo y error entre pares para 
resolver problemas de 
desplazamientos y ubicación.Formas tridimensionales˜˚Emplea materiales concretos para construir objetos 
del entorno con formas  
tridimensionales con el 
modelo presente.Formas bidimensionales˜˚Emplea materiales concretos para construir objetos del 
entorno con formas  bidimensionales con el 
modelo presente.˜˚Usa su cuerpo y objetos  
como unidad de medida 
arbitraria,  para medir, 
estimar y comparar 
longitudes, en situaciones cotidianas.Ubicación y desplazamiento˜˚Usa estrategias de ensayo y error entre pares o 
pequeños grupos para 
resolver problemas de desplazamientos y ubicación.˜˚Emplea croquis simples al resolver problemas de localización.Formas tridimensionales˜˚Emplea materiales concretos o recursos o  instrumentos, para construir formas tridimensionales con el modelo presente y 
ausente según sus características y medidas.˜˚Comprueba su procedimiento y el de otros para medir longitudes 
y superficies.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   565/02/15   12:05573 años4 años5 añosPrimer gradoRAZONA Y ARGUMENTA GENERANDO IDEAS MATEMATICASUbicación y desplazamiento˜˚Explica con su propio lenguaje  sus recorridos o 
desplazamientos.Ubicación y desplazamiento˜˚Explica con su propio lenguaje el desplazamiento 
que realiza para ir de un 
lugar a otro.Formas tridimensionales˜˚Explica  las características que tienen las formas de los 
objetos que agrupó.˜˚Explica con su propio 
lenguaje lo que hizo para 
medir y comparar la longitud 
de los objetos.Ubicación y desplazamiento˜˚Explica con su propio lenguaje  sobre 
desplazamientos o 
recorridos23 a partir de una experiencia vivencial o lúdica.
Formas tridimensionales˜˚Elabora supuestos sobre las características observadas de las 
formas tridimensionales. ˜˚Explica las semejanzas de las formas tridimensionales según sus 
características.˜˚Elabora supuestos y los verifica, sobre la estimación de  medidas 
de longitud, superficie y capacidad en unidades de medida 
arbitrarias, basándose en experiencias vivenciales.Formas bidimensionales˜˚Explica las semejanzas o diferencias de las formas bidimensionales según sus características.23 En circuitos, laberintos  sencillos, etc.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   575/02/15   12:05582.3.4 Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de gestión de datos e incertidumbreEn la actualidad, es abrumador el número de datos con los que 
contamos. observa a tu alrededor, ¿cuántos datos te rodean?, ¿eres 
capaz de analizarlos todos? Tal vez no los habias visto con esa 
relevancia. estos datos aparentemente son irrelevantes, pero si los 
tomáramos en cuenta podrían ayudarnos a tomar decisiones en 
cualquier ámbito de nuestra vida; Por ejemplo, vas en una combi 
y la ruta a tu destino es pasar por la avenida Javier prado, son las 
seis de la tarde, el tráfico es intenso, hay mayor presencia de autos y 
omnibuses y demoras dos horas en llegar, si interpretáramos estos 
datos para tomar decisiones en otra oportunidad cuando sea las 
seis de tarde y para no quedar atrapado en el tráfico, podrías usar 
rutas alternas para llegar a tu destino. En otro caso el peso de una 

persona puede indicar si estás con sobrepeso o por debajo, este dato 
obligaría a tomar decisiones para mejorar la calidad de vida o de la 
alimentación, pues podría estar en riesgo la salud. Para que el niño entienda la importancia y utilidad de los datos, es conveniente 
trabajar con datos cercanos en situaciones cotidianas, que no impliquen únicamente la 
realización de cálculos, sino la necesidad de registrar y comunicar la información.Cabe resaltar que esta competencia se abordará desde el punto de vista procedimental 

y actitudinal más no desde un punto de vista conceptual por la complejidad  de los 
mismos. para el desarrollo de las primeras nociones de organización de la información 

de esta competencia en el nivel inicial hay tomar en cuenta:

1 Las actividades que se planteen tienen que ir ligadas a las experiencias de 

observación del entorno. Las actividades tienen que estar basadas en la motricidad y en la percepción. Las actividades deben estar ligadas a la oralidad. Es necesario que la o el 
docente utilice vocabulario sencillo, pero correcto para que los niños vayan 
adquiriendo el nuevo vocabulario. A mediados de los cinco años empezar a introducir simbolismos sencillos; 

es decir, introducir las primeras tablas de representación.1 Iddo Gal (2002)  citado de http://www.sinewton.org/numeros/numeros/75/Articulos_05.pdfFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   585/02/15   12:0559Para tal efecto los niños deben:Matriz de la competencia Actúa y piensamatemáticamente en situaciones de gestión de datos e 
incertidumbreA continuación, les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (Mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo.  Los 
niveles de los Mapas de progreso muestran  una definición clara y consensuada 
de las metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes 
al concluir un ciclo o periodo determinado. En ese sentido, son un referente para la 
planificación anual, el monitoreo y la evaluación, pues nos muestran el desempeño 
global que deben alcanzar nuestros estudiantes en cada una de las competencias. Las 
matrices de posibles desempeños son un apoyo para nuestra planificación pues nos 
muestran indicadores que son útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-
aprendizaje; pueden ser útiles también para diseñar instrumentos de evaluación, pero 
no nos olvidemos que en un enfoque de competencias, al final, debemos generar 

instrumentos que permitan evidenciar el desempeño integral de ellas. En resumen, 
ambos instrumentos nos ayudan tanto a la planificación como a la evaluación, pero 
uno nos muestra desempeños más acotados (indicadores de desempeños), mientras 
que el otro nos muestra un desempeño complejo (mapas de progreso).Hemos colocado el nivel posterior al ciclo correspondiente para que puedan identificar 
en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes, y así 
diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos. Recoger datos de la realidad y su anotación 
cuantitativa. Realizar observaciones y repetición de hechos en 

forma de juego. Cuantificar y ordenar los resultados de los datos 

obtenidos. Representar los resultados. Dar lectura a las listas, tablas de conteo y 

pictogramas sin escala.Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   595/02/15   12:0560ESTÁNDAR (MAPA DE PROGRESO)ESTÁNDAR (MAPA DE PROGRESO)II CICLOIII CICLO˜˚Identi˜ca datos de situaciones de su interés y los registra. Expresa con sus propias palabras lo 
que comprende sobre la información contenida en las listas, tablas de conteo y pictogramas1 ; y 
la ocurrencia de sucesos cotidianos. Representa los datos empleando material concreto, listas, 
tablas de conteo o pictogramas. Propone acciones, estrategias o procedimientos propios para 
recopilar y registrar datos cualitativos con apoyo de material concreto. Explica el porqué de sus 

a˜rmaciones en base a su experiencia.Identi˜ca datos en situaciones de su entorno familiar o de aula, los organiza en listas 
o tablas simples o de doble entrada. Expresa empleando lenguaje cotidiano y algunos 

términos matemáticos, lo que comprende sobre la información contenida en tablas 
simples, de doble entrada o grá˜cos, el signi˜cado de la posibilidad o imposibilidad de 
sucesos cotidianos, y preguntas para recoger datos. Propone y realiza una secuencia 

de acciones orientadas a experimentar o resolver un problema, empleando estrategias 

o procedimientos para recopilar, organizar y presentar datos, con apoyo de material 
concreto. Elabora supuestos referidos a características que se repiten en las actividades 
realizadas y los explica usando ejemplos similares.4 años5 añosPrimer gradoMATEMATIZA 
SITUACIONESProblemas con datos cualitativos˜˚Identifica datos referidos a la información de su preferencia en  
situaciones cotidianas y del aula,  
expresándolos en listas, con material 
concreto. Problemas con datos cualitativos˜˚Identifica datos referidos a la información de su preferencia 
en  situaciones cotidianas y del 
aula,  expresándolos en listas, 
tablas de conteo o pictogramas 
sin escala con material concreto 
y dibujos.Problemas con datos cualitativos˜˚Identifica datos (cualitativos) en situaciones personales y del aula, y los organiza en  
listas, tablas de conteo, pictogramas sin escala o gráfico de barras, con material 

concreto y gráfico.COMUNICA Y REPRESENTA IDEAS 
MATEMÁTICASTablas y gráficos˜˚Elige situaciones de su interés, de su aula para recoger datos cualitativos.˜˚Expresa con sus propias palabras lo 
que comprende sobre la  información 
contenida en listas.Tablas y gráficos˜˚Elige situaciones de su interés, de su aula para recoger datos 
cualitativos2.˜˚Expresa con sus propias 
palabras lo que comprende 
sobre la  información contenida 
en listas, tablas de conteo o  pictogramas sin escala.Tablas y gráficos˜˚Propone situaciones de su interés y de su aula para recoger datos cualitativos.˜˚Responde preguntas sobre la información contenida en tablas simples, pictogramas sin escala o gráficos.˜˚Transita de una representación a otra. Por ejemplo: de listas a tablas de conteo, 
de listas a pictogramas, de pictogramas sin escala a gráfico de barras simples, 
usando material concreto.Ocurrencia de sucesos˜˚Expresa con sus propias palabras sobre la ocurrencia de 
sucesos cotidianos: ﬁsiempreﬂ,  
ﬁnunca ﬁ.Ocurrencia de sucesos˜˚Describe la ocurrencia de sucesos cotidianos usando las expresiones: siempre, a veces, nunca.ELABORA Y USA 
ESTRATEGIASProblemas con datos cualitativos˜˚Realiza preguntas sencillas a sus compañeros para recolectar datos.Problemas con datos cualitativos
˜˚Realiza preguntas sencillas a sus compañeros para recolectar datos. Ocurrencia de sucesos
˜˚Emplea material concreto y la vivienciación para reconocer sucesos cotidianos que ocurren siempre, a veces o nunca.1 Pictogramas sin escala.2      Son atributos que producen observaciones que no son numéricas. por ejemplo: el color de los ojos, la profesión, la marca de un auto, etc.
Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   605/02/15   12:05614 años5 añosPrimer gradoMATEMATIZA 
SITUACIONESProblemas con datos cualitativos˜˚Identifica datos referidos a la información de su preferencia en  
situaciones cotidianas y del aula,  
expresándolos en listas, con material 
concreto. Problemas con datos cualitativos˜˚Identifica datos referidos a la información de su preferencia 
en  situaciones cotidianas y del 
aula,  expresándolos en listas, 
tablas de conteo o pictogramas 
sin escala con material concreto 
y dibujos.Problemas con datos cualitativos˜˚Identifica datos (cualitativos) en situaciones personales y del aula, y los organiza en  
listas, tablas de conteo, pictogramas sin escala o gráfico de barras, con material 

concreto y gráfico.COMUNICA Y REPRESENTA IDEAS 
MATEMÁTICASTablas y gráficos˜˚Elige situaciones de su interés, de su aula para recoger datos cualitativos.˜˚Expresa con sus propias palabras lo 
que comprende sobre la  información 
contenida en listas.Tablas y gráficos˜˚Elige situaciones de su interés, de su aula para recoger datos 
cualitativos2.˜˚Expresa con sus propias 
palabras lo que comprende 
sobre la  información contenida 
en listas, tablas de conteo o  pictogramas sin escala.Tablas y gráficos˜˚Propone situaciones de su interés y de su aula para recoger datos cualitativos.˜˚Responde preguntas sobre la información contenida en tablas simples, pictogramas sin escala o gráficos.˜˚Transita de una representación a otra. Por ejemplo: de listas a tablas de conteo, 
de listas a pictogramas, de pictogramas sin escala a gráfico de barras simples, 
usando material concreto.Ocurrencia de sucesos˜˚Expresa con sus propias palabras sobre la ocurrencia de 
sucesos cotidianos: ﬁsiempreﬂ,  
ﬁnunca ﬁ.Ocurrencia de sucesos˜˚Describe la ocurrencia de sucesos cotidianos usando las expresiones: siempre, a veces, nunca.ELABORA Y USA 
ESTRATEGIASProblemas con datos cualitativos˜˚Realiza preguntas sencillas a sus compañeros para recolectar datos.Problemas con datos cualitativos
˜˚Realiza preguntas sencillas a sus compañeros para recolectar datos. Ocurrencia de sucesos
˜˚Emplea material concreto y la vivienciación para reconocer sucesos cotidianos que ocurren siempre, a veces o nunca.Conocimientos claves COMPETENCIAII CICLOActúa y piensa en situaciones de cantidad






 objetos hasta 5.





Actúa y piensa en situaciones de regularidad, equivalencia y cambio



Actúa y piensa en situaciones de forma, movimiento y localización









Actúa y piensa en situaciones de gestión de 
datos e incertidumbre



RAZONA Y 
ARGUMENTA 
GENERANDO IDEAS 
MATEMÁTICASProblemas con datos cualitativos˜˚Elabora supuestos sobre los criterios comunes para organizar los datos en forma gráfica.Ocurrencia de sucesos˜˚Explica con ejemplos la ocurrencia de sucesos cotidianos que suceden siempre, a veces y nunca.4 años5 añosPrimer gradoFasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   615/02/15   12:053.  Orientaciones didácticas62Las actividades y revisiones teóricas consideradas en este capítulo tienen el propósito de 
orientar y servirte como una herramienta que oriente tu labor en el aula. Estas actividades 
sugeridas pueden usarse teniendo en cuenta que van a partir de necesidades que 
evidencian los niños, las cuales se dan de manera espontánea tanto en el juego como 

en la exploración de los materiales, y otras que nacen de una necesidad de aprendizaje.
Finalmente, todas requieren de cierta planificación para desarrollar las competencias 
matemáticas de manera pertinente. Cabe recordar que la planificación no es un 

procedimiento que se debe seguir al pie de la letra, más bien tiene la finalidad de 

organizar, anticipar o prever las actividades que vamos a proponer, los espacios, los 
materiales y los conocimientos matemáticos.Los niños construyen diversas nociones matemáticas de manera progresiva, a partir 
de la exploración, el juego y movimiento autónomo. Se relaciona con objetos y 
personas a partir de desplazamientos que realiza y es en esa relación espontánea 
con el mundo que descubren cierto número de nociones, bastante antes de poder 

expresarlas y verbalizarlas. 
Las acciones que realizan los niños, no se dan de manera aislada al pensamiento; 
por lo tanto es necesario que las vivencien desde su cuerpo, es recién ahí cuando 
alcanzan el nivel del pensamiento operatorio, porque son capaces de pensar la 
acción sin experimentarla corporalmente.3.1  Algunas consideraciones a tomar en cuenta para desarrollar el actuar y pensar 
matemáticamenteEn la imagen, podemos observar a los niños proponiendo diversas situaciones 
de juego en donde se experimenta el 
movimiento, el placer del contacto con el 
suelo y con los demás, el interactuar con 
los tamaños, los pesos de los diferentes objetos que manipula. También se evidencia cómo vivencian corporalmente 
nociones de espacio de manera 
espontánea. La maestra acompaña en este 
proceso de adquisición de las nociones 
haciéndolas notar oralmente; por ejemplo, 
Marita, estás llevando ﬁmuchosﬂ bloques 
en tu carretilla.Fasciculo MATE II cap 3.indd   625/02/15   12:0663Es, entonces, a partir de la actividad motriz espontánea que los niños hacen suyas 
diferentes nociones mucho antes de poder verbalizarlas; por ejemplo, a partir de la 
exploración y percepción de diferentes objetos, el niño irá descubriendo cuál es más 
pesado y posteriormente podrá verbalizar: "mi mochila pesa más que la tuya".Recordemos que todas las primeras adquisiciones se hacen por la vía senso/perceptivo-motriz y es, por lo tanto, necesario que el niño viva su cuerpo de manera 

espontánea para luego analizar y conceptualizar las percepciones. Ese es el proceso 
del desarrollo de la inteligencia,  de la reacción motriz espontánea a la organización 
perceptivo-motriz consciente. Moverse en libertad, con autonomía, con la posibilidad 

de tomar decisiones sobre su propio actuar y en un entorno seguro, brinda experiencias 
que los lleva a conocer la realidad y a transformarla; por eso, podemos afirmar que la 
vivencia motriz es la base del desarrollo cognitivo.La percepción es un proceso interno a través de la cual la persona organiza e 
interpreta la información que le llega a través de los diversos sentidos. Es decir, es 
el reflejo sensible de un objeto o un fenómeno de la realidad objetiva que actúa 

sobre nuestros órganos sensoriales. Gracias a este proceso interno interpretamos 
la realidad y obtenemos información sobre ella, Es así, que los niños conocen las 
propiedades de los objetos, en principio, solo por el hecho de entrar en contacto 
práctico con ellos porque los interpreta y se los apropia. El máximo desarrollo de la 
percepción se da entre los tres a siete años.En relación con el aprendizaje de la matemática, la percepción juega un papel muy 
importante porque favorece en los niños:3.1.1 ¿Cómo desarrollamos competencias 
matemáticas a través del desarrollo perceptivo?
 La discriminación y comparación de las características de los objetos y personas. Identificar semejanzas y diferencias de objetos y personas. Reconocer posiciones, sonidos, 
imágenes y cantidades. Relacionar objetos, formas, tamaños, 

longitudes y grosor de los objetos. Percibir algunos estados de ánimo o 

cambios climáticos, etc. La organización e interpretación de la 

información que percibe.Fasciculo MATE II cap 3.indd   635/02/15   12:0664Aspectos importantes a destacar en el desarrollo perceptivo1.Constancia del 
tamañoDiscriminación 
visualConocimiento 
direccionalConstancia 
perceptivaPosición en 
el espacio y 
relaciones 
espacialesPercepción 
de la formaDesarrollo 
perceptivoConstancia de 
formaConstancia del 
colorLa constancia perceptiva es el proceso de percibir un objeto de una manera invariable 
pese a las alteraciones de luz, distancia y color, independientemente del cambio de 
estímulo del ojo. En el procesamiento perceptivo, se combinan el color, la figura-fondo, la constancia de la forma, la representación y el análisis perceptivo visuales.Constancia de forma. Todos los objetos tienen una forma, pero pueden cambiar 
por la posición en que se encuentra el estímulo o por la perspectiva del que percibe; 
por ejemplo, cuando una puerta se abre, la forma de la puerta varia cuando está 
abierta.Constancia del tamaño. Los objetos y personas parecen cambiar de tamaño según 
donde se situé el observador.Constancia del color. Los colores parecen cambiar cuando las condiciones de 
luminosidad se han modificado.1  Adaptación de Gallahue David L.& Ozmun John C. Understanding Motor Development Infants, Children, Adolescents, 
Adults McGraw Hill Higher Education.Fasciculo MATE II cap 3.indd   645/02/15   12:0665La discriminación visual es la capacidad para distinguir estímulos visuales a través de 
sus semejanzas y diferencias. Los niños deben alcanzar una percepción adecuada 
para que posteriormente puedan discriminar numerales que tengan formas 
semejantes y aprender que unas formas gráficas con una posición determinada y 
realizada en el papel de izquierda a derecha representan a las distintas cantidades. 
Se debe trabajar la discriminación visual a través de formas simples; luego, formas 
complejas y posteriormente, posiciones espaciales.Conocimiento direccional. A través del conocimiento direccional los niños son 
capaces de dar dimensión a los objetos en el espacio externo y situarse en él, a 
través de la derecha-izquierda, arriba-abajo, más arriba-más abajo, adentro-afuera, 

adelante-atrás. Estas nociones espaciales se desarrollan por medio de actividades 
de movimiento que ponen el énfasis en la dirección. El conocimiento direccional está 
relacionado con la lateralidad y direccionalidad. 
La lateralidad se refiere al conocimiento o sentir interno de las diversas dimensiones 
del cuerpo con respecto a su localización y dirección, un niño que ha desarrollado 
adecuadamente el concepto de lateralidad no necesita depender de algún indicador 
externo para determinar la dirección. Por ejemplo, colocar una cinta de cierto color en 
cada mano para recordar cuál es su izquierda o derecha. 
Para desarrollar la constancia perceptiva se debe propiciar: Reproducir diseños con bloques. Buscar formas en una lámina. Realizar ensartes de cuentas o pasado Jugar con dominó, bingo, loto, etc. Punzar figuras, entre otros.*Debemos recordar que la o el docente debe brindar estas posibilidades sin dirigirlas 
acompañando a cada niño, propiciando los tiempos y el uso de materiales.Para desarrollar la discriminación visual se debe propiciar: Discriminación visual de formas simples posteriormente 
complejas. Juegos con posiciones espaciales. Discriminación de semejanzas y diferencias, entre otros.*Debemos recordar que la o el docente debe brindar estas posibilidades sin dirigirlas 
acompañando a cada niño, propiciando los tiempos y el uso de materiales.Fasciculo MATE II cap 3.indd   655/02/15   12:0666De otro lado, 
la direccionalidad
 es la proyección 
externa de la lateralidad, da dimensión a los 
objetos en el espacio y es un componente básico 
para aprender a leer y escribir. Los niños que no 
han establecido por completo la direccionalidad se 
enfrentarán frecuentemente con dificultades para 
distinguir entre las diferentes letras del alfabeto, 
se enfrenta a dificultades considerables para 
discriminar, como revertir palabras enteras.Establecer el conocimiento direccional es un proceso 
del desarrollo que depende tanto de la maduración 
como del movimiento que realice en su entorno. 
El conocimiento direccional adecuadamente 
desarrollado es una destreza de preparación 
necesaria para el éxito en la lectura y escritura, y 
el movimiento es una manera para desarrollar el 

aspecto perceptivo-motor.Para desarrollar la direccionalidad, se debe propiciar: Juegos como el lazarillo, gallinita ciega, etc. Lecturas de imágenes Trazar líneas horizontales o movimientos Identificar los desplazamientos Identificar posiciones del cuerpo y objetos Dictado de posiciones Trazar esquemas punteados Laberintos, entre otros.*Debemos recordar que la o el docente debe brindar estas posibilidades sin 
dirigirlas acompañando a cada niño, propiciando los tiempos y el uso de materiales.Percepción de la forma. Es una conducta 
compleja que se desarrolla a partir de la 
percepción de formas vagas hasta llegar 
progresivamente a la identificación de los 

rasgos distintivos de símbolos como letras y 

números que permiten su reconocimiento.Las dificultades perceptivas presentan posteriormente problemas en la escritura de los números así como en la 
enumeración. Los niños no logran tener una noción exacta del lugar que ocupan las cifras según 
correspondan (unidades, decenas y centenas). Así mismo, no pueden ubicarse bien espacialmente al 
hacer una operación sobre el papel.Fasciculo MATE II cap 3.indd   665/02/15   12:0667Posición en el espacio y relaciones espaciales.
 La primera posición a la que se hace 
referencia es la relación de un objeto con el que observa. La segunda, hace referencia 
a la habilidad del que observa, de percibir la posición de dos objetos en relación con él.
Para desarrollar la percepción de las formas, se debe 
propiciar: Percepciones básicas del medio. Agrupación de formas por criterio perceptual. Representación de las formas. Discriminación figura fondo Completar figuras. Identificar semejanzas y diferencias en objetos 

similares, entre otros.*Debemos recordar que la o el docente debe brindar estas posibilidades sin dirigirlas 
acompañando a cada niño, propiciando los tiempos y el uso de materiales.Para desarrollar la percepción en el espacio, se 
debe propiciar: Completar figuras Armar rompecabezas Ensamblar partes Continuar patrones de posición 
 Reproducción de mosaicos (simples y 
posteriormente complejos) Copia de figuras, entre otros*Debemos recordar que la o el docente debe brindar estas 
posibilidades sin dirigirlas acompañando a cada niño, 

propiciando los tiempos y el uso de materiales.Es importante tener en cuenta que ninguna función perceptiva funciona por 
separado, sino que están coordinadas permanentemente entre sí. Por ello, la 
información que le llegue a los niños debe ser por los distintos canales sensoriales 
en las diversas situaciones de la vida cotidiana y de forma más intensa en los 

momentos de juego. De allí la importancia de emplear diversas estrategias de 
enseñanza para responder a las mismas.Fasciculo MATE II cap 3.indd   675/02/15   12:0668Guiar la comprensión del problema mediante preguntas que ayuden al niño a establecer diferentes relaciones con la información contenida en la situación pidiéndoles que digan lo que comprendieron del problema con sus propias palabras.Permitir a los niños utilizar estrategias que se adecúen a sus posibilidades como, por ejemplo, el ensayo y error, la simulación, el uso de un dibujo, la manipulación de material concreto, etc.Fomentar la comunicación de las estrategias que siguieron 
durante y después del proceso de resolución.3.1.2 ¿Cómo desarrollamos el actuar y pensar 
matemáticamente a partir de la resolución de problemas?
Debemos tomar en cuenta que, para resolver con éxito un problema, se debe dedicar 
todo el tiempo que sea pertinente para trabajar en la comprensión del problema antes 
que apresurarnos en encontrar la respuesta. En ese sentido, es necesario:Humm– creo que tengo contarMarco ¿Y tú como lo harías?Propiciar la representación del problema con el material concreto y dibujos.Fasciculo MATE II cap 3.indd   685/02/15   12:0669Valorar el proceso de resolución y ﬁno soloﬂ el resultado finalPotenciar la reflexión, la perseverancia y el esfuerzo realizado por cada niño. Esto les permitirá disfrutar de la resolución de problemas a pesar de las dificultades y/o del razonamiento propio de su edad.Realizar paulatinamente con los 
niños la estimación de resultados antes de llegar al resultado.Rescatar los procesos de resolución que fueron efectivos y también los que no lo fueron para que, luego, los niños puedan aprender de sus propios erroresLuis ¿te animas a intentarlo de nuevo?Ya!Fasciculo MATE II cap 3.indd   695/02/15   12:0670Cabe mencionar que el trabajar con problemas desde un enfoque de resolución implica 
que la o el docente propicie un tiempo para la comprensión de la situación, diseñar con 
los niños estrategias y procedimientos y no hacer ejercicios mecánicos que no permiten 
que los niños desarrollen su pensamiento matemático.La resolución de problemas requiere que se utilicen  procesos mentales como  analizar, 
explicar, relacionar, entre otros. No se trata de resolver al azar o adivinando ni de utilizar 
recetas o métodos rígidos para aprender a resolver dichas situaciones. Por lo tanto, el 
rol de el o la docente debe ser:¿Cómo acompañamos a los niños en el proceso de resolución 
de problemas?
 Dejar a los niños hacer y pensar por si mismo. Mantener el interés y la curiosidad en los niños en todo el proceso de 
resolución de problemas. Animar a los niños hacer preguntas y a que propongan acciones 

simples para resolver un problema. Plantear a los niños distintos tipos de situaciones priorizando siempre 

la posibilidad de movimiento y el soporte visual o concreto. Dejar tiempo para experimentar y explorar los objetos y a la vez evitar 
plantearles situaciones excesivamente largas que les puedan cansar 
o hacer perder el interés. Permitir a los niños que utilicen estrategias  que se adecúen a sus 

posibilidades. Ser pacientes y respetar los ritmos de aprendizaje de los niños. Fomentar la comunicación de ideas matemáticas durante y después 

del proceso de resolución. Valorar el proceso de resolución más que el resultado final. Favorecer el trabajo matemático en forma grupal.Fasciculo MATE II cap 3.indd   705/02/15   12:0671Como hemos mencionado en el capítulo 1 sobre la importancia vital del jugar para 
los niños, porque les posibilita a crecer armónica y saludablemente promoviendo el 
desarrollo de sus sentidos así como su estado físico y emocional, debemos considerar 
3.1.4 ¿Cómo promover las situaciones lúdicas para 
desarrollar el actuar y pensar matemáticamente?
A  fin de  promover  espacios para suscitar la participación de los niños en sus grupos 
de trabajo e intervenciones personales al resolver problemas, presentamos propuestas 
de interrogantes para promover la resolución de problemas.3.1.3 Propuestas de interrogantes para promover la 
participación en la resolución de problemas
Situaciones para promover las interrogantesPropuesta de interrogantesComprender el problema.Promover en los niños el movilizar sus aprendizajes, 
tomando en cuenta lo que ya saben por sí mismos.Interrogantes para promover la 
comprensión del problema: Interrogantes  de  
hacer: ¿Qué tendrías que hacer para resolver esta situación? Trazar   un   plan   y resolver el problema.Promover planteamientos y estrategias distintas para 
la resolución de situaciones considerando las ideas con los niños. Propiciar la participación 
grupal.Interrogantes para promover la 
resolución del problema:Interrogantes  de  
cómo: ¿Cómo lo harías para resolver esta 
situación?Interrogantes   de  
 debería: ¿Qué   deberíamos   hacer 
primero?Evaluar resultados
Propiciar que los niños expliquen en su propio lenguaje sus  logros a partir de las acciones realizadas.Interrogantes para promover la evaluación de resultados:Interrogantes de verificación: ¿Estás seguro de lo que hiciste?, 
¿Cómo sabes que es así?Interrogantes de 
argumentación: ¿Crees que el material que utilizaste te ayudó?, ¿Por qué?Fasciculo MATE II cap 3.indd   715/02/15   12:0672que la o el docente puede adicionalmente proponer situaciones lúdicas como juegos 
tradicionales y algunas actividades lúdicas que despierten el interés al responder a las 
necesidades vitales de los niños (la autonomía, la exploración y el movimiento). Consideramos situaciones lúdicas aquellas que comprenden los juegos tradicionales 
y las actividades lúdicas propuestas por la o el docente. Estas promueven el disfrute 
de nuevas formas de explorar la realidad, permite desarrollar la creatividad al 
pensar diferentes alternativas para dar soluciones. Favoreciendo así el desarrollo del 
pensamiento y la regulación de su accionar, la que se va enriqueciendo en la interacción 
grupal. Debemos tener en cuenta algunas consideraciones para elegir las situaciones lúdicas.Consideraciones para proponer situaciones lúdicas 
En las situaciones lúdicas se debe considerar: La edad de los niños y sus intereses. Las capacidades que se desean priorizar. Que tengan reglas sencillas y desarrollo corto. Los materiales a utilizar deben ser preferentemente reusables. En el desarrollo de la actividad, es recomendable prever juegos, 
repetirlos varias veces si así lo desean los niños. Esto favorece a que 
planteen diversas estrategias durante el juego. Promover la autonomía en la organización de los pequeños grupos y 
potenciar los intercambios verbales entre los niños. Destinar tiempos de conversación con los niños en distintos momentos 

del desarrollo de la actividad.Fasciculo MATE II cap 3.indd   725/02/15   12:0673Es característico de nuestro nivel contar con sectores en el aula. Estos espacios también 
pueden favorecer el actuar y pensar matemáticamente.En el momento que los niños juegan en los sectores del aula e interactúan con los 
materiales, se va favoreciendo el desarrollo perceptivo y por ende, adquiriendo 
nociones matemáticas. A continuación, te brindamos algunas sugerencias para 
favorecer el desarrollo del actuar y pensar matemáticamente en los niños. 
En el sector de hogar o el de dramatización
 cuando los niños se desplazan y acomodan 
los objetos, la o el docente puede ir mencionando aquellas nociones que observa para 
que los niños vayan tomando en cuenta, por ejemplo: el bebé está durmiendo en la 
cama ó que grandes son los ojos del león, etc.En el sector de biblioteca o después de una lectura de un cuento que nos ayude ha 
trabajar alguna noción matemática o mencione los números, la o el docente puede 
promover el desarrollo de nociones matemáticas o sugerirles realizar un proyecto para 

afianzar la noción encontrada en la lectura.En el sector de construcción al igual que lo mencionado en el sector de dramatización, 
es importante que la o el docente observe atentamente las construcciones que realizan 
los niños para poder intervenir mencionando aquellas nociones que observa en los 
niños de manera natural en la exploración y manipulación de los objetos.En el sector de juegos tranquilos, la o el docente puede participar de algunos juegos 
con los niños para que conozcan las reglas de juego. Pueden  jugar al loto, dominó, 
ludo, memoria, etc. También propiciar que descubran o creen nuevas figuras usando 
libremente el tangram, octógonitos o los bloques lógicos entre otros materiales.En el sector de dibujo, pintura y modelado, la o el docente debe permitir a los niños 
explorar los colores, texturas, tamaños, que manipulen masas, plastilinas y puede 
mencionar en voz alta las transformaciones que niños realizan.En el sector de música, la o el docente debe promover que los niños exploren sonidos 
y creen sus secuencias de sonidos libremente, haciéndoles notar los patrones de 
repetición teniendo en cuenta la edad.En el sector de experimentos, permitir a los niños que realicen observaciones y que las 
3.1.5 ¿Cómo desarrollar el actuar y pensar 
matemáticamente desde los sectores del aula?Fasciculo MATE II cap 3.indd   735/02/15   12:0674registren o que realicen experimentos sencillos y expliquen sus resultadosA través de la manipulación y exploración del material concreto, los niños irán 
interiorizando diversas estrategias y procedimientos matemáticos. La exploración y la 
manipulación de materiales permite a los niños descubrir propiedades comunes a 
ciertos elementos, comparar, relacionar de manera libre los diferentes objetos que les 
permitan descubrir características, nociones, funciones y relaciones para desarrollar 
las competencias matemáticas requeridas para el nivel de educación inicial.Por lo antes mencionado acerca del desarrollo perceptivo en los niños así como sus 
necesidades de exploración, sugerimos los siguientes materiales a implementar en los 
sectores de tu aula.A continuación te sugerimos algunso materiales que puedes implementar dentro de 
tus sectores del aula:SECTOR DE DRAMATIZACIÓN Y SECTOR DEL HOGARAparte de los materiales brindados por el Ministerio de Educación, se pueden 
incluir: telas, teléfonos, relojes, calendarios entre otros objetos que contengan 
números.SECTOR DE BIBLIOTECAAparte de los materiales del Ministerio de Educación, incluir libros, encartes, 

cuentos variados acerca de tamaños, formas, comparaciones, números para 
contar hasta el 10 (teniendo en cuenta el rango numérico para cada edad)Fasciculo MATE II cap 3.indd   745/02/15   12:0675SECTOR CONSTRUCCIÓNAparte de los materiales brindados por el Ministerio de Educación, se pueden 
incluir: botellas de plástico, conos, tubos de papel, tapas, cajas, lanas, latas 
(limpias y sin bordes filudos) chapas, hilos, cuerdas, palitos de chupetes, etc.JUEGOS DE ATENCIÓN Œ CONCENTRACIÓN (JUEGOS TRANQUILOS)Aparte de los materiales brindados por el Ministerio de Educación, se pueden 
incluir: juegos de memoria, rompecabezas, bingo, loto, ludos, dominós, regletas 
de colores, balanzas, naipes, etc.SECTOR DE DIBUJO, PINTURA Y MODELADOSe puede incluir: papelería de diferentes tamaños, cartulinas de variado grosor y 
texturas, colores y formas, plastilina, arcilla, masa de sal, cerámica al frio, entre 
otros.SECTOR MÚSICASe puede incluir: instrumentos propios de la zona, palitos de madera, latas, botellas 

plásticas (pueden ser rellenas con piedras, semillas, cascabeles, etc.), CD (música, 

sonidos onomatopéyicos, sonidos del entorno, de instrumentos, de animales, etc.)
SECTOR DE EXPERIMENTOSAparte de los materiales brindados por el Ministerio de Educación, se pueden 

incluir: hojas, piedras de colores, hojas de papel, crayones, plumones, etc. Fasciculo MATE II cap 3.indd   755/02/15   12:0676Para permitir en los niños el despliegue de habilidades, la o el docente debe promover 
espacios como:3.1.7 ¿Cómo promover espacios favorables para el 
actuar y pensar matemáticamente?Espacios para el juego: tanto dentro como fuera del aula, los espacios deben estar libres de mesas para permitir el movimiento y la construcción de nociones como: arriba Œ abajo, dentro Œ fuera, cerca Œ lejos, a lado, adelante Œ detrás, etc. estableciendo relaciones con los objetos, personas y con su propio cuerpo.Espacios para descubrir el medio físico natural propiciando los materiales apropiados que le permitan a los niños y niñas hacer comparaciones, experimentar, agrupar, etc.Espacios para comunicar, expresar 
y crear propiciando 
diferentes medios 
expresivos como 
el dibujo, pintura 
y actividades 
manuales.Espacios para armar, desarmar y construirEspacios para realizar juegos simbólicos, representaciones e imitacionesFasciculo MATE II cap 3.indd   765/02/15   12:0677Para que los niños empleen diferentes estrategias y procedimientos de acuerdo a su 
edad, así como realicen diversas representaciones de cantidades y comprendan las 
acciones de agregar o quitar, es preciso propiciarles diversas situaciones para que 
puedan razonar y argumentar explicando en su propio lenguaje sus razones de cómo 
agrupó, ordenó o resolvió el problema.Los niños desde muy pequeños empiezan a realizar razonamientos respecto de 
situaciones que implican cantidades.Estos razonamientos, que se inician antes de llegar a la escuela en sus interacciones 
con el entorno, constituyen la base para la resolución de los problemas aditivos. Entre 
estos razonamientos se pueden mencionar1: Razonamientos de comparación: permiten hacer juicios de cantidad sin precisión 
numérica (muchos, pocos) Razonamientos de incremento-decremento: permiten identificar un cambio en 

una cantidad cuando se añade o se quita. Razonamientos de la parte y el todo: permiten entender que es más fácil trabajar 

con una totalidad si se la divide en partes.Es así que, desde pequeños, los niños pueden resolver problemas asociados a los 
significados de añadir, quitar, juntar, repartir, aun sin saber sumar ni restar, solamente 
basados en deducciones sencillas y utilizando como recurso el conteo y sus principios.Para que los niños puedan ir adquiriendo la noción aditiva y desarrollando sus 
habilidades en la resolución de problemas, es necesario que resuelvan problemas, 
que en la didáctica de la matemática se organiza como Problemas Aritméticos de 
Enunciado Verbal (PAEV). Los PAEV2  se organizan en problemas aditivos de adición 
y sustracción, siendo de combinación, cambio o transformación, comparación e 

igualación, los cuales presentan distintas posibilidades en su interior. Si bien desde 
pequeños dan muestras de estos razonamientos para ir consolidando la noción 

aditiva, en los niños pequeños en especial a partir de los 5 años consideramos a los 
problemas de cambio en dos de sus seis variaciones. 
3.2.1  Orientaciones didácticas para actuar y pensar en situaciones de cantidad3.2.  Orientaciones didácticas para el desarrollo 
 del actuar y pensar matemáticamente1  Informe de resultados para el docente. ¿Cómo mejorar el aprendizaje de nuestros estudiantes en matemática? Documento UMC 2011.2  Ministerio de Educación, Rutas del Aprendizaje Fascículo de matemática ¿Qué y cómo aprenden matemática 
nuestros niños y niñas? III ciclo de Educación Primaria. 
Fasciculo MATE II cap 3.indd   775/02/15   12:0678Tengo 3 libros en la Biblioteca. Si pongo 2 libros mas...  cuántos tengo?Había 4 manzanas en el plato y me comí una.  Cuántas quedan?Este tipo de problemas de cambio presenta las siguientes características: Se evidencian las acciones de agregar-quitar, avanzar-retroceder, ganar-perder. 
Pero para trabajar con niños de 5 años solo vamos a considerar los de agregar 
o quitar. Se parte de una cantidad inicial, la cual se modifica en el tiempo para dar lugar 
a otra cantidad final. La cantidad inicial y la que se agrega o quita son de la 

misma naturaleza; es decir, si estamos hablando de chapitas, se agrega o se 
quita chapitas. Así, la cantidad inicial crece o disminuye.A continuación, te presentamos problemas aritméticos de enunciado verbal simple, 
como los problemas de cambio 1 y 2, que son los que se pueden realizar con los niños 
y niñas de 5 años para ir introduciéndose en las nociones aditivas.Se presentan en aquellas situaciones en que hay aumento de una cantidad en una 
secuencia de tiempo; es decir, se conoce la 
cantidad inicial y luego se la aumentaSe pregunta por la cantidad final.Cantidad inicialAumentoSituaciones de Cambio1CambioSe presentan en aquellas situaciones en que hay disminución de una cantidad en 
una secuencia de tiempo; es decir, se 
conoce la cantidad inicial y luego se la 
hace disminuir.Se pregunta por la cantidad final.Cantidad inicialCantidad finalCantidad finalDisminuciónSituaciones de Cambio 2CambioFasciculo MATE II cap 3.indd   785/02/15   12:0679Ejemplo de una situación de cambio 1 (agregar) 
Las actividades que planteamos en el aula nacen con una intención pedagógica 
anticipada, porque muchas de ellas son diseñadas como fruto de la observación 
constante que realizamos a las acciones de nuestros niños, en situaciones espontáneas 

y necesidades de aprendizaje.En ese sentido, la siguiente propuesta tiene la intención de mostrar cómo podemos 
iniciar el desarrollo de la noción aditiva (situaciones de cambio) partiendo de una 
situación lúdica para que los niños y niñas enfrenten situaciones de agregar o quitar.Situación de cambio 1 (agregar)En el patio, la maestra juega con los niños a la 
ﬁciudad divertida para contarﬂ
3 con 
la intención que los niños jueguen con cantidades y realicen acciones de agregar o 

quitar. Para ello les plantea preguntas como:  
En una de las casitas, Juan tenía 2 latas, se encontró con Franco y le regaló 3 latitas. 
Cuándo llegó a su casa, Juan se dio cuenta que tenía más latas ¿Cuántas latitas tiene 
ahora Juan?Chicos: ¿Cómo harían Uds. para saber cuántas latas en total tiene Juanito?Es importante animar a los niños a actuar según su propia decisión y convicción antes que simplemente seguir indicaciones. 
Por ello, se le debe acompañar en este proceso con preguntas.El niño en este momento está matematizando de manera oral con su propio lenguaje cuando menciona ﬁ–tenía dos latas y Franco le regaló tres más...ﬂ apoyándose con material concreto. Al resolver este problema a partir de la estrategia la ciudad divertida para contar, se 
espera que los niños y niñas propongan acciones simples para resolver problemas 
que impliquen la acción de agregar o quitar y a su vez determinen las cantidades y lo 
que se espera hallar. Para ello, emplearán la estrategia de conteo.3 Ministerio de Educación, Rutas del Aprendizaje Fascículo de matemática ¿Qué y cómo aprenden 
matemática nuestros niños y niñas? II ciclo de Educación Inicial. 
Humm– creo que tengo que contarMarco ¿Y tú cómo lo harías?Marco ¿Qué necesitas hacer para saber la cantidad de latas que tiene Juanito?A ver... tenía dos latas– y Franco le regaló tres más–Fasciculo MATE II cap 3.indd   795/02/15   12:0680La maestra mediante preguntas propicia el reconocimiento de lo que hizo. El niño expresa 
el procedimiento que realizó para saber la cantidad total (conto la cantidad de latas); por tanto, en situaciones similares, es propicio 
realizar con los niños diversos procedimientos 
de conteo para cuantificar cantidades y a su 
vez generar estrategias de ensayo y error 
propias de los niños para llegar a resultados, teniendo en cuenta la importancia del uso del material concreto en todo momento.Como podemos observar, en esta situación el niño argumenta explicándole a la maestra con su propio 
lenguaje el procedimiento que hizo para obtener el resultado. En este caso él menciona ﬁhe aumentadoﬂ 
para dar a conocer la acción de ﬁagregarﬂ; la maestra al escuchar al niño afianza su explicación en un 
lenguaje matemático. Cabe mencionar que a esta edad la argumentación que realizan los niños es en su 
propio lenguaje y que a través de la mediación docente la irá desarrollando adecuadamente.
¿Y cómo obtuviste cinco latas?Ahh!– entonces tuviste que agregar tres latasEn otra situación similar, también se podría propiciar que los niños empleen formas de 
solución para agregar o quitar según sea el caso, mediando en todo momento para 

que exprese y haga uso del material y representarlo de diversas maneras.Ah!.. Ahora tengo cinco– mira uno, dos, tres, cuatro y cinco He aumentado las tres latas que le regalo Franco a Juanito–Y qué has hecho para saber que ahora tienes cinco  latasHe contado–Fasciculo MATE II cap 3.indd   805/02/15   12:0681Uso de cuantificadoresPara hacer uso de los cuantificadores ﬁmás que o 
menos queﬂ entre otros, para corroborar cantidades, se 
debe propiciar la correspondencia univoca ﬁuno a unoﬂ 
en la que el niño ordena las dos colecciones de objetos, 
relacionando un elemento de una colección con otro de 
la otra colección para determinar el ﬁcuántosﬂ al contar. Mediante preguntas el niño 
podrá indicar cuál de las dos colecciones tiene más que la otra o viceversaSeriaciónEl ordenamiento en serie, más conocido 
como seriación, consiste en el ordenamiento 
de una colección de objetos con una misma 
característica, tamaño, grosor, etc. Es decir, 
los objetos se comparan uno a uno y se va 
estableciendo la relación de orden, es más 
grande que, es más pequeño que, es más 
grueso que, es más delgado que,  es más largo 
que,  es más corto que. Para ello, la maestra debe propiciar colecciones de objetos 
que presenten diferencias de tamaño, grosor o longitud, para que al manipularlos 
mediante la estrategia de ensayo y error realice la comparación.Luego, se puede propiciar que los comparen en parejas o tríos para establecer la 
relación de orden. Se puede aprovechar esta situación para que el niño exprese con 
cuantificadores.Algunas estrategias para situaciones de cantidadSe sugiere utilizar no menos de 4 ni más de 6 objetos en el caso de niños de 5 años a más para permitir que el niño tenga acceso a una cantidad considerable para ordenar, ya que con muy pocos 
elementos, lo  puede ordenar perceptivamente y dar la sensación de que ha ordenado.En medio de esta 
actividad se da la estrategia heurística 
de simulación para que sustente o argumente la cantidad en ambas colecciones.Hay más bolas blancas que azules.Fasciculo MATE II cap 3.indd   815/02/15   12:0682Secuencia numérica 
Fuson y Hall (1980) establecen que entre las primeras experiencias que los niños 
tienen con los números están las que surgen del contacto con los términos o palabras 
numéricas. Se trata de la sucesión convencional: uno, dos, tres... como palabras que 

en un primer momento no tienen por qué ser utilizadas para contar.Alrededor de los seis o siete años, el niño debe de dominar la secuencia hasta 
cien, correctamente, y lo conseguirá incorporando distintos tramos de la sucesión 
convencional. Alrededor de los cuatro años domina un primer tramo: ﬁuno, dos, tres, 

cuatro cincoﬂ y tiene un segundo tramo de forma no convencional estable: ﬁcinco, ocho, 
nueve, doceﬂ (por ejemplo) y un tercer tramo no convencional de forma no estable.Para lograr el dominio de la secuencia, el niño recorre cinco niveles:4Nivel cuerda
La sucesión empieza en uno y los  términos 
no están diferenciados.Nivel cadena irrompibleLa sucesión comienza en uno y los 
términos están diferenciados.Nivel cadena numerableContar n términos desde a hasta b. 
Nivel cadena rompibleLa sucesión puede comenzar en un 
término cualquiera.Nivel cadena bidimensionalDesde un término cualquiera, a, se puede 
recorrer la sucesión en ambas direcciones.4  Estructuras aritméticas elementales y su modelización Œ Castro E., Rico L. y  Castro E.Unodostrescuatrocinco...
Cuatro, cinco, seis, siete,...
Seis, siete, ocho, nueve.
Nueve, ocho, siete, seis.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco,...
Cinco, seis, siete
, ocho. Es ocho.Tres 
números 
después de cinco.Fasciculo MATE II cap 3.indd   825/02/15   12:0683Una vez alcanzado este nivel (en un tramo de la secuencia) es posible obtener 
relaciones entre estos números tales como: ﬁdespués del número a viene el bﬂ, ﬁdelante 
del número c está el dﬂ, ﬁantes deﬂ, ﬁdespués deﬂ. El dominio de la secuencia permitirá 
utilizar el número en los demás contextos. Nuestros niños en el nivel de educación 
Inicial se encuentran hasta el nivel de cadena irrompible.Proceso de contarConsiste en asignar a cada elemento de una colección un nombre de los términos de la 
secuencia. Se establece, en un principio, un apareamiento término-objeto mediante la 
acción de señalar. La acción de señalar interiorizada dará lugar al proceso de contar.Procedimientos de conteo 
Conteo con los dedos. Consiste en recitar la secuencia numérica verbal apoyado por 

sus dedos de su mano. 
Conteo con soporte. Consiste en contar apoyado por algún objeto, estos pueden estar 
juntos o pedirle al niño que los ordene formando una fila de izquierda a derecha o 
arriba hacia abajo, teniendo en cuenta la direccionalidad que se da en el proceso de 
lectura y escritura que intuitivamente a esta edad los niños van adquiriendo y asigne 
el nombre a cada objeto ﬁuno, dos...ﬂ o también puede sacar uno por uno los objetos 
y contar hasta llegar a la cantidad total.Uso de canciones infantiles con números. Permite la memorización de una sucesión 
de nombres de números, en un orden convencional, siendo importante para el saber 
contar.Recontar. Consiste en volver a contar todos los elementos de una colección al agregar 
o quitar elementos a la colección para determinar el cardinal de la colección, volviendo 
al principio. Por ejemplo: Tengo tres caramelos y me regalan dos, entonces tengo, 

uno, dos, tres, cuatro y cinco.  
Conteo súbito o subitizing.5 Capacidad de enunciar rápidamente el número de objetos 
de una colección a simple vista, sin necesidad de contar. Esto se da sobre todo en 
pequeñas colecciones. 
5 Didáctica de las matemáticas para la educación infantil Œ Ma. del Carmen ChamorroFasciculo MATE II cap 3.indd   835/02/15   12:0684ﬁEl niño no juega para aprender, 
pero aprende cuando juegaﬂ 
(Martha Glanzer)
6Situaciones lúdicas para promover el actuar y pensar 
matemáticamente en situaciones de cantidad.Juegos de mesaOrientaciones didácticasSi bien la única finalidad del juego es el placer, se podría afirmar que jugando se 
producen los aprendizajes más importantes: durante el juego los niños expresan sus 
ideas acerca de los temas que en él aparecen, manifiestan sus esquemas conceptuales 
y los confrontan con los de sus compañeros. 
Laura Pitluk7 nos aclara muy precisamente la naturaleza de las actividades 
lúdicas en el aula, al mencionar: 
El docente es quien presenta la propuesta 
lúdica como un modo de enseñar contenidos, el niño es quien juega, 

apropiándose de los contenidos escolares a través de un proceso de 
aprendizaje. Este aprendizaje no es simplemente espontáneo, sino que es 
producto de una enseñanza sistemática e intencional, siendo denominado, 
por lo tanto, aprendizaje escolar [...]. El docente ha de planificar y dar 
intencionalidad, con una organización sistematizada de objetivos y 
contenidos, a la propuesta lúdica que se configura en el contexto escolar 
"sin traicionar", por esto, la esencia del juego (Harf et al, 1996)A continuación, presentamos diversas actividades lúdicas para promover el actuar y 
pensar matemáticamente. Estas actividades que proponemos tienen la finalidad de 
ser una ayuda para que las consideres dentro de tu planificación, pues cada una 
de ella cuenta con una descripción de la actividad, tiene un propósito a lograr, una 
secuencia de acciones y algunas variantes.Es comprobado que los niños pueden asociar cantidades y también pueden 
reproducirlas, identificarlas y ordenarlas, pero no tienen idea de la cantidad, porque 
se apoya en su visión para poder realizarlo.Para iniciar a los niños en la noción de cantidad, es favorable iniciar actividades en 
las que se asocien, reproduzcan así como también identifiquen cantidades. Tal es el 
caso del ﬁdominóﬂ  o el ﬁlotoﬂ en los que las cantidades aparecen siempre igual. La o el 
6 Martha Glanzer Œ El juego en la niñez : un estudio de la cultura lúdica infantil Œ Editorial Aique 2000.7 Laura Pitluk -
 Educar en el jardín maternal: Enseñar y aprender de 0 a 3 años 
Œ Ediciones Novedades educativas 2009.
Fasciculo MATE II cap 3.indd   845/02/15   12:0685DominóEl lotodocente animará a los niños a buscar la misma cantidad para asociarla, permitiendo 
a los niños identificar cantidades. Los niños la reproducen, pero no tienen idea de la 
cantidad, dado que esta actividad es perceptiva ya que el niño lo que realizará es 
buscar la misma cantidad que se le pide. No es un indicativo de que el niño conoce 
cantidades,  a través de procedimientos de conteo permitir al niño identificar la cantidad 
y posteriormente relacionarla con el número. Qué necesitamos Cartones con figuras llamativas o el dominó tradicional para 
niños de 5 años Cómo lo haremos Se pueden jugar hasta con 4 jugadores. Se reparte la 
cantidad de fichas a cada jugador y se invita a los niños a 
que asocien las cantidades; las reglas para el turno pueden 
ser a elección de los niños; la o el docente continuamente 
invita a los niños a identificar las cantidades para que las 
asocien. Qué lograremos Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad 

Comunica y representa ideas matemáticas, debido a que 
 va a expresar la cantidad, a identificar y buscar la ficha 
 que corresponde. Qué necesitamos Cartillas con cuatro divisiones, para 3 y 4, años, y con seis 

divisiones, para niños de 4 y 5 años, con dibujos atractivos 
y tarjetas que corresponden a cada división.Sugerido para niños de 3 a 5 añosSugerido para niños de 3 a 5 añosSe sugiere, para 3 elementos. Para 4 años, 
hasta con 6 elementos y para 5 años, hasta 10 
elementos.Se sugiere, para 3 

elementos; para 4 años, hasta con 6 elementos y para 5 años, hasta 10 
elementos. Cómo lo haremos Dependiendo de la cantidad de cartillas, se determina los jugadores que pueden 
ser entre cuatro a seis niños. A cada jugador se le reparte una cartilla  y las fichas 
Fasciculo MATE II cap 3.indd   855/02/15   12:0686se colocan volteadas. Las reglas de turno pueden ser dadas por los niños, la o el 
docente invita a los niños a asociar la cantidad de la ficha que se voltea con la de 
su cartilla. Qué lograremos Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa ideas 

matemáticas.Cada cosa en su lugar Qué necesitamos Cajas de cartón, objetos del aula de 
diferentes formas, tamaños y colores, carteles 

para las cajas (para indicar el criterio de 
agrupación). Cómo lo haremosSugerido para niños de 3 o 4 añosHemos sugerido esta actividad para niños de 3 y 4 años, pero también podría trabajarse con niños de 5 años  con 
cierta complicación para 
esta edad. En esta actividad, hay que tener en cuenta los variantes a trabajar (color, tamaño 
o forma) y la complejidad que puedes crear de la misma así como la edad de los 
niños,  Para niños de tres años, se puede iniciar esta actividad colocando una caja 
por cada equipo. Así el equipo A buscará objetos de color rojo y el equipo B objetos 

de color azul; luego, en otra oportunidad podrían colocarse dos cajas por equipo, 
el equipo A buscaría objetos de color rojo y verde y el equipo B objetos de color azul 
y amarillo. Lo mismo se podría realizar para trabajar forma. Para niños de cuatro 
años se podría iniciar con dos cajas y luego aumentar una más. Variantes Para trabajar color En el patio, la maestra propone a los niños a que formen dos equipos. Cada 
equipo contará con una bolsa de juguetes y se colocará a una distancia 

considerable frente a una caja la que tendrá un cartel que indiquen un color. La 
o el docente invita a los niños a buscar dentro de la bolsa objetos de los colores 
que indique las cajas y colocarlos dentro de las cajas. Tal vez se puede poner 

una música u otro indicativo para el tiempo. Se puede dejar a los niños elegir las 
reglas del tiempo. Los niños elegirán los objetos y los colocaran en las cajas, al término del tiempo  
la o el docente hará el recuento con los niños y les preguntará por el criterio de 

agrupación (el color que se agrupó) Para trabajar tamaño Se seguirá la misma secuencia, las cajas pueden ser una grande y otra pequeña; 
se reforzará el tamaño con carteles.Fasciculo MATE II cap 3.indd   865/02/15   12:0687Yo soy Crisantemo
 Qué necesitamos Un cuento8  u otro que tengan en el aula,  papelotes 
para la cuadricula (también puede estar dibujada en la 
pizarra o en el piso) letras móviles, plumones, colores, 
crayolas, cintas de embalaje u otro adhesivo, bloques 
para encajar, aros, maderitas de construcción, etc.Sugerido para niños de 4 y 5 años Para trabajar forma Se seguirá la misma secuencia y en las cajas se colocará el cartel con la forma.
 Qué lograremos Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa ideas 
matemáticas en el momento que el niño agrupa los objetos por un solo criterio. Sería 
importante que en el momento del recuento con los niños, se propicie el diálogo 
para que el niño exprese la acción que realizó para elegir los objetos según el criterio 
dado. Se sugiere no trabajar dos criterios a la vez para no confundir a los niños.8 Sugerimos el cuento Crisantemo, Kevin Henkes, por el rango numérico.Se ha  elegido este cuento, porque podría ser de 
ayuda para trabajar con los niños la autoestima y esta actividad podría 
desprenderse de un 
proyecto de aprendizaje. Cómo lo haremos La o el docente leerá el cuento. Se sugiere leerlo antes de la actividad, para que los 
niños disfruten de la lectura, luego volverlo a leer para la actividad y después de la 
lectura, comentará con los niños acerca de los personajes y sobre lo que pasó en 
la historia. Luego la o el docente repartirá a los niños las hojas del cuaderno de trabajo en 
donde se encuentran las letras móviles para que los niños exploren las letras 
móviles y armen de manera libre su nombre o nombres de sus compañeros. De 

ser necesario, se les puede alcanzar la escritura de su nombre o pueden usar la 
de la lista de asistencia. La o el docente, en un papelote, elaborará una 
cuadricula con varias casillas para colocar las letras 
móviles; luego, colocará el nombre de Crisantemo 
(personaje de la historia) en la cuadricula e invitará 
a cada niño a colocar su nombre indistintamente 
debajo del nombre de Crisantemo. Después de 
haberlos colocado, la maestra hace preguntas 
libres para iniciar el diálogo sobre las diferencias 
que encuentran en sus nombres (puede ser sobre 
lo largo o corto de su nombre, o de quién de sus 
compañeros es más largo el nombre, etc.)Fasciculo MATE II cap 3.indd   875/02/15   12:0688 La o el docente repartirá una cuadricula de una línea para que escriban en cada 
cuadrado las letras que conforman su nombre y los invitará, acompañándolos, a 
contar cada cuadrado. Luego les repartirá bloques de encaje, aros o maderas de 
construcción y les invitará a construir una torre con los bloques o aros de acuerdo 
a la cantidad de letras de su nombre. El niño se apoyará de la cuadricula para 
realizar la construcción. Qué lograremos Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa ideas 

matemáticas al expresar cantidades hasta 10 y también al realizar representaciones 
de cantidades hasta 10 objetos. También, podrás trabajar procedimientos de 
conteo.Visitando la casa del 5
 Qué necesitamos Los materiales propios de la comunidad u otros para confeccionar las casitas 

y bolsas con estampados de cada número (de ser necesario), objetos del aula, 
petates u otros materiales reciclados para hacer el camino. Cómo lo haremos La o el docente propone armar la ciudad divertida. 

Se invitará a los niños a visitar la ciudad, al ingresar 
por el camino formado por tapetes con los números,  

los niños podrán contar conforme van avanzando (se 
debe considerar el rango numérico para cada edad). 
Una vez que ingresan,  cogen las bolsitas y colocan 
los objetos en cada casita que corresponde. Los niños juegan  libremente en la casita que han elegido; la o el docente los 

invita a visitar  la casa del  5 y juntamente con los niños crean diversos  cuentos e 
historias con la intención de realizar acciones de agregar y quitar, así como contar. Qué lograremos Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Matematiza cantidades al  identificar cantidades y acciones de agregar o quitar hasta cinco objetos en 

situaciones9 lúdicas y con soporte concreto. Variantes: A los niños más grandes se les puede plantear mayores retos después de haber 
recorrido la ciudad. Por ejemplo, se les puede entregar un mapa en donde están 
Sugerido para niños de 5  años9 (PAEV)  Problemas aditivos de cambio 1 y cambio 2 con cantidades hasta 5 objetos.Fasciculo MATE II cap 3.indd   885/02/15   12:0689Balanzas humanas Qué necesitamos Equipo de sonido, telas, globos, pelotas de trapo, pelotas del módulo de 
psicomotricidad, música propia de la zona y música clásica10   Cómo lo haremos Días antes a la actividad, la o el docente en el Taller de danza y movimiento invita a 
los niños a explorar y jugar libremente con las pelotas de diferentes pesos y globos; 
explica que podrán jugar con las pelotas de psicomotricidad, telas, pelotas de tela, 
y con la música que va a sonar. Los niños juegan libremente con los materiales. 
La o el docente estará atenta a las propuestas de juego (quizás lancen las pelotas 
con las manos, con las telas, rueden las pelotas, las pateen, etc.), acompañará a 
cada grupo o niño y comentará los juegos que van apareciendo ﬁRosita, Fabiola y 
Luis veo que están tirando las pelotas con las telasﬂ, ﬁMartín, Héctor, María y Luisa 
veo que están haciendo rodar las pelotasﬂ; al finalizar, comenta con los niños qué 
acción les agrado más y por qué.Sugerido para niños de 3 a 5  añosrepresentadas las casitas y observando el mapa ayudarán a la docente a armar 
la ciudad. Después de usar e interpretar el mapa varias veces, ellos podrán 
representar la ciudad en un papelote. Esa tarea es todo un reto; pero, una vez 
que lo logren, serán capaces de representar otros escenarios que visiten, como un 
zoológico, un parque de juegos o una fábrica. Recordemos que esta ciudad se arma y se desarma una vez a la semana para 
jugar en ella. Los niños pueden crear sus propios cuentos y personajes para cada 
casita. ¿Será un problema armarla y desarmarla? Puedes jugar con tus niños en el aula, 

en el patio o en algún otro lugar del que dispongas en tu comunidad.  Es parte del juego clasificar en cajas todos los objetos y guardarlos cuidadosamente 

para jugar en otro momento.Para trabajar el peso, es importante que en el aula dispongamos de objetos de 
diferentes pesos y poder hacer uso de la balanza para comparar su peso.Situaciones lúdicas para trabajar el peso10 Música en allegro tempo como: Sinfonía 3, sinfonía 6 de Ludwig van Beethoven o Primavera de Vivaldi, etc.Fasciculo MATE II cap 3.indd   895/02/15   12:0690 Durante la actividad, en el patio, la o el docente coloca los materiales bajo una 
tela en el centro y en asamblea genera acuerdos con los niños para jugar; luego, 
les recuerda lo que realizaron en el taller de danza y movimiento y se les invita a 
descubrir que materiales hay bajo la tela; después que los niños interactúan con 

los materiales, pregunta ¿se acuerdan que Fabiola, Rosita y Luis estaban jugando 
con las pelotas y telas? Los niños se colocan alrededor de las telas, las cogen y 
colocan diferentes objetos para medir el peso. A medida que van jugando con las 
telas determinaran cuál es más pesado y menos pesado, con preguntas que la 
maestra puede ir mencionando, como ¿por qué no pudimos levantar la botella con 

agua y por qué la pelota sí? entre otras que pueden salir de la actividad. Variante Después de la actividad, en el aula la o el docente los invita a usar la balanza y 
pesar diversos objetos (lápiz, lupas del módulo de ciencias, botella con agua y 
paquete de galletas, etc.); pero, primero deberán mirarlas y estimar cuál creen que 

pesa más y cuál menos y con la ayuda de la balanza corroborar sus cálculos.Para iniciar el reconocimiento y creación de patrones de repetición, es importante 
favorecer el desarrollo perceptivo en los niños así como generar espacios para la 
exploración y reconocimiento de sonidos, movimientos y posiciones, ritmos, etc. Cabe 

mencionar que el proveerle de abundante material concreto a los niños va a permitir 
que tengan mayores posibilidades en sus creaciones.Orientaciones didácticas3.2.2 Orientaciones didácticas para actuar y pensar en situaciones de equivalencia, regularidad y cambio Qué lograremos: Con esta actividad, podrás 
desarrollar la capacidad 
Elabora y usa estrategias, 
porque los niños emplearan 
procedimientos propios 
y recursos al resolver 
problemas que implican 
medir y comparar el peso 

entre los objetos.Fasciculo MATE II cap 3.indd   905/02/15   12:0691Como hemos mencionado anteriormente, es importante el juego en la enseñanza de 
la matemática porque es fundamental para la exploración, el desarrollo, el aprendizaje 
e investigación de contexto, respetando los ritmos de los niños y la espontaneidad en 
los movimientos12. Es imprescindible el desarrollo perceptivo para realizar patrones  de 
repetición. A continuación, te presentamos algunas actividades que te serviran de guía 
en este proceso.Situaciones lúdicas para promover el actuar y pensar matemáticamente 
en situaciones de equivalencias regularidades y cambioPara la construcción de la noción de patrón, se sugiere primero observar lo que los 
niños construyen de manera espontánea para luego construir la secuencia juntamente 
con ellos. Por ejemplo, si queremos trabajar con sonidos, primero los niños deben 
identificar el sonido (debido a que entra en juego la discriminación auditiva, es 
importante tomarnos un tiempo y propiciar espacios para la exploración) para que 
luego reconozcan los sonidos que se repiten y continúen la secuencia de sonidos, y así 
construyan diversas secuencias sonoras simples. En cuanto a las posiciones, también 
es importante que primero exploren las posibilidades de movimiento con su cuerpo 
e identifiquen posturas que puedan realizar y crear secuencias de posiciones. En 
cuanto a trabajar patrones con objetos, es importante primero realizar juegos como la 
memoria, loto entre otras actividades que permitan el desarrollo de la discriminación 
visual para la identificación de los elementos que se repiten en una secuencia.Cabe recordar, como mencionamos en el fascículo anterior11, que es importante para 
que los niños identifiquen los elementos que se repiten en un patrón, debe mostrarse 
tres veces mínimamente para ser reconocido y que puedan repetirlo.Patrón o secuencia:grande, pequeño, 

grande, pequeño y 

así, sucesivamente.Este es el patrón o secuencia que se forma al repetir el núcleo.Este es núcleo del patrón.Núcleo 
del patrón  

grande, 
pequeño.El director de sonidos Qué necesitamos Espacios en el aula o patio y objetos (palitos de madera, panderetas, piedras, etc.).Sugerido para niños de 4 y 5 años11 Ministerio de Educación, Rutas del Aprendizaje Fascículo de matemática ¿Qué y cómo aprenden matemática nues-tros niños y niñas? II ciclo de Educación Inicial. 
12 Pablo Lois Œ  Investigador y experto en neurociencias de la Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile Œ http: //
vimeo.com/82207998Fasciculo MATE II cap 3.indd   915/02/15   12:0692 Cómo lo haremos La o el docente invita a los niños a explorar con diversos sonidos emitidos al tocar 
la mesa (silla, palitos de madera, piedras,  etc.); luego pedirá que cada niño elija 

un sonido a presentar para que los demás niños lo repitan, propiciará el espacio 
para presentar los sonidos elegidos (debido a que entra en juego la discriminación 
auditiva, la o el docente debe propiciar que todos los niños escuchen). Es quien 
realizará los primeros sonidos a ser identificados colocándose de espalda e invita 
a los niños a que lo identifiquen; luego, los invita a que realicen los sonidos que 

eligieron. Por ejemplo, Sebastián realiza un toque en la mesa con la palma de su 
mano. La o el docente mediante preguntas acompañará a los niños a identificar los 
sonidos: ¿escucharon el sonido que realizó Sebastián?, ¿cómo sonó?, ¿quieren que 

lo repita para que lo escuchen de nuevo?. Esta actividad puede tener variantes, ya 
que puede ser por equipos o con diversos materiales. Esta puede ser una primera 
fase. Luego que los niños estén familiarizados con sonidos, se les invita a realizar 

secuencias sonoras teniendo en cuenta su edad (4 años serán dos toques o dos 
sonidos y 5 años será tres toques o tres sonidos). Esto lo pueden realizar por parejas 
e invitar a que lo presenten y que los demás lo identifiquen y repitan. Variantes: Para trabajar sonidos y dibujos. Qué necesitamos CD con sonidos y tarjetas con dibujos Cómo lo haremos En esta variante, realizamos el mismo procedimiento 
de exploración anteriormente mencionado teniendo 
en cuenta que la discriminación auditiva tiene su 

tiempo y proceso, por lo que en este caso los sonidos 
van a estar apoyados con tarjetas con dibujos que 
representen los sonidos, (estos sonidos deben ser 
conocidos, por ejemplo, el de animales, etc.). Al emitir 
el sonido el niño o niña que lo identificó levanta la 

tarjeta; también, se pueden realizar por mesas o 
grupos que los mismos niños hayan formado. 
 Luego que hayan identificado todos los sonidos, se 
puede construir la secuencia con las tarjetas y pueden 
leerla emitiendo los sonidos o pueden emitir los 
sonidos y colocar las tarjetas.Fasciculo MATE II cap 3.indd   925/02/15   12:0693Desde que nace el niño, se encuentra en constante interacción con su entorno a través 
de los estímulos sensoriales. Cuando empieza a gatear, se desplaza de un lado a 
otro tomando control de sus movimientos, ampliando su espacio y orientación. Entre 
los dos a siete años va desarrollando una progresiva adquisición de las posiciones y 
desplazamientos en el espacio, el tiempo y estructurando su esquema corporal, se va 
apropiando de un sistema referencial en relación a su propio cuerpo y su espacio en 
tres dimensiones. Es así que el niño va construyendo las nociones espaciales a través 
de la acción y la interpretación de información sensorial de su espacio próximo. Esta 
construcción requiere a su vez de tres nociones importantes:Constituye la acción de orientar y determinar la posición de un objeto respecto a las 
referencias espaciales. También, es la acción para determinar un momento en el 
tiempo en relación a un antes y un después.a. La noción de orientación espacial.
 El niño conoce el mundo a través de su cuerpo 
y el movimiento es su medio de comunicación con el mundo exterior (Rencoret, 
1995:70). Posturas
 En esta variante, se puede explorar diversos movimientos que los niños pueden 
realizar con su cuerpo; pueden copiar posturas; luego, en grupos pueden formar 
las posturas y los demás niños copiarlos y continuar el patrón.  Qué lograremos: Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Matematiza situaciones, Comunica y representa, debido a que primero los niños van identificar los sonidos 
que se repiten y luego, de manera vivencial, repetirlo.3.2.3 Orientaciones didácticas para actuar y pensar   
situaciones de forma, movimiento y localización
En el proceso continuo de interacción del niño y su espacio físico, 
necesariamente la realización del movimiento supone partir de puntos 

de referencia. La capacidad de usar un sistema de referencia permite al 
niño localizar una dirección y una posición.1313  Tomado de Módulo 5 Estructuración del espacio y geometría
 2009 Didáctica de la matemática, en Ed. Primaria PUCP.
Fasciculo MATE II cap 3.indd   935/02/15   12:0694b. La noción de organización espacial. es la capacidad de disponer los elementos y 
seres en el espacio y tener conciencia de que se produce por una acción que tiene 
lugar en un tiempo o suceso determinado. Supone el afianzamiento del sentido de 
orientación, del esquema corporal y la lateralidad, además de la adquisición de 
la noción de conservación de los objetos que el niño irá adquiriendo de manera 
progresiva. El niño hace uso de las nociones topológicas para conocer su medio, realiza 
desplazamientos, realiza ubicaciones, se aproxima o se aleja de un objeto o de 
un punto de referencia. Aplica las relaciones espaciales: cerca-lejos, dentro-fuera, 
sobre-debajo, delante-detrás, etc. según una intencionalidad. Paulatinamente 
estas acciones le permitirán establecer representaciones mentales, y será capaz 
de interpretar croquis simples y posteriormente, maquetas, mapas, sistemas de 
referencia, como el plano cartesiano.c. La noción de estructuración espacial.
 Es el dominio de la dimensión espacial fisica; 
es decir, del tamaño del espacio, a medida que el niño va ampliándolo a través de 
sus experiencias con movimientos y desplazamientos en el plano y en el espacio 
con un sentido de orientación que maneja en un sistema referencial en relación a 

su propio cuerpo..Se sugieren las siguientes actividades:Orientaciones didácticas Realizar actividades lúdicas dentro y fuera del aula para explorar movimientos, 
desplazamientos para tener una orientacion de su espacio, invitando a los niños 
que ubiquen objetos o personas y comuniquen cuál es su posición respecto a 
ellos. Por ejemplo, propiciar que ubiquen a sus compañeros: ﬁAngela se sienta a 
lado de Edgarﬂ o jugar a la gallinita ciega y decir los desplazamientos. Realizar movimientos libres en el patio a ritmo de una melodía y al detenerla ubicar 
a sus compañeros que están a su lado derecho o izquierdo. Jugar a la búsqueda del tesoro, con soporte de maqueta y croquis simples, de un 

lugar visitado con anterioridad, para que el niño al leerlo se sienta familiarizado. Elaborar maquetas y croquis simples de lugares conocidos y que los comente. 
 Leer maquetas y croquis simples para realizar desplazamientos con referentes. 
 Representar con desplazamientos dibujos en laberintos, maquetas, croquis y 

cuadrículas simples  en diversos recorridos.Fasciculo MATE II cap 3.indd   945/02/15   12:0695En los rasgos fundamentales de los niveles progresivos para la enseñanza de la 
geometría (Van Hiele, 1986), los esposos Pierre y Dina van Hiele presentan un modelo 
de cómo se avanza, por etapas, en el desarrollo del razonamiento geométrico. Para 
nuestro nivel estaría ligado al nivel 0 (Visualización): los niños reconocen las figuras 
geométricas solo por su forma, por su apariencia física, globalmente. No reconocen sus 
partes (lados, vértices etc.) y sus propiedades más específicas. Sin embargo, pueden 
reproducir en su nivel de representación una copia de algunas figuras en particular. 
Por ejemplo, podemos evidenciar que un niño se encuentra en este nivel cuando 
puede reconocer la forma rectangular al ver una hoja de un cuaderno, el tablero de 
una mesa, una ventana, etc., pero no se percata de las partes más específicas (lados, 
ángulos, diagonales...) del rectángulo o de sus propiedades.Según Alsina 2006, la didáctica de la geometría en la educación infantil responde a 
las necesidades de los niños, para que aprendan a construir un esquema  mental del 
espacio coherente  y de acuerdo con sus capacidades . Algunas respuestas a estas 

necesidades que como docente puedes observar, propiciar, acompañar y mediar  son 
las siguientes: A partir del movimiento y de la vivencia a través del propio cuerpo, 
propiciar  actividades psicomotrices. A partir de la manipulación y la experimentación  con material concreto.
 A partir de las representaciones gráfica y plástica de las formas y 

cuerpos geométricos trabajados en las situaciones lúdicas. Expresar verbalmente la actividad y las relaciones que establecen los 

niños, a partir de su juego y exploración, iniciándoles en el uso de 
vocabulario geométrico. Se reconoce la importancia de que los niños 
se vayan familiarizando con este nuevo vocabulario, aunque no hagan 
de él un uso habitual ni formal. A partir de observaciones que realices de las posiciones, formas y 
ubicaciones que te muestre el niño en su entorno cercano, podrías 
poner en palabra la acción observada. Por ejemplo: cuando los niños 

salen a los  alrededores y se aprovecha el diálogo para decir : ﬁdebajo 
del árbol hay un perritoﬂ,ﬂel banco tiene forma de rectánguloﬂ,ﬂla lata 

tiene forma de cilindroﬂ.Fasciculo MATE II cap 3.indd   955/02/15   12:0696 A través de la organización del espacio, para que los niños dramaticen, 
podrás visualizar y harás notar verbalmente de manera pertinente los 
diferentes cambios de posición y de forma que realice el niño durante 
su juego. Estas mismas acciones las podrás visualizar a partir de 
cuentos y canciones. Fomentar la creatividad y la cooperación.
El niño, según lo indica Valles (2001), descubre dicha noción de una manera espontánea 
al comparar dos objetos. Dicha comparación se encuentra basada en la observación 
de un  atributo en concreto. Mientras los niños comparan objetos, puede suceder que 
discrimine que uno es más ancho que el otro o que es más corto que el otro. 
Puede suceder que cuando los niños estén comparando objetos, encuentren algunos 
con la misma medida (longitud, masa, capacidad). Es preciso aprovechar este 
momento para rescatar la acción realizada de agrupación, descartando el resto de 
elementos que no tienen el mismo criterio.En estas mismas circunstancias, podría existir la posibilidad de que los niños observen 
durante su juego y exploración que los objetos pueden tener una medida inferior o 
¿Cómo se adquiere la noción de medida? Fasciculo MATE II cap 3.indd   965/02/15   12:0697superior, por ejemplo al observar que unas cintas son más cortas o largas en relación 
a una medida. Se puede aprovechar este momento para que los niños realicen una 
clasificación por longitud, partiendo de su experiencia. 
Al trabajar estos tipos de actividades surgen situaciones de ordinalidad, de clasificación, 
seriación, correspondencia que propician en los niños expresiones como: después 

de..., antes de..., en medio de.Basándonos en este proceso de comparación, se pueden propiciar situaciones en las 
que los niños, a través del uso de su propio cuerpo u otros materiales como: crayolas, 
sogas, eslabones, cintas, etc., exploren el espacio para realizar acciones de medición. 
Por ejemplo: si quieren tomar la medida de su cuaderno de trabajo, los niños pueden 
experimentar cuántas crayolas deben de colocar una detrás de la otra para obtener la 
medida del objeto identificado. La o el docente puede invitar a que en grupo los niños 
cuenten cuántas crayolas han utilizado para averiguar la medida del objeto. 
Cualquiera que sea la medida, son indispensables muchas manipulaciones de los 
objetos, ya que le permiten a cada niño crearse un bagaje de experiencias sensibles 
de diferentes referencias. Pero aunado a esta experencia, para que las nociones 
sean comprendidas por los niños, es necesario proponer situaciones que propicien la 
identificación del objeto a medir, la anticipación a través de la formulación de hipótesis 
y la comprobación de las mismas. Así mismo, cabe recordar que el concepto de 
magnitud aún no se consigue al final de la escolaridad.Esta noción de medida tiene como finalidad que los niños puedan darse cuenta que 
los objetos tienen diferentes longitudes independientemente de la forma. En lo que 
respecta a la longitud se trata, por ejemplo, de darse cuenta de que un lápiz tiene 
mayor medida que una crayola, que necesita dar más pasos para desplazarse de su 
casa a  la escuela que en su misma casa, de su dormitorio al baño, entre otros. Más 
adelante una vez alcanzado el nivel de maduración, la institucionalización de este 
conocimiento le permitirá darse cuenta que un cordón enrollado y el mismo estirado 
tienen la misma longitud, y de constatar que una cantidad de agua o de sólido en polvo 
(sal fina, arena fina) no cambia cuando se traslada de un recipiente a otro que tienen 
forma diferente, de entender de que dos figuras que no tengan la misma apariencia 
pueden construirse una tras otras con las mismas piezas y utilizar un mismo conjunto 
de cubos encajables para fabricar alternativamente ensamblajes.Fasciculo MATE II cap 3.indd   975/02/15   12:0698Para iniciar al niño en la noción de medida, es necesario que se le brinde experiencias 
que le permitan comparar objetos con criterio mesurables: es más largo que..., es tan 
largo como..., pesa más que..., está más lleno que... Es preciso mencionar, que en 
principio no se cuantifica porque es una simple percepción de lo que hace el niño. Por 

ejemplo: desde su observación, puede darse cuenta de que un objeto es más largo 
que otro o que puede usar unidades de medida arbitrarias, como su cuerpo y material 
concreto, para realizar mediciones.Para ello, es necesario que el aula cuente  con objetos reales que el niño pueda 
manipular y medir. Todo este proceso hay que llevarlo a cabo durante las etapas de 

la Educación inicial y primaria dando respuestas a las necesidades de los niños para 
aprender. Estas respuestas se basan en brindar oportunidades a los niños para:Se deben trabajar actividades que permitan: Identificar, definir y/o reconocer magnitudes; estas actividades deben tener por 
objetivo que los niños identifiquen las principales magnitudes y los principales 
conceptos primarios relacionados: largo y corto, alto y bajo, lleno y vacío, pesado 
y ligero, etc. Se pueden incluir actividades que les permitan las clasificaciones, como 
por ejemplo apilar palos, previamente recogidos, que sean cortos y largos;  
actividades en las que el niño realice ordenaciones, como por ejemplo a partir 
de la estatura  y actividades para operar magnitudes. Como las actividades para 
¿Qué necesita el niño para construir la noción de medida? Observar distancias, medidas en el contexto para ir 

interpretando el mundo que los rodea. Vivenciar las situaciones con el propio cuerpo y a 

través del movimiento, dado que el movimiento le da 
numerosas oportunidades de exploración del contexto 
que los rodea. Manipular, experimentar, favorecer la acción sobre los 

objetos, dado que esta actuación les va a permtir crear 
esquemas mentales de conocimiento. Considerar situaciones lúdicas que les permitan 
vivenciar estos conceptos. Comunicar las observaciones realizadas, con apoyo del 

adulto si fuera necesario,  para favorecer la comprensión 
y la interiorización de la noción de medida. 
Recuerda que los 
materiales que se brinden 
a los niños para realizar 
estas actividades de medición deben estar acorde al rango numérico 
por edad.Fasciculo MATE II cap 3.indd   985/02/15   12:0699Para iniciar el trabajo con formas, primero debemos trabajar con figuras 
tridimensionales teniendo en cuenta que todo lo que percibimos son objetos de 
tres dimensiones (alto, ancho y largo) ya sea en objetos naturales o elaborados por 
personas (ej. una pelota, una piedra, una almohada, etc.). Es decir, nos referimos a 

los cuerpos geométricos haciendo alusión a aquellos objetos tridimensionales que 
tienen ciertas particularidades, ciertas formas más sencillas, más elementales, más 
regulares; por ejemplo, los que presentan caras externas constituidas por polígonos o 
círculos, o los que tienen una forma parcial o totalmente redonda, En este grupo, están 
los objetos que tienen la apariencia de cajas, pirámides, cilindros, conos, esferas, 

etc. Luego, se trabaja con las figuras bidimensionales que son aquellas que tienen 
solo dos dimensiones (alto y largo). Estas se encuentran en los dibujos de los objetos 
que se perciben en el plano. Por ejemplo, al formar con palillos, tiras de lana, formas 

geométricas o al dibujar diferentes formas que observa en los  objetos que observa 
en su entorno.Situaciones lúdicas para promover el actuar y pensar 
matemáticamente en situaciones de forma y movimiento y 
localizaciónOrientaciones didácticasmedir con cuerdas o varitas con diferentes 
longitudes, los ensamblajes de piezas de 
rompecabezas geométricos para realizar 
diversas figuras, la utilización de un lote 

de elementos de un juego de construcción 
para elaborar ensamblajes entre otras 
actividades que facilitarán  el aprendizaje 
de estos conceptos.Situaciones lúdicas para formas
El país de las formas
 Qué necesitamos Un cuento sobre formas14 (hay que tener en cuenta la edad de los niños que se 
tienen en el aula. Te sugerimos para 3 y 4 años el cuento ﬁPor cuatro esquinitas de 
nadaﬂ de Jérôme Ruillier)15Sugerido para niños de 3 a 5  años14 Al final del fascículo anexaremos el cuento 
El país de las formas
 o lo puedes mirar a través de este enlace web https://
www.youtube.com/watch?v=U9KHX7wfw7E15 Puedes verlo en este enlace web: https://www.youtube.com/watch?v=DBjka_zQBdQFasciculo MATE II cap 3.indd   995/02/15   12:06100 Materiales gráfico o de amasar como plastilina u otra masa (aquí una sugerencia 
para elaborar una masa de sal. Necesitamos: 1 taza de sal, 1 taza de agua tibia, 
2 tazas de harina, 1 cucharadita de aceite vegetal, para darle color unas gotas de 
colorante para alimentos (esto puede ser opcional), tazón grande, cuchara grande 
para mezclar, cuchillo plástico u otro cortante sin filo, rodillo o una lata. Cómo lo haremos Sugerimos que la o el docente lea la historia por lo menos una vez antes de hacer 
la actividad, de manera que los niños puedan disfrutar de la lectura y las imágenes. 

Escuchar la historia por segunda vez hará que los niños puedan identificar más 
fácilmente las formas que ven en cada imagen. 
 Después de la lectura del cuento, invita a los niños a representar las formas del 
cuento; para ello, les provee diversos materiales. Por ejemplo, con la plastilina 

u otro elemento de amasar se les permite que representen las formas con los 
cortantes que pueden ser cuchillos de plástico, palitos, punzón, etc. y en medio de 
la actividad, la o el docente preguntara el nombre de las formas. Qué lograremos Con esta actvidad, podrás desarrollar la capacidad Matematiza situaciones, porque los niños podrán identificar las formas bidimensionales16 en cada personaje 
del cuento y a su vez podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa 

ideas matemáticas
 al representar las formas planas (bidimensionales) a través de 
técnicas gráfico plásticas.16 Círculo, cuadrado, triangulo y rectángulo.17 Latas, cubos, esfera y cilindro.Transformes
 Qué necesitamos Formas tridimensionales,17 teniendo en cuenta la edad de los niños que tienes en 
el aula, plastilina u otra masa casera, plato descartable, lata o rodillo. 
 Cómo lo hacemos Previo a la actividad, los niños podrán explorar con los sólidos geométricos de 
psicomotricidad de manera libre. Luego en el aula, la o el docente contará con formas tridimensionales, organiza a 
los niños para el reparto de los materiales; cada niño contará con una plastilina 
o de no contar con ella, se elaborará una masa, permitiendo que ellos mismo la 
elaboren. La o el docente le dice a los niños que al mencionar la palabra ﬁtransformesﬂ  
algo sucederá luego, mostrará una forma y los motivará a copiarla amasando la 
Sugerido para niños de 4 a 5  añosFasciculo MATE II cap 3.indd   1005/02/15   12:0610118 Latas, cubos, esfera y cilindro.Una casa para osos Qué necesitamos Cuento Ricitos de oro, osos de peluche de los tres tamaños (de ser posible), 
materiales de la comunidad o de reciclaje como cajas, cartón, cartulina, tubos 
de cartón, tiras de papel, tela, tapas de botellas, recortes, etc.,  goma, cinta de 

embalaje u otro adhesivo y algunas unidades de medida no convencionales como 
bloques de construcción, eslabones, chapitas, tiras de tela, etc. 
 Cómo lo hacemos La o el docente leerá el cuento. Se sugiere leerlo antes de la actividad para que 
los niños disfruten de la lectura; después, comentará con los niños acerca de los 
personajes y sobre lo que pasó en la historia. Luego, mostrará a los niños, los tres osos y propondrá construirles unas casitas; los 
invita a formar grupos y que en cada grupo elijan a qué oso le van a hacer la casa.Sugerido para niños de 5  añosplastilina o la masa. Animándolos en todo momento, la o 

el docente menciona ﬁtransformesﬂ y muestra una esfera 
y la hace rodar en el plato descartable e invita a los niños 
a que amasen una esfera y que la hagan rodar también. 
Luego, vuelve a decir ﬁtransformesﬂ mostrando un cilindro 
y propicia que los niños lo representen libremente con la 
masa y  pregunta qué forma obtuvo su cilindro  e invita a 
realizarlo. Esta idea puede servir para trabajar las demás 
formas tridimensionales. Qué lograremos Con esta actvidad, podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa ideas 

matemáticas al representar las formas tridimensionales18 a traves del modelado.Situaciones lúdicas para medidaOrientación didácticaPara trabajar la medida, es importante que en el aula se disponga de una variedad 
de objetos longitudinales rígidos (cartones u otro elemento de diferentes tamaños), 
flexibles, extensibles (elásticos) aquellos que son para encajar (bloques, aros, etc.)  
para que con estos elementos el niño pueda medir de diversas maneras.Fasciculo MATE II cap 3.indd   1015/02/15   12:06102 Los niños en cada grupo elegirán un oso y los materiales que quieren utilizar para 
construir su casita. La o el docente acompañará a cada grupo apoyando las ideas 
de los niños haciendo preguntas libres para que puedan medir los osos; para 
calcular el tamaño de las casas, los niños usaran diferentes unidades de medida 
(bloques de construcción, eslabones, chapitas, tiras de tela, etc.) así como para 
medir el tamaño de los materiales en comparación al oso y con los diferentes 
materiales decorarán las casitas que construirán. Luego, compararán las casitas y comentarán cuál es más grande o más pequeña. Variantes: Después de la actividad, los niños podrían medirse entre sí o buscar objetos 

similares y medirlos. Pueden hacer las huellas de sus zapatos y medirlas con chapitas u otro elemento 

que sirva como medida o medirlas con la huella de su compañero. Qué lograremos Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Elabora y usa estrategias al 

calcular el tamaño de los osos, así como los cartones u otros elementos para construir 
la casa; también podrás desarrollar la capacidad de Comunica y representa ideas 
matemáticas al expresar la longitud de los objetos o al representar la medida de 
longitud con los materiales.Situaciones lúdicas para localizaciónLos viajeros
 Qué necesitamos Marcar en el recorrido tipo laberinto (puede ser con cintas, con tiza, con 
masquintape, con tiras de papel, etc.) banderines de colores, sólidos geométricos 
de psicomotricidad u otro material que tengas en el aula que te sirva como 

puntos de referencias; planos pequeños para que lo lean los niños con recorridos 
diferentes. Hay que tener en cuenta la edad de los niños. Cómo lo hacemos Dias antes, realizar visitas por la institucion educativa y mencionar los giros que se 
pueden realizar. Preguntar a los niños cómo llegar hacia algún lugar; por ejemplo: 
¿cómo llegamos hacia el aula de la maestra Marcela? Los niños responden: está 
al frente, la o el docente comentará a los niños que podrían colocar un banderín 
o algún referente que acuerden para señalar dónde se encuentre el aula. De la 
misma manera, se podrían señalar otros lugares con referentes. 
Sugerido para niños de 3 a 5  añosFasciculo MATE II cap 3.indd   1025/02/15   12:06103 El día de la actividad la o el docente prepara un recorrido en el patio con referentes 
para que los niños se puedan desplazar de manera libre. Luego, invita a los niños a hacer parejas y luego, reparte a cada par un plano de 

recorrido; los niños leerán su plano e iniciarán el recorrido. Posteriormente, los niños podrán crear recorridos para orientar a sus parejas, 

también pueden invitar a la o el docente y orientarlos en un recorrido. Qué lograremos Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa ideas 
matemáticas al realizar desplazamientos hacia un lado hacia el otro lado, hacia la 
derecha o a la izquierda.3.2.4 Orientaciones didácticas para actuar y pensar en situaciones de gestión de datos e incertidumbrePara comprender las ideas estadisticas fundamentales, los niños deben trabajar 
directamente con datos; para ello, es importante partir de sus propios intereses. Se 
debe tener en cuenta que ellos sienten una curiosidad natural acerca de su entorno; 
por eso, formulan frecuentemente preguntas sobre cosas cercanas, como por ejemplo 
si viene alguien de visita preguntan ¿quién viene?, ¿por qué?, ¿para qué? o si hablan 
de mascotas preguntan qué mascotas tienen o lo que les gusta comer, etc. Estas 
preguntas dan oportunidad para empezar el estudio de la estadística. A medida que 
van creciendo los niños se van interesando por otras cosas como quién ganó en un 
partido de fútbol,  el consumo de gaseosas, etc. 
Con una buena orientación docente, nuestros niños irán comprendiendo paulatinamente 
que la estadística es una herramienta de gran utilidad en nuestra vida diaria y además 
es utilizada por distintas disciplinas y en diversos ámbitos de nuestra sociedad. 
Para el desarrollo de las primeras nociones de organización de la información de esta 
competencia en el nivel inicial, hay que tomar en cuenta: Las actividades que se planteen tienen que ir ligadas a las experiencias de 

observación del entorno. Estimular a los niños a formular preguntas que pueden ser contestadas mediante 

los datos que van recogiendo. Las actividades tienen que estar basadas en la motricidad y en la percepción.Fasciculo MATE II cap 3.indd   1035/02/15   12:06104 Las actividades deben estar ligadas a la oralidad. Es necesario que la o el docente 
utilice vocabulario sencillo, pero correcto para que los niños vayan adquiriendo 
el nuevo vocabulario. Introducir las primeras tablas de representación como tablas de conteo, 
pictogramas sin escala.Orientaciones para el recojo de información
Generar la necesidad de recoger la información
Registro de información
A continuación, mostramos algunas sugerencias para propiciar el recojo de información.Para generar la necesidad de recojo de información en los niños, podemos generar 
una situación lúdica y mediante preguntas de generar la necesidad de registrar las 
jugadas realizadas. Por ejemplo, en pleno juego se puede preguntar ¿cuántos tiros 
van? Escuchamos los comentarios de los niños y conversamos con preguntas como 
¿cómo saben si van cinco o cuatro? y decir que sin un registro no podemos saber 

cuántos tiros van.Luego, en otra oportunidad se puede propiciar que los niños jueguen a diferentes 
juegos y preguntar ¿se acuerdan que la vez pasada no sabíamos cuántos tiros habían 
realizado? ¿se acuerdan por qué? para propiciar que los niños respondan acerca de 
la necesidad de hacer registros.Invitar a que los niños empiecen a realizar registros simples.A continuación, te presentamos una actividad para iniciar a los niños en el registro de 
datos.Registro en listas
 Qué necesitamos Modelos de cuadrículas decoradas, hojas con una cuadrícula vacia de 3x3, círculos, 

cuadrados, etc de colores o stickers, gomas, crayolas o lápices de colores.Sugerido para niños de 4 y 5  añosFasciculo MATE II cap 3.indd   1045/02/15   12:06105 Variantes Otras situaciones en las que puedes propiciar las listas pueden ser por ejemplo: 
cuando preguntamos a los niños que necesitamos para una fiesta de cumpleaños, 
los niños libremente pueden escribir (respetando su nivel de escritura) o dibujar 

lo que se necesitará. También, se puede  propiciar un juego de competancias y 
designar a unos niños para que registren los puntos que van obteniendo. Qué lograremos Con esta actividad, desarrollarás la capacidad Matematiza situaciones al 
identificar la información y la capacidad comunica y representa ideas matemáticas al representar la información a traves de una lista. Cómo lo hacemos La o el docente alcanzará a cada 
niño una cuadrícula decorada con 
posiciones simples para que la 
reproduzca en la cuadrícula vacía; se le 

da la consigna que elabore una lista con 
los materiales (cuadrados, círculos etc.) 
que necesite para reproducir el modelo 
y que lo lea. Para empezar, podríamos 
darles modelos de cuadrículas simples 
de un solo color para que elabore su 
lista en una hoja; se debe permitir que 
el mismo niño libremente la elabore.  Se debe propiciar que el niño compare su lista con la cuadrícula decorada para 
que corrobe su información y conversar con este sobre la importancia del registro 
de datos.Fasciculo MATE II cap 3.indd   1055/02/15   12:06106A continuación, te presentamos una actividad para iniciar a los niños en la presentación 
de datos.A continuación, te presentamos una actividad para iniciar a los niños en la presentación 
de datos.Registro en tablas de conteo
 Qué necesitamos Materiales repartidos por el ministerio, como animalitos de plástico, tazas, platos, 
etc. o juguetes que podemos tener en el aula, hoja con un cuadro de doble entrada, 
crayolas o lápices de colores. Cómo lo haremos Colocamos una caja con los materiales (teniendo en cuenta el rango numérico) para 
ser contabilizado por los niños. La o el docente pedirá a los niños colocar en una 
fila los objetos. Después, les alcanzará un cuadro de doble entrada para registrar 
la información; luego, preguntará por la información registrada. Por ejemplo 
¿cuántos carros tienes?, ¿qué hay más carros o aviones? Los niños responderán a 
las preguntas haciendo uso de las tablas de conteo. Qué lograremos Con esta actividad, desarrollarás la capacidad Matematiza situaciones al 

identificar la información y la capacidad comunica y representa ideas matemáticas al representar la información a traves de una tabla de conteo. 
 Qué necesitamos Cuento sobre formas o ilustraciones de las formas que encontramos en los objetos 
de nuestro entorno o un video que podemos mostrar a los niños en donde se 
observe las formas en los objetos del entorno, lápices de colores o crayolas y hojas 
con cuadros de doble entrada. Hay que tener en cuenta la edad de los niños.Sugerido para niños de 5  añosEncontrando formas
Sugerido para niños de 4 y 5  añosSituaciones para promover el actuar y pensar 
matemáticamente en situaciones de gestión de datos e incertidumbreFasciculo MATE II cap 3.indd   1065/02/15   12:06107 Cómo lo haremos La o el docente puede volver a leer la historia "País de las formas" que contó para 
trabajar formas (actividad sugerida en la competencia de forma y movimiento "País 
de las formas"), mostrar las ilustraciones o ver el video; después, conversa con los 

niños sobre lo observado y propone buscar las formas en el aula o en la Institución 
Educativa, tal como aparecían en el video o historia. Explica a los niños que en 
una tabla registrarán la cantidad de formas que encuentren; juntamente con ellos 
recuerda las formas bidimensionales que van a buscar (teniendo en cuenta la edad, 
se sugiere empezar solo con una o dos y posteriormente ir incluyendo más)  Luego, 

les recuerda cómo usar la tabla (en la tabla se determina según la edad las 
formas a encontrar). 
 Luego, pide a los niños que formen grupos y genera con ellos 

algunos acuerdos para la visita. La o el docente acompañará a 
cada grupo y apoyará a los niños para que encuentren una forma 

pidiéndoles que la registren en sus tablas. Al iniciar la búsqueda, busca algunas formas y demuéstrales 
cómo buscar y encontrar una en el salón o fuera de él y haz las 
marcas correspondientes en la tabla. Al llegar al aula, pide a los niños que cuenten cuántas formas 
registraron y que comenten qué forma fue la qué más vieron. Qué lograremos Con esta actividad, desarrollarás la capacidad 
Matematiza situaciones al identificar la 
información y la capacidad comunica y 

representa ideas matemáticas al representar la 
información a través de una tabla de conteo.Esta actividad también puede ser de ayuda para desarrollar 
la capacidad de Matematiza 
situaciones al relacionar las formas bidimensionales 
con objetos de su entorno 
y la capacidad comunica y 
representa ideas matemáticas al comunicar las formas que encuentra.Todas las actividades presentadas en el fascículo están enmarcadas en  
situaciones lúdicas que responden a los intereses y necesidades de los niños. 
Hemos considerado que son muchas las razones por las cuales se valora la 
importancia del juego en el desarrollo de cada competencia de 
ﬁActuar y pensar 
matemáticamente en diversas situacionesﬂ.
 Del mismo modo, para facilitar estos 
aprendizajes, es necesario recordar que la manipulación del material concreto 
es necesaria, y que cuentas con un módulo de materiales que facilitarán a tus 
niños la adquisición de estos aprendizajes; por lo tanto, deben ser utilizados. 
En las fichas de los cuadernos de trabajo podrás encontrar actividades que 
complementen las presentadas en el presente fascículo.Fasciculo MATE II cap 3.indd   1075/02/15   12:06108Referencias bibliográ˜cas ALSINA, Á. (2006). 
Cómo desarrollar el pensamiento matemático de 0 a 6 años.
 Barcelona: Editorial Octaedro. BAROODY, A. (1988). 
El pensamiento matemático de los niños
. Madrid: Visor Distribuciones. BERDONNEAU, C. (2008). 
Matemáticas activas (2-6 años). Barcelona: Editorial Graó.
 CHAMORRO, M. (2007). Didáctica de las matemáticas para educación infantil
. Madrid: Editorial 
Pearson Prentice Hall. FERNÁNDEZ. J. (2006).
 Didáctica de las matemáticas para educación infantil
. Madrid: grupo 
mayéutica-educación.  FERNÁNDEZ, F. (1996). 
Melosetodo de los juegos de la calle. 
Madrid: Editorial Santillana S. A. GLANZER M. (2000). 
El juego en la niñez: un estudio de la cultura lúdica infantil.
 Argentina: 
Editorial Aique.  GODINO, J. D. (2004). 
Didáctica de las matemáticas para maestros
. Departamento de Didáctica 
de las Matemáticas. Universidad de Granada. Recuperado de 
http://www.ugr.es/local/jgodino/ GONZÁLEZ A. y E. WEISTEIN (2006). 
La enseñanza de la matemática en el jardín de infantes a 
través de secuencias didácticas. Rosario: Homo Sapiens Ediciones. GONZÁLEZ A. y E. WEISTEIN (2006
). ¿Cómo enseñar matemática en el jardín? Número Œ Medida 

- Espacio. Bs. Aires: Colihue. INSTITUTO PERUANO DE EVALUACIÓN, ACREDITACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE LA CALIDAD DE LA 

EDUCACIÓN BÁSICA - IPEBA (2012). Mapas de Progreso. Lima: Ipeba. KAMII, C. (1998). 
Juegos colectivos en la primera enseñanza
. Madrid: Visor Distribuciones. KAMII, C. y R. de Vries, (1995). El número en la educación preescolar
. Madrid: Editorial Antonio Machado. LABINOWICZ, Ed (1998). 
Introducción a Piaget: pensamiento, aprendizaje y 
enseñanza. Addison-Wesley Iberoamericana. MINISTERIO DE EDUCACIÓN - UMC (2011). 
Cómo mejorar el aprendizaje de nuestros estudiantes 
en matemática 
(Informe para el docente de los resultados de la Evaluación Censal a 

Estudiantes-2011). Lima: Autor. MINISTERIO DE EDUCACIÓN (2009). 
Diseño Curricular Nacional de la Educación Básica Regular
. 
Lima: Autor. NATIONAL COUNCIL OF TEACHERS OF MATHEMATICS (2003). 
Principios y estándares para la 
educación matemática. Sevilla: Sociedad Andaluza de Educación Matemática Thales. PITLUK L. (2009). Educar en el jardín maternal: Enseñar y aprender de 0 a 3 años. 
Argentina: Ediciones Novedades educativas.  PUCP (2012). 
Iniciación a la matemática y desarrollo del pensamiento lógico. 
Diplomatura de 

especialización en didáctica de la matemática en Educación Primaria. Módulo 2. Lima: Autor. PUCP (2012). 
Estructuración del Espacio y Geometría
. Diplomatura de especialización en 
didáctica de la matemática en Educación Primaria. Módulo 5. Lima: Autor. RENCORET, M. (1994). 
Iniciación matemática: un modelo de jerarquía de enseñanza.
 Santiago: Editorial Andrés Bello.Recursos webCalavia, Mayte. (31 de marzo del 2011). Por 4 esquinitas de nada [Archivo de video]. Recuperado de: 

https://www.youtube.com/watch?v=DBjka_zQBdQ
Cárdenas, Evelyn. (18 de abril de 2012). Cuento Fig Geometricas 2 [Archivo de video]. Recuperado de: 

https://www.youtube.com/watch?v=U9KHX7wfw7E
 Hernéndez, Elisa. (20 de mayo del 2012). Lógica-matemática en Educación Infantil: cuadrícula y creación 
de listas [Archivo de video]. Recuperado de: https://www.youtube.com/watch?v=dlAIzYUIWzUSuarez, Juliana. (06 de febrero del 2014). Crisantemo [Archivo de video]. Recuperado de: https://www.
youtube.com/watch?v=BgZySCh7leMFasciculo MATE II cap 3.indd   1085/02/15   12:06109Anexo 1Cuento El país de las formas geométricasFasciculo MATE II cap 3.indd   1095/02/15   12:06110Fasciculo MATE II cap 3.indd   1105/02/15   12:06111Fasciculo MATE II cap 3.indd   1115/02/15   12:06112Y tú, vives en el 
país de todas las formas geométricas?
Fasciculo MATE II cap 3.indd   1125/02/15   12:06Anexo 1MAPA DE PROGRESO DE LA COMPETENCIA
Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de cantidadIdentifica situaciones referidas a agregar o quitar objetos y las asocia con nociones aditivas1. Expresa con su propio 
lenguaje sobre agrupar objetos por características perceptuales, ordenar2 hasta 5 objetos, ordenar objetos en 
una fila y señalar hasta el quinto lugar,  comparar la duración de eventos cotidianos usando ﬁantesﬂ o ﬁdespuésﬂ, 
comparar de manera cuantitativa colecciones de objetos usando algunos términos matemáticos o cuantificadores 

ﬁmás queﬂ, ﬁmenos queﬂ, ﬁpocosﬂ, ﬁningunoﬂ y ﬁmuchosﬂ. Realiza representaciones haciendo uso de su cuerpo, 

materiales concretos o dibujos. Propone acciones para experimentar o resolver situaciones de manera vivencial y 

con apoyo de material concreto; emplea estrategias y procedimientos como agrupar, agregar y quitar objetos hasta 

5, contar hasta 10 objetos, y comparar el peso3 de dos objetos, con apoyo de material concreto. Explica el por qué 
de sus afirmaciones en base a su experiencia. 
II CICLO5 añosIdentifica datos en situaciones referidas a acciones de juntar, separar, agregar, quitar, igualar o comparar cantidades 

y los expresa en modelos de solución aditivas4 , doble y mitad. Expresa los criterios para clasificar objetos en grupos y 
subgrupos,  ordenar números naturales hasta 100, estimar y comparar la duración de eventos, empleando lenguaje 

cotidiano y algunos términos matemáticos o cuantificadores ﬁtodosﬂ, ﬁalgunosﬂ y ﬁningunoﬂ. Realiza representaciones 

haciendo uso de su cuerpo, materiales concretos, dibujos, tablas de doble entrada y en forma simbólica. Propone 

y realiza una secuencia de acciones para experimentar o resolver un problema, empleando estrategias heurísticas 

y procedimientos como estimar, contar y ordenar cantidades hasta 100, medir y comparar la masa de objetos con 

unidades arbitrarias; con apoyo de material concreto. Comprueba los  procedimientos y estrategias usados. Elabora 

supuestos y explica el por qué de sus afirmaciones, procedimientos o resultados con ejemplos.III CICLO1ro y 2do primariaPlantea relaciones entre los datos en situaciones que combinan una o más acciones de agregar, combinar, igualar, 

comparar, repetir o repartir una cantidad, y los expresa con modelos aditivos o multiplicativos con números naturales y 

fracciones usuales. Relaciona el modelo trabajado con otras situaciones similares. Describe con lenguaje matemático su 

comprensión sobre reagrupar con criterios distintos, ordenar números naturales hasta millares, medir la masa de objetos 

en gramos y kilogramos, medir la duración de eventos en horas, medias horas o cuartos de hora, el significado de la 

noción de división y fracción, problemas aditivos5 y multiplicativos6 ; los representa mediante tablas de doble entrada y 
símbolos. Propone y realiza una secuencia de acciones orientadas a experimentar o resolver un problema empleando 

estrategias heurísticas, procedimientos de cálculo mental y escrito, conteo, orden con cantidades de hasta cuatro cifras; 

estimar, medir y comparar la masa de objetos y la duración de eventos empleando unidades convencionales, con apoyo 

de material concreto. Comprueba sus  procedimientos y estrategias. Elabora conjeturas basadas en experiencias o en 

relaciones matemáticas trabajadas, y las justifica usando ejemplos.3ro y 4to primariaIV CICLOInterpreta  datos y relaciones no explícitas de situaciones diversas referidas a una o varias acciones de comparar e 

igualar dos cantidades con números naturales, expresiones decimales, fraccionarias o porcentajes, y los relaciona 

con modelos aditivos7 y multiplicativos8. Determina en qué otras situaciones es aplicable. Describe, utilizando el 
lenguaje matemático, su comprensión sobre el significado de la equivalencia entre fracciones, decimales y 

porcentajes y la noción de potencia; compara y estima la masa de objetos en unidades convencionales, y la duración 

de eventos en minutos y segundos. Elabora y emplea diversas representaciones  de una misma idea matemática, 

con gráficos y símbolos; relacionándolas entre sí. Elabora y ejecuta un plan orientado a experimentar o resolver 

problemas, empleando estrategias heurísticas, procedimientos de cálculo y estimación con porcentajes usuales9  y números naturales, fracciones y decimales; estimar, medir directa o indirectamente la masa de objetos y la duración 

de eventos; con apoyo de recursos. Compara los procedimientos y estrategias empleadas en distintas resoluciones. 

Establece conjeturas sobre procedimientos, propiedades de los números y las operaciones trabajadas, y las justifica 

usando ejemplos  o contraejemplos. 
5to y 6to primariaV CICLO1 Problemas PAEV: Cambio 1 y 2.
2 Seriación 3 Coloquialmente se dice peso cuando nos referimos a la masa de un objeto, pero lo formal es decir masa.
4 Problemas PAEV: Cambio 3 y 4, Combinación 2, y Comparación e igualación 1 y 2.
5 Problemas PAEV: Cambio 5 y 6, Comparación e igualación 3 y 4.
6 Problemas multiplicativos (proporcionalidad simple)
7 Problemas PAEV: Comparación e igualación 5 y 6.
8 Problemas multiplicativos conocidos como de producto cartesiano.
9 (10%, 20%, 25%, 50%, 75%)
Anexo 2113Fasciculo MATE II cap 3.indd   1135/02/15   12:0610 Convenciones matemáticas: p.ej: convenir que el cero es múltiplo de todos los números.
1ro y 2do secundariaVI CICLODiscrimina información e identifica relaciones no explícitas en situaciones referidas a determinar cuántas veces 
una cantidad contiene o está contenida en otra y aumentos o descuentos sucesivos, y las expresa mediante 

modelos referidos a operaciones,  múltiplos o divisores, aumentos y porcentajes. Selecciona y usa el modelo 

más pertinente a una situación y comprueba si este le permitió resolverla. Expresa usando terminologías, reglas 

y convenciones matemáticas10 , su comprensión sobre las propiedades de las operaciones con números enteros y 
racionales, y variaciones porcentuales; medir la masa de objetos en toneladas y la duración de eventos en décadas 

y siglos. Elabora y emplea diversas representaciones  de una misma idea matemática usando tablas y símbolos; 

relacionándolas entre sí. Diseña y ejecuta un plan orientado a la investigación y resolución de problemas empleando 

estrategias heurísticas, procedimientos para calcular y estimar con porcentajes, números enteros, racionales y 

notación exponencial; estimar y medir la masa, el tiempo y la temperatura con unidades convencionales; con apoyo 

de diversos recursos. Evalúa ventajas y desventajas de las  estrategias,  procedimientos matemáticos  y recursos 

usados. Formula y justifica conjeturas  referidas a  relaciones numéricas o propiedades de operaciones observadas 

en situaciones experimentales; e identifica diferencias y errores en una argumentación.3ro, 4to y 5to secundariaVII CICLORelaciona datos de diferentes fuentes de información referidas a  situaciones sobre magnitudes, números grandes 

y pequeños, y los expresa en modelos referidos a operaciones con números racionales e irracionales, notación 

científica, tasas de interés simple y compuesto. Analiza los alcances y limitaciones del modelo usado, evalúa si 

los datos y condiciones que estableció  ayudaron a resolver la situación. Expresa usando terminologías, reglas y 

convenciones matemáticas las relaciones entre las propiedades de los números irracionales, notación científica, 

tasa de interés. Elabora  y relaciona representaciones de  una misma idea matemática, usando símbolos y tablas. 

Diseña y ejecuta un plan de múltiples etapas orientadas a la investigación o resolución de problemas, empleando 

estrategias heurísticas y procedimientos para calcular y estimar tasas de interés, operar con números expresados 

en notación científica, determinar la diferencia entre una medición exacta o aproximada, con apoyo de diversos 

recursos. Juzga la efectividad de la ejecución o modificación de su plan. Formula conjeturas sobre generalizaciones 

referidas a conceptos y propiedades de los números racionales, las justifica o refuta  basándose en argumentaciones 

que expliciten el uso de sus conocimientos matemáticos.DESTACADOAnaliza datos de variadas fuentes de información, define las relaciones o restricciones de situaciones referidas 

a determinar cantidades expresadas mediante logaritmos; y las expresa mediante operaciones en diferentes 

sistemas numéricos y una combinación de modelos financieros. Formula modelos similares a los trabajados, 

y evalúa la pertinencia de la modificación de un modelo reconociendo sus alcances y limitaciones. Expresa 

usando terminologías, reglas y convenciones matemáticas su comprensión sobre: propiedades de los números 

y las operaciones en los sistemas numéricos. Relaciona representaciones  de ideas matemáticas e identifica la 

representación más óptima. Diseña y ejecuta un plan orientado a la investigación o la solución de problemas, 

usando un amplio repertorio de recursos, estrategias heurísticas y las propiedades de los números y  operaciones 

en los diferentes sistemas numéricos. Evalúa la eficacia del plan en función de la optimización de los recursos, 

procedimientos y estrategias que utilizó. Formula hipótesis sobre  generalizaciones y relaciones entre conceptos y 

procedimientos de diferentes dominios de la matemática; y las  justifica con demostraciones y a través de argumentos 

matemáticos para convencer a otros.114Fasciculo MATE II cap 3.indd   1145/02/15   12:06MAPA DE PROGRESO DE LA COMPETENCIA
Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de regularidad, 
equivalencia y cambioReconoce patrones de repetición
11 en secuencias sonoras, de movimientos o perceptuales. Expresa con su propio 
lenguaje patrones y relaciones entre objetos de  dos colecciones. Realiza representaciones  haciendo uso de su 
cuerpo, materiales concretos o dibujos. Propone y realiza  acciones para experimentar o resolver una situación de 

manera vivencial y con material concreto, emplea estrategias y procedimientos propios para ampliar, completar o 

crear patrones con apoyo de material concreto. Explica el por qué de sus afirmaciones en base a su experiencia.
II CICLO5 añosIdentifica datos en situaciones de regularidad, equivalencia  y cambio, y las expresa con patrones de repetición
12  y patrones aditivos, igualdades que contienen adiciones y sustracciones. Describe patrones, equivalencias y 

relaciones empleando lenguaje cotidiano y algunos términos matemáticos. Realiza representaciones haciendo 

uso de su cuerpo, materiales concretos, dibujos, tablas simples y símbolos. Propone y realiza una secuencia de 

acciones para experimentar o resolver un problema, empleando estrategias heurísticas y procedimientos para 

ampliar, completar o crear patrones, encontrar equivalencias agregando o quitando cantidades
13 o para hallar 
un valor desconocido, con apoyo de material concreto. Comprueba sus  procedimientos o resultados. Elabora 

supuestos basados en lo observado en experiencias concretas y los explica usando ejemplos similares.III CICLO1ro y 2do primariaPlantea relaciones entre los datos en situaciones de regularidad, equivalencia y cambio; y la expresa con patrones 

de repetición14  o patrones multiplicativos, igualdades con multiplicaciones y relaciones de cambio entre dos 
magnitudes. Relaciona el modelo trabajado con otras situaciones similares. Describe con lenguaje matemático 

su comprensión sobre patrones, equivalencias y cambio. Elabora y emplea tablas simples, gráficos y símbolos. 

Propone y realiza una secuencia de acciones orientadas a experimentar o resolver un problema empleando 

estrategias heurísticas, procedimientos para ampliar, completar o crear patrones, encontrar equivalencias con 

expresiones multiplicativas o hallar el valor desconocido en una igualdad  multiplicando o dividiendo, establecer 

equivalencias entre unidades de medida de una misma magnitud, con apoyo de material concreto. Comprueba 

sus procedimientos y estrategias. Elabora conjeturas basadas en experiencias o en relaciones matemáticas, y 

las justifica usando ejemplos.3ro y 4to primariaIV CICLOInterpreta datos y relaciones no explicitas en situaciones de regularidad, equivalencia y cambio entre dos 

magnitudes; y los expresa con modelos referidos a patrones geométricos, patrones crecientes y decrecientes, 

ecuaciones, desigualdades, y proporcionalidad directa y determina en qué otras situaciones es aplicable.  

Describe utilizando lenguaje matemático acerca de su comprensión sobre patrones, ecuaciones y desigualdades, 

y relaciones de proporcionalidad directa. Elabora y emplea diversas representaciones de una misma idea 

matemática, con tablas, gráficos y símbolos; relacionándolas entre sí. Elabora y ejecuta un plan orientado a 

experimentar o resolver problemas, empleando estrategias heurísticas y procedimientos para completar términos 

de una sucesión gráfica o numérica de acuerdo a su posición, simplificar expresiones o ecuaciones empleando 

propiedades aditivas y multiplicativas o establecer equivalencias entre unidades de una misma magnitud;  con 

apoyo de recursos; y compara los procedimientos y estrategias empleadas en distintas resoluciones. Establece 

conjeturas sobre regularidades, equivalencias y relaciones entre dos magnitudes, y las justifica usando ejemplos  

o contraejemplos.5to y 6to primariaV CICLO11 Patrones de repetición con un criterio perceptual(color,forma,tamaño,grosor) 
12 Patrones de repetición con dos criterios perceptuales
13 Equivalencias con igualdades que involucran adiciones y sustracciones con cantidades hasta 20
14 Patrones de repetición que combinan criterios perceptuales y de posición
115Fasciculo MATE II cap 3.indd   1155/02/15   12:061ro y 2do secundariaVI CICLODiscrimina información e identifica variables y relaciones  no explícitas en situaciones diversas referidas a 
regularidad, equivalencia o cambio; y las expresa con modelos referidos a patrones geométricos
15, progresiones 
aritméticas, ecuaciones e inecuaciones con una incógnita, funciones lineales y relaciones de proporcionalidad 

inversa. Selecciona y usa el modelo más pertinente a una situación y comprueba si este le permitió resolverla. Usa 

terminologías, reglas y convenciones al expresar su comprensión sobre propiedades y relaciones matemáticas 

referidas a progresiones aritméticas, ecuaciones lineales, desigualdades, relaciones de proporcionalidad 

inversa, función lineal y afín. Elabora y emplea diversas representaciones  de una misma idea matemática 

con tablas, gráficos, símbolos; relacionándolas entre sí. Diseña y ejecuta un plan orientado a la investigación y 

resolución de problemas, empleando estrategias heurísticas y procedimientos para determinar la regla general 

de una progresión aritmética, simplificar expresiones algebraicas empleando propiedades de las operaciones; 

con apoyo de diversos recursos. Evalúa ventajas y desventajas de las  estrategias, procedimientos matemáticos 

y recursos usados. Formula y justifica conjeturas referidas a relaciones entre expresiones algebraicas,  

magnitudes, o regularidades observadas en situaciones experimentales; e identifica diferencias y errores en las 

argumentaciones de otros.3ro, 4to y 5to secundariaVII CICLORelaciona datos provenientes de diferentes fuentes de información, referidas a diversas situaciones de 

regularidades, equivalencias, y relaciones de variación; y las expresa en modelos de: sucesiones
16  con números 
racionales e irracionales, ecuaciones cuadráticas, sistemas de ecuaciones lineales, inecuaciones lineales con una  

incógnita,  funciones cuadráticas o trigonométricas
17 . Analiza los alcances y limitaciones del modelo usado, evalúa 
si los datos y condiciones que estableció  ayudaron a resolver la situación. Expresa usando terminología, reglas 

y convenciones matemáticas las relaciones entre propiedades y conceptos referidos a sucesiones, ecuaciones, 

funciones cuadráticas o trigonométricas, inecuaciones lineales y sistemas de ecuaciones lineales. Elabora y 

relaciona representaciones de  una misma idea matemática usando símbolos, tablas y gráficos. Diseña un plan 

de múltiples etapas orientadas a la investigación o resolución de problemas, empleando estrategias heurísticas 

y procedimientos para generalizar la regla de formación de progresiones aritméticas y geométricas, hallar la 

suma de sus términos, simplificar expresiones usando identidades algebraicas y establecer equivalencias entre 

magnitudes derivadas; con apoyo de diversos recursos. Juzga la efectividad de la ejecución o modificación del 

plan. Formula conjeturas  sobre  generalizaciones y relaciones  matemáticas; justifica sus conjeturas o las refuta  

basándose en argumentaciones que expliciten puntos de vista opuestos  e incluyan conceptos, relaciones y  

propiedades de los sistemas de ecuaciones y funciones trabajadas.DESTACADOAnaliza datos de variadas fuentes de información, define las variables, relaciones o restricciones de situaciones 

referidas a regularidad, equivalencia o cambio; y las expresa con modelos referidos a sumatorias notables, 

sucesiones convergentes o divergentes, idea de límite, funciones exponenciales, logarítmicas y periódicas, y 

ecuaciones exponenciales.  Formula modelos similares a los trabajados y evalúa la pertinencia de la modificación 

realizada a un modelo, reconociendo sus alcances y limitaciones. Expresa usando terminologías, reglas y 

convenciones matemáticas, relaciones entre propiedades y conceptos referidos a los  sistemas de inecuaciones 

lineales, ecuaciones exponenciales y funciones  definidas en tramos. Relaciona representaciones  de ideas 

matemáticas e identifica la representación más óptima. Diseña un plan orientado a la investigación o la solución de 

problemas, empleando un amplio repertorio de recursos, estrategias heurísticas o procedimientos de: interpolar, 

extrapolar o calcular el valor máximo o mínimo de  sucesiones y sumatorias notables, plantear sistemas de 

inecuaciones lineales y exponenciales y definir funciones por tramos. Evalúa la eficacia del plan en función de la 

optimización de los recursos, procedimientos y estrategias que utilizó. Formula hipótesis sobre  generalizaciones 

elaborando relaciones entre conceptos y procedimientos de diferentes dominios de la matemática; las  justifica 

con demostraciones y produce argumentos matemáticos para convencer a otros.15 que se generan al aplicar reflexiones o giros
16 Considerar progresión aritmética y geométrica
17 Función seno y coseno
116Fasciculo MATE II cap 3.indd   1165/02/15   12:06MAPA DE PROGRESO DE LA COMPETENCIA
Actúa y piensa  matemáticamente en situaciones de forma, 
movimiento y localizaciónRelaciona objetos del entorno con formas bidimensionales y tridimensionales. Expresa con su propio lenguaje lo 
que observa al comparar dos objetos de diferente longitud, desplazarse e identificar la posición de un objeto en 

el espacio en relación a sí mismo u otro objeto; y realiza representaciones con su cuerpo, materiales concretos 

o dibujos. Propone acciones para resolver una situación, empleando estrategias propias y procedimientos al 

realizar desplazamientos y localización, o caracterizar objetos con apoyo de material concreto. Explica el porqué 

de sus afirmaciones en base a su experiencia..II CICLO5 añosIdentifica las características de objetos del entorno y los relaciona con elementos
18 de formas bidimensionales y 
tridimensionales, determina su ubicación, longitud, superficie o capacidad. Describe las formas bidimensionales 

y tridimensionales, ubicación y movimiento de objetos y las formas simétricas, los atributos medibles de los 

objetos (longitud, superficie, y capacidad); empleando lenguaje cotidiano y algunos términos matemáticos. 

Realiza representaciones con su cuerpo, materiales concretos, dibujos, gráficos y símbolos.  Propone y realiza 

una secuencia de acciones para experimentar o resolver un problema, emplea estrategias heurísticas y 

procedimientos como medir, comparar y estimar longitudes, superficies y capacidades de objetos con unidades 

arbitrarias, con apoyo de material concreto y recursos; comprueba sus procedimientos y estrategias usando 

material concreto. Elabora supuestos sobre las características y atributos medibles de las formas geométricas 

y de los objetos, a partir de la observación  en experiencias concretas, y los explica usando ejemplos similares.III CICLO1ro y 2do primariaRelaciona características, atributos, localización y movimiento de los objetos del entorno, con las formas 

geométricas, ubicación en el plano y el espacio, simetría y traslación. Relaciona el modelo trabajado con otras 

situaciones similares. Describe con lenguaje matemático su comprensión sobre características de las formas 

bidimensionales y tridimensionales; longitud, perímetro, superficie y capacidad de objetos; simetría y traslaciones. 

Elabora y emplea representaciones mediante tablas de doble entrada, gráficos, croquis y símbolos. Propone 

y realiza una secuencia de acciones para experimentar o solucionar un problema empleando estrategias 

heurísticas, procedimientos para ubicar objetos y rutas, medir y estimar la longitud, perímetro, superficie y 

capacidad de objetos seleccionando el instrumento y la unidad arbitraria o convencional apropiada, reflejar o 

trasladar formas en cuadrículas, con apoyo de material concreto. Comprueba sus procedimientos y estrategias. 

Elabora conjeturas sobre semejanzas y diferencias entre formas geométricas y las justifica usando ejemplos.3ro y 4to primariaIV CICLOInterpreta datos y relaciones no explícitas de localización y movimiento de los objetos, con las formas geométricas 

bi y tri dimensionales, su rotación, ampliación o reducción y determina en qué otras situaciones es aplicable. 

Expresa su comprensión utilizando lenguaje matemático sobre las propiedades de las formas bidimensionales 

o tridimensionales
19; ángulos, superficies, volumen y capacidad; ampliaciones, reducciones, giros y la posición 
de un objeto en el plano cartesiano. Elabora diversas representaciones  de una misma idea matemática, con 

gráficos y símbolos, relacionándolas entre sí. Elabora y ejecuta un plan orientado a experimentar o resolver 

problemas empleando estrategias heurísticas y procedimientos como estimar y medir ángulos, calcular perímetro, 

superficie, capacidad y volumen seleccionando el instrumento y la unidad convencional pertinente; con apoyo 

de recursos. Compara los procedimientos y estrategias empleadas en distintas resoluciones. Elabora conjeturas 

sobre relaciones entre propiedades de las formas geométricas trabajadas y las justifica usando ejemplos o 

contraejemplos.5to y 6to primariaV CICLO18 Lados, caras, esquinas
19 Triángulos, cuadriláteros, ángulos, círculos, circunferencias, prismas y pirámides.
117Fasciculo MATE II cap 3.indd   1175/02/15   12:061ro y 2do secundariaVI CICLODiscrimina información e identifica relaciones no explícitas de situaciones referidas a atributos, localización y 
transformación de objetos, y los expresa con modelos referidos a formas bidimensionales compuestas, relaciones 

de paralelismo y perpendicularidad, posiciones y vistas de cuerpos geométricos
20. Selecciona y usa el modelo 
más pertinente a una situación y comprueba si este le permitió resolverla. Expresa usando terminología, reglas y 

convenciones matemáticas su comprensión sobre propiedades de formas bidimensionales y tridimensionales
21, ángulos, superficies y volúmenes, transformaciones geométricas; elaborando diversas representaciones de una 

misma idea matemática usando gráficos y símbolos; y las relaciona entre sí. Diseña y ejecuta un plan orientado 

a la investigación y resolución de problemas, empleando estrategias heurísticas y procedimientos como calcular 

y estimar medidas de ángulos y distancias en mapas, superficies bidimensionales compuestas y volúmenes 

usando unidades convencionales; rotar, ampliar, reducir formas o teselar un plano, con apoyo de diversos 

recursos.  Evalúa ventajas y desventajas de las estrategias, procedimientos matemáticos y recursos usados. 

Formula y justifica conjeturas sobre relaciones entre propiedades de formas geométricas trabajadas; e identifica 

diferencias y errores en las argumentaciones de otros.3ro, 4to y 5to secundariaVII CICLORelaciona datos de diferentes fuentes de información referidas a situaciones sobre formas, localización y 

desplazamiento de objetos, y los expresa con modelos referidos a formas poligonales, cuerpos geométricos 

compuestos o de revolución, relaciones métricas, de semejanza y congruencia, y razones trigonométricas. 

Analiza los alcances y limitaciones del modelo usado, evalúa si los datos y condiciones que estableció  ayudaron 

a resolver la situación. Expresa usando terminologías, reglas y convenciones matemáticas su comprensión sobre: 

relaciones entre las propiedades de figuras semejantes y congruentes, superficies compuestas que incluyen 

formas circulares y no poligonales, volúmenes de cuerpos de revolución, razones trigonométricas. Elabora y 

relaciona representaciones de una misma idea matemática usando mapas, planos, gráficos, recursos. Diseña 

un plan de múltiples etapas orientadas a la investigación o resolución de problemas, empleando estrategias 

heurísticas, procedimientos como calcular y estimar medidas de ángulos, superficies bidimensionales 

compuestas y volúmenes usando unidades convencionales; establecer relaciones de inclusión entre clases para 

clasificar formas geométricas; con apoyo de diversos recursos. Juzga la efectividad de la ejecución o modificación 

de su plan. Formula conjeturas sobre posibles generalizaciones estableciendo relaciones matemáticas; justifica 

sus conjeturas o las refuta basándose en argumentaciones que expliciten puntos de vista opuestos e incluyan 

conceptos y propiedades matemáticas.DESTACADOAnaliza  datos de variadas fuentes de información, define las relaciones, restricciones de situaciones referidas 

a formas, localización y desplazamiento de objetos, y los expresa con modelos referidos a composición y 

transformación de formas bidimensionales, definición geométrica de la elipse e hipérbola. Formula modelos 

similares a los trabajados, y evalúa la pertinencia de la modificación de un modelo reconociendo sus alcances y 

limitaciones. Expresa usando terminologías, reglas y convenciones matemáticas su comprensión sobre relaciones 

entre propiedades de formas geométricas compuestas, transformaciones geométricas en el plano. Relaciona 

representaciones de ideas matemáticas e identifica la más óptima. Diseña un plan orientado a la investigación o la 

solución de problemas, estrategias heurísticas o procedimientos, de usar o combinar propiedades y teoremas de 

formas geométricas, calcular volumen y superficie de sólidos de revolución compuestos, determinar equivalencias 

entre composiciones de transformaciones geométricas. Evalúa la eficacia del plan en función de la optimización 

de los recursos, procedimientos y estrategias que disponía. Formula hipótesis sobre generalizaciones y relaciones 

entre conceptos y procedimientos geométricos; y las justifica con demostraciones y a través de argumentos 

matemáticos para convencer a otros.20 prisma, pirámide, círculo, cilindro
21 Polígonos, prisma, pirámide, círculo, cilindro, rectas paralelas, perpendiculares y secantes.
118Fasciculo MATE II cap 3.indd   1185/02/15   12:06MAPA DE PROGRESO DE LA COMPETENCIA
Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de gestión de 
datos e incertidumbreIdentifica datos de situaciones de su interés y los registra. Expresa con sus propias palabras lo que comprende 
sobre la información contenida en las listas, tablas de conteo y pictogramas
22; y la ocurrencia de sucesos 
cotidianos. Representa los datos empleando material concreto, listas, tablas de conteo o pictogramas. Propone 

acciones, estrategias o procedimientos propios para recopilar y registrar datos cualitativos con apoyo de material 

concreto. Explica el porqué de sus afirmaciones en base a su experiencia.II CICLO5 añosIdentifica datos en situaciones de su entorno familiar o de aula, los organiza en listas o tablas simples o de 

doble entrada. Expresa empleando lenguaje cotidiano y algunos términos matemáticos, lo que comprende 

sobre la información contenida en tablas simples, de doble entrada o gráficos, el significado de la posibilidad o 

imposibilidad de sucesos cotidianos, y preguntas para recoger datos. Propone y realiza una secuencia de acciones 

orientadas a experimentar o resolver un problema, empleando estrategias o procedimientos para recopilar, 

organizar y presentar datos, con apoyo de material concreto. Elabora supuestos referidos a características que 

se repiten en las actividades realizadas y los explica usando ejemplos similares.III CICLO1ro y 2do primariaPlantea relaciones entre los datos de situaciones de su entorno escolar, los organiza en tablas, barras simples, 

pictogramas con escalas o mediante la noción de moda. Describe con lenguaje matemático su comprensión 

sobre, la frecuencia y moda de un conjunto de datos, la comparación de datos en pictogramas o barras doble 

agrupadas, sucesos más o menos probables que otros
23 . Elabora y emplea representaciones mediante 
gráficos de barras dobles o pictogramas
24, y símbolos. Propone y realiza una secuencia de acciones orientadas 
a experimentar o solucionar un problema empleando estrategias o procedimientos para recopilar datos 

cuantitativos y hallar el dato que más se repite; con apoyo de material concreto. Comprueba sus procedimientos y 

estrategias. Elabora conjeturas basadas en experiencias o relaciones entre datos y las explica, o justifica usando 

ejemplos.3ro y 4to primariaIV CICLOInterpreta los datos en diversas situaciones, los organiza en tablas de frecuencia y los expresa mediante, variables 

cualitativas o cuantitativas discretas, la media aritmética o la probabilidad de un suceso. Determina en que otras 

situaciones son aplicables. Describe utilizando lenguaje matemático su comprensión sobre las preguntas y 

posibles respuestas para una encuesta, la información contenida en tablas y gráficos, el significado de la media 

aritmética y la mediana de un grupo de datos, los resultados de una situación aleatoria y la probabilidad de 

un evento. Elabora y emplea diversas representaciones de datos mediante gráficos de líneas o de puntos y la 

probabilidad como fracción o cociente; relacionándolas entre sí. Elabora y ejecuta un plan orientado a recopilar 

datos a través de una encuesta, organizarlos y presentarlos; determinar la media; determinar todos los posibles 

resultados de un experimento aleatorio; calcular la probabilidad de un evento como una fracción; con apoyo de 

recursos. Compara los procedimientos y estrategias empleadas en distintas resoluciones. Establece conjeturas 

basadas en experiencias o relaciones entre datos y las justifica usando ejemplos o contraejemplos.5TO Y 6TO PRIMARIAV C
ICL
O22 Pictogramas sin escala.
23 El estudiante indica intuitivamente si un suceso es más probable o menos probable que otro.
24 Pictogramas con escala
119Fasciculo MATE II cap 3.indd   1195/02/15   12:061ro y 2do secundariaVI CICLODiscrimina y organiza datos de diversas situaciones y los expresa mediante modelos que involucran variables 
cualitativas, cuantitativas discretas y continuas, medidas de tendencia central y la probabilidad. Selecciona y usa 

el modelo más pertinente a una situación y comprueba si este le permitió resolverla. Expresa usando terminología, 

reglas y convenciones matemáticas su comprensión sobre datos contenidos en tablas y gráficos estadísticos, la 

pertinencia de un gráfico a un tipo de variable y las propiedades básicas de probabilidades.  Elabora y emplea 

diversas representaciones usando tablas y gráficos; relacionándolas entre sí. Diseña y ejecuta un plan orientado 

a la investigación y resolución de problemas, usando estrategias heurísticas y procedimientos matemáticos 

para recopilar y organizar datos cuantitativos discretos y continuos, calcular medidas de tendencia central, la 

dispersión de datos mediante el rango, determinar por extensión y comprensión sucesos simples y compuestos, 

y calcular la probabilidad mediante frecuencias relativas; con apoyo de material concreto y recursos. Evalúa 

ventajas y desventajas de las estrategias, procedimientos matemáticos y recursos usados. Formula y justifica 

conjeturas referidas a relaciones entre los datos o variables contenidas en fuentes de información, observadas 

en situaciones experimentales; e identifica diferencias y errores en una argumentación.3ro, 4to y 5to secundariaVII CICLOInterpreta y plantea relaciones entre datos provenientes de diferentes fuentes de información, referidas a situaciones 

que demandan caracterizar un conjunto de datos, y los expresa mediante variables cualitativas o cuantitativas, 

desviación estándar, medidas de localización y la probabilidad de eventos. Analiza los alcances y limitaciones del 

modelo usado, evalúa si los datos y condiciones que estableció ayudaron a resolver la situación. Expresa usando 

terminologías, reglas y convenciones matemáticas su comprensión sobre relaciones entre población y muestra, 

un dato y el sesgo que produce en una distribución de datos, y espacio muestral y suceso, así como el significado 

de la desviación estándar y medidas de localización. Realiza y relaciona diversas representaciones de un mismo 

conjunto de datos seleccionando la más pertinente.  Diseña y ejecuta un plan de múltiples etapas para investigar 

o resolver problemas, usando estrategias heurísticas y procedimientos matemáticos de recopilar y organizar 

datos,  extraer una muestra representativa de la población, calcular medidas de tendencia central y la desviación 

estándar y determinar las condiciones y restricciones de una situación aleatoria y su espacio muestral; con apoyo 

de diversos recursos. Juzga la efectividad de la ejecución o modificación de su plan. Formula conjeturas
25 sobre posibles generalizaciones en situaciones experimentales estableciendo relaciones matemáticas; las justifica o 

refuta basándose en argumentaciones que expliciten sus puntos de vista e incluyan conceptos y propiedades de 

los estadísticos.DESTACADOAnaliza datos de variadas fuentes de información, define las variables, relaciones o restricciones de situaciones 

referidas a caracterizar un conjunto de datos, y expresarlos mediante coeficiente de variación y probabilidad 

condicional. Formula modelos similares a los trabajados, y evalúa la pertinencia de la modificación de un modelo 

reconociendo sus alcances y limitaciones. Expresa usando lenguaje matemático su comprensión sobre las 

relaciones entre medidas descriptivas, el significado del coeficiente de variación, y la probabilidad condicional. 

Relaciona representaciones de ideas matemáticas e identifica la representación más óptima. Diseña y ejecuta un 

plan orientado a la investigación o resolución de problemas, usando un amplio repertorio de recursos, estrategias 

heurísticas y procedimientos de recopilar y organizar datos de diversas variables, aplicar técnicas de muestreo, 

extraer la muestra aleatoria de la población y calcular la probabilidad condicional. Evalúa la eficacia del plan 

en función de la optimización de los recursos, procedimientos y estrategias que utilizó. Formula hipótesis sobre 

generalizaciones y relaciones entre conceptos y procedimientos de diferentes dominios de la matemática, y  las  

justifica con demostraciones y a través de argumentos matemáticos para convencer a otros.25 Tener en cuenta que el razonamiento probabilístico y estadístico  no es exacto como en matemáticas. 
Por lo tanto, en general las conjeturas que se puedan establecer no serán demostradas con rigor, serán afirmaciones con un grado de validez, porque se trata de elegir representantes de un sistema de datos (media, mediana, moda), o cuantificar la posibilidad (probabilidad teórica, empírica, etc.) pero que detrás 
de ello está la noción de incertidumbre.120Fasciculo MATE II cap 3.indd   1205/02/15   12:06