












































1Castellano

ÍNDICE

Presentación 3

1.  Educación lnicial desde un enfoque  intercultural 5

2.  Los niños y niñas en las culturas originarias andinas 10

3.  ¿Cómo organizamos y planificamos nuestro trabajo 
pedagógico?

12

4.  Situación Significativa o de Contexto  “La cosecha 
de la papa”

17

1- Vivencia: Participamos en la cosecha de las papas 18

2- Escribimos acerca de la papa 21

3- Seleccionamos las papas para guardar 25

4- Preparamos la wathiya 29

5- Conversamos sobre nuestra participación en la 
cosecha de la papa

33





3Castellano

Presentación

Las Rutas del Aprendizaje para las Instituciones Educativas (IIEE) de Educación In-
tercultural Bilingüe (EIB) escritas en lenguas originarias concuerdan con las Rutas 
del Aprendizaje en castellano, que nos dan el marco general de los enfoques de 
cada área, las competencias y capacidades a desarrollar, así como las estrategias 
que se deben usar para lograrlas. Las Rutas de EIB ofrecen un soporte específico a 
los maestros bilingües, pues se les presenta un conjunto de actividades de apren-
dizaje que recogen algunos conocimientos y prácticas de los pueblos a los que 
pertenecen los estudiantes de la escuela EIB. 

Las Rutas de EIB están escritas en la lengua originaria con la finalidad de que los 
maestros bilingües vayan desarrollando capacidades para construir un discurso 
pedagógico en estas lenguas, en las  que además deben desarrollar procesos de 
enseñanza aprendizaje. Durante décadas los docentes bilingües han tenido que 
planificar y desarrollar su trabajo educativo con documentos pedagógicos escritos 
en castellano, que generalmente es su segunda lengua. Es importante que además 
de materiales en castellano, puedan contar con guías didácticas escritas en lengua 
originaria. El Ministerio de Educación ha asumido, por ello, el reto de elaborar no 
solo materiales en lenguas originarias para los niños y niñas  de inicial y primaria, 
sino también para los maestros que desarrollan los procesos de aprendizaje en 
estas lenguas y en castellano.

En estas Rutas del Aprendizaje para la Educación Intercultural Bilingüe las activida-
des pedagógicas  están relacionadas con las actividades socioproductivas que se 
desarrollan en las comunidades de los niños y niñas, y que se sistematizan en el Ca-
lendario Comunal. Estas actividades permiten articular las áreas de Comunicación 
y Matemática, Ciudadanía y Ciencias, vinculándolas con su vida diaria y dándoles 
el sentido práctico y la pertinencia que se requiere para que todo proceso educa-
tivo sea exitoso  y los estudiantes aprendan.

Ponemos este material a disposición de los maestros y maestras bilingües de las 
más de 16 mil IIEE que deben desarrollar una Educación Intercultural Bilingüe de 
calidad en nuestro país.

Dirección General de Educación
Intercultural Bilingüe y Rural 





5Castellano

a. ¿Dónde se encuentran los conocimientos propios 
de los pueblos originarios?
Los conocimientos de nuestros   pueblos originarios se encuentran 
en la naturaleza misma. Es a través de ella que hombres y mujeres 
han adquirido sabidurías que les han permitido vivir bien, 
estableciendo buenas relaciones entre todas las personas, pero 
también con todos los seres que viven en ella. 

La naturaleza es un libro abierto que debemos aprender a 
entender con todos nuestros sentidos, con nuestras manos, con 
nuestros corazones; solo así podremos comprender sus códigos 
e interpretar sus mensajes. El cielo, los cerros, la tierra, las plantas, 
los animales, los ríos, la lluvia, los relámpagos, los truenos, el arco 
iris, el sol, la luna, las estrellas, y todo lo que nos rodea, están 
comunicando muchos conocimientos para tratar de mantener o 
recuperar la armonía entre unos y otros. 

En este contexto hemos desarrollado una forma de vida basada en 
las diferentes actividades productivas, sociales y comunicativas 
que nos permiten  satisfacer nuestras  necesidades básicas de 
alimentación, protección, curación, comunicación social, entre 
otras. El desarrollar estas actividades implica el logro de un 
conjunto de saberes, habilidades, prácticas y normas de conducta 
que nos permite aprender los conocimientos de nuestro pueblo.

1.   La Educación Inicial desde un 
enfoque intercultural   



6     Castellano

¿Cómo se complementan nuestros saberes en la 
escuela?
En esta Ruta de Aprendizaje se sugiere la manera de lograr 
aprendizajes interculturales efectivos desde la escuela. En la 
actualidad, los saberes de nuestros pueblos  no son reconocidos 
por la institución educativa y los conocimientos y habilidades  que 
la escuela ofrece se convierten en los más importantes. Y si además, 
los procesos educativos se desarrollan en castellano, los niños y 
niñas quedan desarraigados de su lengua y cultura a temprana 
edad y crecen con sentimientos encontrados, pues sienten que los 
conocimientos de su pueblo no tienen valor.

En el marco de una práctica pedagógica intercultural, las escuelas  
deben promover el fortalecimiento de los saberes de los pueblos  
teniendo en cuenta los procesos propios en los que se adquieren, 
considerando los tiempos y lugares en las que se desarrollan y  los 
responsables de transmitirlos.

Por otro lado, la escuela es un espacio nuevo y de encuentro, donde 
se debe presentar a los estudiantes los saberes y prácticas de otras 
sociedades, de tal manera que les permita desarrollarse plenamente 
como ciudadanos democráticos e interculturales, donde cada uno se 
reconozca distinto a los demás pero capaz de aportar y construir, en 
conjunto, un entorno armónico que  posibilite alcanzar el buen vivir. 



7Castellano

¿Cómo debemos  trabajar en el Nivel Inicial 
de manera integrada desde un enfoque 
intercultural?
Para seleccionar las estrategias que se utilizarán con nuestros niños y 
niñas es necesario tener en cuenta:

•	 	Los	 aprendizajes	 fundamentales	 cuyos	 planteamientos	 los	
encontramos en el marco curricular. 

•	 	Las	 competencias,	 capacidades	 e	 indicadores	 	 que	 se	 quieren	
lograr en los niños y niñas y que se especifican en las rutas de los 
aprendizajes.

•	 	Las	características	socio-culturales	y	lingüísticas	de	la	comunidad.	
Este es un aspecto muy importante a tener en cuenta a fin de lograr 
una comunicación fluida entre maestros, niños y comunidad. Hay 
muchas experiencias que cuentan cómo la utilización de ciertas 
estrategias desconcierta a niños, niñas y adultos. Por ejemplo, si 
bien la entrevista es una técnica utilizada para obtener información 
sobre determinado tema, en algunos pueblos no está bien visto 
que los niños pregunten e interpelen a los adultos mientras narran 
un relato. Es fundamental reflexionar sobre las relaciones niño – 
niña con los adultos a la hora de utilizar ciertas técnicas, a fin de 
posibilitar el desarrollo de aprendizajes de manera pertinente. 

•	 	El	medio	natural	y	social	que	rodea	al	niño	y	a	la	niña	debe	ser	el	
principal punto de partida para sus aprendizajes. Esto permitirá 
que los aprendizajes sean vinculados a las experiencias cotidianas 
de los niños y niñas, lo que tendrá un valor significativo para ellos 
y los motivará a lograr diversos aprendizajes.

¿Cómo está organizado este fascículo?
El fascículo está organizado de la siguiente manera:

1. Descripción de la situación del contexto o significativa: Es el 
aspecto cultural priorizado, en el que se enmarca las secuencias 
didácticas que dará los elementos esenciales para desarrollar una 
práctica intercultural. Aquí se describen los saberes ancestrales 
que serán explicitados en las sesiones de aprendizajes.

2. Vivencia Cultural.



8     Castellano

3. Sesiones de aprendizaje cuya secuencia didáctica se estructura en 
tres momentos: 

•	  Selección de competencias capacidades e indicadores que 
desarrollaran en la sesión de aprendizaje.

•	  Inicio

•	  Desarrollo

•	  Cierre

¿Qué características tiene una sesión de 
aprendizaje?
Las sesiones   de  aprendizaje   que  se  presentan en  este  fascículo  
son propuestas específicas sugeridas  de  cómo  se pueden desarrollar  
nuestras actividades de aprendizaje en una institución educativa 
intercultural bilingüe multiedad, y que sirven también para aulas 
unidocente.

Trabajar con  niños  y niñas  de  pueblos  originarios  nos  exige  
desarrollar aprendizajes   con  enfoque   intercultural,  de  ahí  que   las  
sesiones  de aprendizaje  que se presentan en este fascículo poseen  
las siguientes características:

a.  Recogen las actividades sociales y productivas de la comunidad 
plasmadas en el calendario comunal. Estas actividades sirven 
como eje integrador de todas las sesiones a trabajar en la escuela.



9Castellano

b. Recuperan  y desarrollan  los  saberes  propios  de  la   
comunidad.  Esto exige  mucho  más  que  la incorporación  
de  la lengua  originaria  y los conocimientos ancestrales de 
nuestros pueblos en el trabajo escolar, el reto está en construir 
una práctica pedagógica que replantee los espacios, métodos, 
tiempos  y estrategias aprendidos durante los procesos  de 
formación y capacitación  docente e investigar  y recuperar 
las formas propias de enseñanza – aprendizaje de las 
comunidades indígenas.

c. Incorpora la participación de sabios, especialistas, u otros 
agentes educativos de la comunidad.

d. Es consecuente con los enfoques y metodologías de cada una 
de las áreas y, en esa misma línea, responde a la demanda 
cognitiva correspondiente a la edad y grado del estudiante.

e. Busca que los niños desarrollen todos sus sentidos, emociones, 
aptitudes y valores.

f. Propone procesos de aprendizaje para aulas multigrado



10     Castellano

a. ¿Cómo son los niños y niñas del Ande?
•	 Son niños y niñas con pensamiento holístico y  concreto,  lo que 

significa que prestan mucha atención a lo que observan, piensan, 
hacen y sienten ellos mismos como los demás.

•	 Son intuitivos, porque explican los hechos a partir de lo que 
sienten y piensan. Ellos comprueban sus intuiciones conforme 
van sucediendo las cosas en su realidad.

•	 Traen consigo diversas capacidades y saberes adquiridos en 
el hogar y la comunidad, en el marco de su cosmovisión. Estas 
capacidades y saberes deben ser fortalecidas y desarrolladas en 
la escuela.

•	 Los niños y niñas de las culturas andinas conviven en un ambiente 
de reciprocidad y complementariedad, lo que los caracteriza 
como seres cooperativos y receptivos.

•	 Son herederos de una rica herencia cultural y, a la vez, tienen la 
capacidad de aprender nuevos saberes de otros lugares, lo que 
ampliará su conocimiento del mundo.

•	 Son bilingües, se comunican a través de su lengua materna, pero 
al mismo tiempo pueden comunicarse en otro idioma. Pueden 
expresar sus ideas en las dos lenguas y comprender las ideas de 
los otros.

•	 Están en una edad de desarrollar su oralidad y de construir 
su identidad, por ello necesitan expresar sus sentimientos, 
pensamientos y necesidades.

2. Los niños y niñas en las culturas    
originarias andinas 



11Castellano

b.  ¿Cómo aprenden los niños y niñas del Ande?
Principalmente aprenden observando, pensando, haciendo, 
sintiendo.

•	  Aprenden a través de sus vivencias diarias, ya que están 
rodeados de situaciones de aprendizaje en el hogar y en la 
comunidad: observan, ayudan, juegan, participan, investigan. 
También aprenden cuando están en permanente interacción 
con sus padres, hermanos, abuelos, tíos y con la naturaleza.

•	 Los procesos de socialización los lleva a una rápida 
adaptación a su comunidad y a las condiciones de trabajo 
de los adultos, ya que participan permanentemente en la 
vida de los padres. Su forma de vida está en función de los 
patrones culturales de su comunidad.

•	 Aprenden integralmente, disfrutando, expresando su 
creatividad, curiosidad, criticidad, poniendo en práctica 
todas sus capacidades y habilidades: intelectuales, sociales, 
emocionales y motrices.

•	 Aprenden a través del juego, que es parte importante de su 
desarrollo integral ya que al jugar recrean su vida familiar y 
comunal asumiendo roles, preparándose para la vida adulta, 
lo que contribuye al desarrollo de sus propios saberes 
se vinculan constantemente a su espacio cultural, social, 
natural y religioso. Esto implica aprendizajes paulatinos de 
valores, manifestaciones culturales, formas de convivencia 
con sus deidades, con la naturaleza y con los seres humanos. 
Entre los juegos que desarrollan se encuentran el juego a ser 
chacra, pastar los animales, construir casas, cocinar, entre 
otros.

•	 Viven en un mundo animado, donde todos los seres  tienen 
vida y se les considera como personas; ellos hablan  con  la  
naturaleza  (cerros,  plantas,  ríos,  animales,  viento, árboles,  
astros,  etc.)  que  se  manifiestan  a  través  de diferentes señas 
visuales y auditivas.



12     Castellano

3. ¿Cómo organizamos y planificamos 
nuestro trabajo pedagógico?

a. ¿Qué es un calendario comunal?
Es un organizador de las actividades que se dan en la vida de un 
pueblo en un determinado tiempo y espacio, que permite visualizar 
de manera integral el modo de vida, así como los sentimientos y 
pensamientos de la comunidad y de las familias.

En las zonas andinas el calendario agrofestivo ritual está centrado 
en la crianza de la chacra y de los animales, mientras que en la zonas 
amazónicas está centrado en el tiempo de verano e invierno, dentro 
de los que suceden actividades agrícolas, de pesca, caza y recolección.

Es importante conocer la realidad de nuestros niños y niñas de las 
zonas andinas y amazónicas de pueblos originarios, para identificar 
sus fortalezas y oportunidades, como por ejemplo:

•	 La riqueza cultural de los pueblos ofrecen una variedad de 
conocimientos, los cuales deben ser reconocidos, valorados y 
aplicados en las actividades educativas.

•	 La biodiversidad como fuente de vida, y como espíritu de 
reciprocidad y de complementariedad.

•	 El interés y apoyo demostrado por las comunidades indígenas 
a la educación de sus hijos e hijas como parte de la dinámica 
cultural.

•	 El calendario agrofestivo ritual indígena, como fuente de 
conocimiento de la realidad y como contenido educativo 
para el trabajo con los niños y niñas.



13Castellano

El calendario comunal es un conjunto de 
actividades, de saberes y vivencias culturales, que 
se dan en una interrelación de cariño, respeto y 
equidad (en un tiempo y espacio determinado).

En ambos calendarios se identifican vivencias, señas, festividades, 
rituales, comidas, música, danza, actividades que suceden en un 
determinado lugar y tiempo, situaciones que son marcadas por los 
diferentes caminos de la luna, del sol, de las estrellas y del agua.

En la elaboración del calendario es determinante la participación 
de los sabios, las familias y la comunidad, porque son ellos los que 
portan todo el conocimiento cultural. Por ello el uso del calendario 
en  la escuela es una acción que fortalece el vínculo escuela – 
comunidad.

El calendario permite:

•	 Organizar el tiempo y el espacio para el desarrollo de las 
actividades educativas.

•	 Conocer, practicar y desarrollar las sabidurías de los pueblos 
a través de las diferentes actividades diarias que realizan.

•	 Fortalecer y desarrollar desde la escuela la relación entre los 
humanos, la naturaleza y las deidades.

•	 Fortalecer el vínculo escuela - comunidad.

•	 Incorporar estas vivencias a la escuela, que son fundamentales 
en la elaboración de la programación a corto y largo plazo.



14     Castellano

b. ¿Qué debemos tener en cuenta para organizar el 
calendario comunal?

En la organización del calendario comunal es importante considerar 
lo siguiente:

•	  Las  épocas, las cuales son determinantes para el desarrollo de 
las actividades agrícolas. Generalmente las dividen en época 
lluviosa y época de seca o fría.

•	  Los meses, que definen las actividades agrícolas que se dan 
durante cada mes (yapuy, barbecho, cosechas, etc.). 

•	  Las señas: cada cultivo tiene sus propias señas y en cada mes 
hay diferentes señas, las que indican cómo será la campaña 
agrícola.

•	  Los secretos: cada actividad tiene sus secretos que hay que 
tener en cuenta para que salgan bien.

•	 Los rituales, que son actividades que se realizan con mucho 
respeto, cariño, voluntad y disposición, porque cada ritual tiene 
su momento y se manifiesta en una determinada circunstancia, 
lo que permite la armonización del hombre con sus deidades.

•	  Las actividades agrícolas: cada cultivo tiene su propia manera 
de criarse y se desarrolla en cada mes, lo que no siempre es 
igual en todos los años.

•	 Las festividades, fortalecen la relación naturaleza, deidades y 
runas, a través de cantos, bailes, conversaciones, que propician 
un ambiente de fiesta en cada actividad agrícola.

•	  Las comidas, bailes, música, que acompañan las diversas 
actividades.

•	  El caminar de los astros, es decir del sol, la luna y las estrellas; 
ya que se está  en constante sintonía con los astros para realizar 
las actividades, en vista de que éstos nos indican el momento  
apropiado para realizar una determinada actividad.

•	  Los juegos de los niños y niñas, los cuales se dan y van 
cambiando de acuerdo a la época y las actividades que se 
desarrollan.



15Castellano

c. ¿Cómo podemos desarrollar nuestro trabajo 
pedagógico con los niños y las niñas?

Todas las actividades que se realizan con los niños y las niñas deben 
ser planificadas de tal forma que nos permitan desarrollar y lograr 
aprendizajes fundamentales.

Existe una diversidad de actividades que podemos desarrollar 
conjuntamente con las familias y la comunidad, entre las cuales te 
sugerimos:

 √ Participación en la chacra, conjuntamente con los niños y 
niñas, previa coordinación con la familia que trabaja ese día. 
Los niños y niñas pueden ayudar en las actividades de siembra 
y cosecha.

 √ Implementación de la chacrita en la escuela, donde los niños,  
niñas, padres de familia y docente, realizarán las actividades en 
función al calendario elaborado.

 √ Talleres de elaboración de material educativo con los padres y 
madres de familia y con la comunidad, utilizando los recursos 
de la zona. 



16     Castellano

 √ Participación de las familias y sabios en la Institución educativa, 
para que compartan sus saberes y prácticas con los niños, niñas 
y docentes.

 √ Recorridos guiados con los niños y niñas a recintos históricos o 
lugares sagrados de la comunidad.

 √ Caminatas lectoras, donde las niñas y los niños tienen la 
oportunidad de leer diversos tipos de textos no lingüísticos 
como mates burilados, el cielo, las flores, el humo, la vestimenta 
de las personas, así como textos lingüísticos como algunos 
letreros de la comunidad.

 √ Talleres de artesanía, cerámica, tejido y danza.

 √ Desarrollar actividades que promuevan la interacción, 
comunicación, la convivencia democrática y la reciprocidad con 
sus pares y su entorno, para que se identifiquen como parte  de 
un grupo humano y natural con una cosmovisión definida.

 √ Propiciar espacios donde los niños y las niñas dialoguen 
espontáneamente, narren sus experiencias y relatos, escuchen 
activamente, argumenten sus puntos de vista, narren cuentos, 
participen en asambleas y utilicen otras formas de expresión oral.



17Castellano

El follage y las flores de la papa son quienes nos avisan si ya podemos 
iniciar la cosecha, es así que si están marchitas, ya podemos cosechar, 
de lo contrario todavía tenemos que esperar.

Para realizar la cosecha el dueño visita a algunas personas de la 
comunidad, solicitando Ayni y entre ellos es designado el Qullana, 
quien será la autoridad y él dará el ejemplo de trabajo en la cosecha.

Llegado el día todos nos trasladamos muy temprano a la chacra, para 
solicitar el permiso correspondiente a los Apus y a la Pachamama, 
utilizando la coca kíntu, chicha, flores, vino, entre otros. 

Luego del ritual el Qullana es quien organiza el trabajo, reparte los 
surcos a los que trabajaran, y es él quien extrae la primera mata de 
planta, las primeras papitas saldrán de la tierra y la dueña de la chacra, 
es decir la mamá, recibe en sus manos a la primera papa, abrigándolo 
y cargándolo como un niño recién nacido. Seguidamente todos 
inician el trabajo, tanto varones, mujeres y niños.

Durante la cosecha se juega al “Papa ñusa pukllay”, donde las 
personas se lanzan papas malogradas o podridas al cuerpo y al 
caerles revientan y sueltan el olor a malogrado.

4. Situación del contexto o significativa
“La cosecha de la papa”

Esta situación de contexto o significativa “la cosecha de la papa” 
lo encontraras en los cuadernos de los niños y niñas del pueblo 
Qichwa Qulla en la 2da unidad y en cuaderno del pueblo 
Qichwa Chanka en la 1ra unidad.



18     Castellano

Esta es una experiencia muy significativa para los niños y las niñas, 
para lo que es importante primero realizar lo siguiente un día antes 
de iniciar la vivencia:

•	 Coordinamos	con	los	dueños	de	la	chacra	para	participar	en	la	
cosecha de la papa.

•	 Nos	organizamos	con	los	niños	y	niñas	para	visitar	la	chacra	y	
participar en la cosecha de la papa y prevemos el tiempo que 
durará la actividad.

•	 Establecemos	 normas	 para	 participar	 de	 la	 actividad,	
por	 ejemplo:	 “Nos	 cuidamos	 a	 nosotros	 y	 a	 los	 niños	 más	
pequeños”. Es importante recordar la actitud de respeto que 
tenemos al relacionarnos con la madre tierra.

•	 Cada	niño	y	niña	trae	sus	herramientas	de	casa.

Llegado el día de la vivencia, salimos todos  organizados llevando 
lo que trajimos para participar en la cosecha.

En el camino a  la  chacra se promueve la  comunicación  de los 
niños y niñas con la naturaleza a través de la lectura de diferentes 
señales. Puedes realizar preguntas como:

 ¿Cómo se ven las plantas de papas?, ¿por qué?

 ¿Qué nos están comunicando?

 ¿Por qué está esa bandera blanca en la chacra?

 ¿Por qué está humeando en la chacra, qué significa?

 ¿Cómo sabemos que ya se van a cosechar las papas?

Vivencia Cultural



19Castellano

En la chacra, luego de saludar y coordinar con los dueños nos 
disponemos a participar en la actividad.

•	 Conjuntamente con los dueños de la chacra participamos 
del ritual que se realiza antes de iniciar la  cosecha  de  
la  papa,  como  actitud  de  cariño  y respeto a la madre 
naturaleza.

Ayuda con 
respeto en 
el ritual para 
iniciar la  
cosecha.

Valora el 
conocimiento 
de su cultura.

•	 Para lo que el abuelo tiende la manta donde coloca las 
hojas de coca, chicha, flores, cebo de llama, entre otros. 
Ofreciéndole primero al Apu mayor  y luego a la Madre 
tierra.

•	 El abuelo solicita al niño más grande echar un poco de 
chicha a la madre tierra, los demás niños y niñas están 
observando y  escuchando como el abuelo se dirige a las 
deidades.

•	 Luego de ello el Qullana extrae la primera mata de papa 
y la dueña de la chacra recibe y arropa a la primera papa, 
cargándose en la espalda como un niño.

•	 Seguidamente el Qullana nos otorgan el permiso y nos 
asignan un surco para participar de la cosecha de las papas.



20     Castellano

•	  Todos van avanzando con forme el Qullana lo hace, nadie se atrasa y 
cuando alguien encuentra una papa malograda, comienza el juego 
entre los adultos, donde se arrojan papa ñusa ( papa malograda) al 
cuerpo unos a otros. Cuando la  papa revienta sale un mal olor.

•	  Este juego causa alegría en la cosecha, al igual que cuando los 
niños y niñas están jugando, riendo y ayudando, lo que causa 
que las papas vengan en abundancia con alegría y se queden a 
alimentarnos.

•	  Conforme vamos cosechando las mujeres  van armando el  horno 
para hacer las wathiya, donde también ayudamos, seleccionando 
los terrones de tierra que ayudaran a hacer el horno.

•	  Luego de calentar bien el horno, se ingresan las papas y esperamos 
por un espacio de 30 a 40 minutos, donde las papas se cocinaran.

•	  El Qullana ve donde está su sombra, y de acuerdo a ello se realiza el 
descanso, pero cuando no se ve su sombra (medio día) se paraliza 
el trabajo y es hora de compartir la merienda (comida)

•	 	 Nos	despedimos	y	cargamos	 las	papitas	que	nos	obsequiaron	de	
manera organizada.

Observamos cómo los adultos inician la cosecha y luego 
cogemos nuestras herramientas para que, de acuerdo 
a nuestras posibilidades, comencemos a cosechar. Los 
niños de 5 años cosechan la papa, los niños de 3 y 4 años 
ayudan a juntar las papas cosechadas para ser guardadas 
y trasladadas.

Participa 
ayudando en 
las acciones 
propias de la 
cosecha.



21Castellano

Sesión N° 1 Escribimos acerca de la papa

Competencia Capacidad
Indicadores

3 años 4 años 5 años

Producción de 
Textos
Produce de forma 
personal y autóno-
ma diversos tipos 
de textos escritos 
utilizando variados 
recursos del len-
guaje.

Anticipa o 
planifica la 
producción de 
diversos tipos 
de texto.

Menciona 
con ayuda 
del adulto el 
destinatario, 
el tema y el 
propósito de 
los textos que 
va a producir.

Textualiza sus 
experiencias, 
ideas, senti-
mientos,  con 
coherencia 
y cohesión, 
vocabulario 
pertinente, 
empleando  las 
convenciones 
del lenguaje 
escrito.

Dicta textos 
a su docente 
indicando 
qué va a 
escribir, a 
quién y qué 
le quiere 
decir.

Dicta textos a 
su docente
indicando qué 
va a escribir, a 
quién y qué le 
quiere decir.

Antes de la sesión
•	  Prevemos los materiales necesarios para utilizar en el aula (lápices, colores, 

crayolas, tizas, plumones, papelógrafos).

•	  Coordinamos con una vecina o madre de familia para que nos cuente cómo 
le habla a las papitas.

Inicio
•	  Recordamos ¿dónde fuimos el día anterior?, ¿qué hicieron cada uno? y 

¿cómo nos sentimos?, ¿cómo recibió la dueña de la chacra a la primera 
papita?, ¿qué le dijo?, ¿en su casa su mama también le habla a la papita 
cuando  la recibe?

•	  Luego de haber conversado, acordamos  escribir  acerca de la papa para 
que todos puedan leerlo.



22     Castellano

Desarrollo 

     Recibimos con cariño y respeto a la madre de familia que 
compartirá su saber con nosotros.

        
           Contamos a la madre de familia sobre lo que  realizamos el día 

anterior. La maestra puede fomentar el diálogo a través de las 
siguientes preguntas :

¿Qué hicimos ayer?, ¿cómo participamos?, ¿qué hicimos antes 
de cosechar las papas?, ¿qué hicieron los niños y las niñas más 
grandes?, ¿y los niños y niñas pequeños? 

Escuchamos a la madre de familia sobre cómo se recibe a las 
primeras papitas y qué le dicen. En forma espontánea niños y 
niñas realizan otras preguntas a la señora que nos visita.

Para promover la necesidad de escribir, la maestra pregunta a los 
niños y niñas:

¿Qué podemos hacer para que otras personas conozcan lo que le 
decimos a las papitas cuando las estamos cosechando?

Invitamos a todos los niños y niñas del aula a dar un mensaje 
conjunto de las papitas. Para ello, antes de escribir, preguntamos 
a los niños y niñas:

¿Para quién escribiremos?, ¿qué vamos a escribir?,  ¿para qué 
vamos a escribir?

Invitamos a todos los niños y niñas del aula a dar un mensaje 
conjunto de las papitas. Para ello, antes de escribir, preguntamos:

¿Para quién escribiremos?,  anotamos todas las respuestas y 
conjuntamente con ellos elegimos el destinatario.
¿Para qué vamos a escribir?, anotamos todas las respuestas y 
acordamos la razón de nuestra  producción.
¿Qué vamos a escribir?

Nos	ponemos	de	acuerdo	sobre	las	cosas	que	vamos	a	escribir	de	
las papitas.

En un papelote escribimos lo que los niños y niñas nos dictan. 
Anotamos todo lo que quieran decirle a las papitas. 

Desarrolla sus 
ideas en torno 
a temas de su 
interés y según 
la ocasión.

Menciona 
con ayuda 
del adulto el 
destinatario, 
el tema y el 
propósito de los 
textos que va a 
producir



23Castellano

Dicta textos 
a su docente 
indicando qué 
va a escribir, a 
quién y qué le 
quiere decir.

•	  Después de escribir, leemos junto con los niños y las niñas para 
confirmar que está presente todo aquello que nos han dictado 
y completar lo que sea necesario.

Preguntamos:

¿Qué hemos escrito?
¿Para quién hemos escrito?
¿Para qué hemos escrito?
¿Dónde pegaremos nuestro escrito para que otros niños, niñas  
y la profesora del aula vecina u otras personas puedan leerlo?.

Ejemplo:

Papita, tu eres nuestra mamá 
que nos alimentas y vives en el 
corazón de la madre tierra.

No	 te	 pongas	 triste	 porque	
nosotros te vamos a 

cuidar, con muña te 
vamos a proteger y 
con paja te vamos 
a abrigar, para 
que siempre nos 
alimentes, mamá 
papita.

No	olvidarse	que	el	texto	tiene	que	ser		iconográfico	para	la	
lectura de los niños y niñas

Se puede promover su participación a través de las siguientes  
preguntas :

¿Quién ayuda a crecer a la papita?, ¿dónde crece?, ¿qué nos dan 
las papitas?, ¿dónde las guardamos?, ¿con qué las cuidamos?, 
¿con qué las abrigamos?, ¿con  qué palabras las recibe la 
mamá?, etc.



24     Castellano

Cierre

•	  Invitamos a la profesora del aula vecina, a los niños y niñas u otras 
personas para que puedan leer nuestro escrito y para qué los niños y 
niñas puedan contarles por qué escribieron y cómo lo escribieron.

•	  Los niños y niñas comentan ¿qué escribieron?, ¿para qué escribieron? 
y ¿qué escribieron?

Evaluación

¿Qué evaluar? ¿Cómo evaluar?

Capacidad Indicador Preguntas orales Observación

Anticipa o planifi-
ca la producción 
de diversos tipos 
de texto.

Menciona con 
ayuda del adulto 
el destinatario, 
el tema y el  
propósito de los 
textos que va a 
producir.

Responde a 
preguntas como: 
¿Para quién 
escribiremos?, 
¿para qué vamos 
a escribir?, ¿qué 
vamos a escribir.

Textualiza sus ex-
periencias, ideas, 
sentimientos,  
con coherencia y 
cohesión, voca-
bulario pertinen-
te, empleando  
las convenciones 
del lenguaje 
escrito.

Dicta textos 
a su docente 
indicando qué 
va a escribir, a 
quién y qué le 
quiere decir.

Participa 
dictando a 
la maestra lo 
que desean 
decir sobre la 
papa.

•	  Pegamos lo que escribimos sobre la papa en el lugar que los niños y 
niñas han decidido.

•	  Finalmente, pedimos a los niños y niñas que dibujen las papitas que 
deseen para pegarlas alrededor de lo que escribimos, y cuenten a sus 
hermanos, madre, padre, y demás familiares, sobre lo que han hecho 
en el aula.



25Castellano

Sesión N° 2 Seleccionamos las papas para guardar

Competencia Capacidad
Indicadores

3 años 4 años 5 años
Plantea y resuelve 

problemas con 

cantidades  y 

magnitudes 

que implican la 

construcción y 

uso de números 

y operaciones, 

empleando 

diversas 

representaciones 

y estrategias 

para obtener 

soluciones 

pertinentes al 

contexto.

Matematiza 

problemas de 

cantidades 

discretas y 

continuas que 

implican utilizar 

y construir  

modelos, 

verificándolos 

con el contexto.

Explora 

situaciones 

cotidianas 

referidas 

a agrupar 

elementos.

Explora situaciones 

cotidianas referidas 

a agrupar una 

colección de 

elementos de 

acuerdo a criterios 

propios de su 

cultura.

Explora 

situaciones 

cotidianas 

referidas a 

agrupar una 

colección de 

elementos 

de acuerdo a 

criterios propios 

de su cultura.

Comunica y 

representa  el 

significado de 

los números y 

operaciones en 

la resolución 

del problema, 

a través de la 

socialización, 

usando notación 

y terminología 

apropiada.

Expresa 

libremente con 

material concreto 

las agrupaciones 

que realiza 

a partir de 

situaciones 

cotidianas.

Expresa con 

material concreto 

y dibujos simples 

la agrupación 

de elementos 

de acuerdo a un 

criterio perceptual.

Expresa con 

material gráfico, 

la agrupación de 

una colección 

de elementos 

de acuerdo 

a un criterio 

perceptual.

Verbaliza  

el criterio 

utilizado para la 

agrupación.

Verbaliza  el criterio 

utilizado para la 

agrupación.

Verbaliza el 

criterio

utilizado para 

la agrupación, 

de acuerdo a 

criterios propios 

de su cultura.

Preparando la actividad
El día anterior coordinamos con la familia designada para 
que nos permita participar en el guardado de la papa.

•	  Prevemos los materiales a usar (papelotes, cinta 
masking, colores, plumones, siluetas, lápices).

Inicio
•	  Dialogamos con los niños y las niñas sobre ¿qué 

hacemos luego de cosechar las papas?, ¿dónde los 
guardan?, ¿cómo los guardan?



26     Castellano

Desarrollo
•	  Llegando a la chacra saludamos a toda la familia y participamos 

del ritual que el padre de familia realiza para iniciar la selección, 
ubicándonos con los niños y niñas en un círculo alrededor de 
las papas.

Todos nos sacamos las ojotas para iniciar nuestra actividad 
y nos disponemos a escuchar a la madre de familia, que 
nos explica las características de las papas a seleccionar. 
Observamos las características  de las papitas que están en el 
medio y comenzamos a seleccionarlas de acuerdo a lo que nos 
ha enseñado la madre de familia.
Los niños y niñas de 3 y 4 años seleccionan papas grandes y 
pequeñas, los niños y niñas de 5 años seleccionan para semilla, 
para comer, para chuño, para moraya, para vender, para fiesta, 
etc.

En algunas comunidades, el lugar del 
guardado de las papas se llama taqi, en otras 

se llaman troje y quizá en tu comunidad 
tenga otro nombre.

•	 	 Nos	organizamos	con	los	niños	y	niñas		para	ir		a	la	casa	de		la	
familia, llevándole coca y les pedimos permiso para participar 
en la selección de las papas que serán guardadas.

Explora 
situaciones 
cotidianas 
referidas a 
agrupar una 
colección de 
elementos 
de acuerdo a 
criterios propios 
de su cultura.



27Castellano

•	  De retorno al aula, conversamos sobre la 
actividad que realizamos. En un papelote 
escribimos lo que los niños y niñas comentan.

•	  Entregamos al grupo siluetas de papas y un 
papelote, donde se encuentran dibujados 
depósitos. Cada grupo de niños pegará en los 
depósito las siluetas de papas, los niños y niñas 
de 3 y 4 años agrupan grande y pequeñas y 
los de 5 años de acuerdo a la selección antes 
realizada y los comparte con todos.

En sus casas verifican la selección de papas que 
sus padres y su familia han hecho producto de su 
cosecha, comentándolo al día siguiente en el aula.

•	  Posteriormente guardamos las papas en los depósitos para la 
semilla, luego para las fiestas grandes, para el consumo diario, 
para el chuño y así sucesivamente, de acuerdo a la forma como 
las guarda la familia.

•	  Realiza la actividad, todos agradecemos a la familia por 
permitirnos participar y aprender a seleccionar las papas para 
guardarlas.

Cierre

En forma individual cada niño dibuja dos grupos 
de papas que ha formado con la madre de familia 
y explica a sus compañeros el criterio utilizado y 
para que sirven esas papitas.

Luego de la selección dan a conocer el criterio 
utilizado para agrupar las papitas. La maestra 
puede preguntar:
¿Por qué han seleccionado estas papas para 
chuño?, ¿y por qué éstas para moraya?, ¿y éstas 
para la fiesta?,  ¿y para cocinar?

Verbaliza el 
criterioutilizado 
para 
agrupación.

Verbaliza 
el criterio 
utilizado para la 
agrupación.

Expresa con 
material 
gráfico, la 
agrupación de 
una colección 
de elementos 
de acuerdo 
a un criterio 
perceptual.



28     Castellano

Evaluando la actividad: Seleccionamos las papas para guardar

¿Que evaluar? ¿Cómo evaluar?

Capacidad Indicador Preguntas orales Observación

Matematiza 
situaciones que 
involucran cantidades 
y magnitudes en 
diversos contextos.

Explora situaciones 
cotidianas referidas a 
agrupar una colección 
de elementos de 
acuerdo a criterios 
propios de su cultura.

Los niños y 
niñas observan 
las papitas y las 
comparan.

Junta las papas que 
son similares.

Representa 
situaciones que 
involucran cantidades 
y magnitudes en 
diversos contextos.

Expresa con material 
gráfico, la agrupación 
de una colección 
de elementos de 
acuerdo a un criterio 
perceptual.

Los niños de 3 y 
4 años pegan las 
siluetas similares 
en un mismo 
depósito, los de 
5 años pegan de 
acuerdo al criterio 
de consumo.

Comunica situaciones 
que involucran 
cantidades y 
magnitudes en 
diversos contextos.

Verbaliza el criterio 
utilizado para la 
agrupación, de 
acuerdo a criterio 
perceptual.

¿Por qué agrupa-
ron de esta forma?

Recuerda que 
cada familia 

tiene su forma 
de guardar 

las papas. Los 
niños y niñas lo 

contarán cuando 
regresen al aula.



29Castellano

Sesión N° 3 Preparamos la wathiya

Competencia Capacidad
Indicadores

3 años 4 años 5 años

Demuestra sensibili-
dad  con la humanidad 
y la naturaleza, estable-
ciendo relaciones de re-
ciprocidad y tomando 
decisiones con libertad 
desde una perspectiva 
ética en búsqueda de 
la felicidad.

Reflexiona so-
bre el sentido 
de la vida to-
mando como 
referencia 
diversos valo-
res, creencias y 
cosmovisiones 
con apertura.

Identifica 
a la papa 
como 
madre 
que nos 
alimenta.

Identifica a la papa 
como madre que nos 
cría, alimenta y cura.

Identifica el contexto 
donde crecen los 
alimentos (papa y yuca).

Preparando la actividad

•	  Coordinamos e invitamos a una madre de familia, o a alguien de la 
comunidad, para que nos ayude a preparar la wathiya.

Inicio
Dialogamos con los niños y niñas  sobre lo realizado en la cosecha, ¿quiénes 
armaron el horno de la wathiya?, ¿cómo lo hicieron?, ¿les gustaría hacer  
wathiyas para compartir?

•	  Prevemos el lugar donde vamos a elaborar la wathiya (puede ser en la 
chacra, o en un lugar cerca de la institución educativa) y otros materiales 
que vamos a usar.

•	 	 Nos	organizamos	con	los	niños	y	niñas	para	elaborar	la	wathiya.

Desarrollo

•	  Entre todos recibimos con cariño a nuestra invitada.

•	  Dialogamos sobre nuestra participación en la elaboración de la wathiya: 
¿qué necesitamos?, ¿cómo ayudaremos?

•	 	 Nos	organizamos	por	grupos	para	recoger	leña	o	bosta	para	el	horno.

•	  Recordamos las normas establecidas para las salidas  y nos  dirigimos al 
lugar donde se elaborará la wathiya.



30     Castellano

•	  Llegado al lugar, ayudamos a  elaborar 
el horno alcanzando los terrones y 
observamos cómo es que la madre de 
familia construye el horno. Los niños 
y niñas de 5 años ayudan a armar el 
horno, los de 3 y 4 años alcanzan los 
terrones

•	  Mientras el horno va caldeando,   nos 
sentamos alrededor de las papitas 
para conversar sobre el significado que 
tienen para nosotros, dialogando en 
torno a las siguientes preguntas:

¿Qué hacemos con las papitas?

¿Por qué comemos papitas?

¿Qué comidas prepara la mamá con las papitas?

¿Sólo las podemos comer o de que otra forma las papitas 
ayudan a  nuestro cuerpo?

(Qué pasa si  botamos la papita?

(Ella llora, llamamos a la hambruna)

•	  Al finalizar el diálogo la 
madre de familia afirma 
que las papitas nos 
crían, nos alimentan y 
nos curan.

•	  Listo el horno con la 
temperatura adecuada 
se cocinan las papas 
para luego de media 
hora sacarlas y 
comerlas.

Identifica a la 
papa como 
madre que nos 
cría,  alimenta y  
cura.



31Castellano

•	  Organizamos a los niños y niñas 
para lavarse  las manos y ubicarse  
cómodamente, y así comer la 
wathiya. Acompañamos con 
algunos alimentos como el queso, 
el ch’aqu (tierra blanca especial para 
comer con papa), la carne, el ají, etc.

•	   Mientras comparten la wathiya, la 
maestra muestra la silueta de una 
yuca y pregunta: ¿alguna vez vieron 
esto?, ¿qué es? ,¿en dónde crece?. 
Los niños y niñas comentan.

Terminando de compartir las watias, 
agradecemos a la madre de familia y 
retornamos al aula.

•	 En el aula la maestra muestra una silueta de papa y motiva a 
los niños y niñas a recordar el significado que tiene la papa 
para su comunidad. Se puede ayudar con las siguientes 
preguntas: ¿para qué la utilizamos?, ¿cómo tenemos que 
criarla?. 

•	 Registra la respuesta en un papelote.

•	 Vuelve a mostrar la silueta de la yuca y con ayuda de 
imágenes, da a conocer lo que significa esta en otros 
pueblos, en qué la utilizan y cómo la cuidan.

•	 Dialogan sobre las similitudes y diferencias entre la yuca y 
la papa. 

Cierre

•	 Los niños reciben una hoja de trabajo donde se aprecian 
dos contextos (uno andino y otro amazónico) en la cual 
deben dibujar la yuca o la papa donde corresponda.

Identifica a la 
papa como 
madre que nos 
cría,  alimenta y  
cura.

Identifica el 
contexto donde 
crecen los 
alimentos (papa 
y yuca).



32     Castellano

Dialogamos sobre la importancia de la papa en nuestra comunidad.

Evaluando la actividad: Preparamos la wathiya

¿Qué evaluar? ¿Cómo evaluar?

Capacidad Indicador Preguntas orales Observación

Reflexiona 
sobre el 
sentido de la 
vida tomando 
como 
referencia 
diversos 
valores, 
creencias y 
cosmovisiones 
con apertura.

Identifica a la 
papa como 
madre que nos 
cría, alimenta y 
cura.

¿Por qué 
comemos 
papitas?

¿solo las 
podemos 
comer o de 
qué otra forma 
la papita ayuda 
a  nuestro 
cuerpo?

Dibujan la 
papa y la yuca 
en el contexto 
donde 
corresponde.

Identifica el 
contexto
donde crecen 
los alimentos 
(papa y yuca)



33Castellano

Sesión N° 4 Conversamos  sobre  nuestra participación en la cosecha de la papa

Competencia Capacidad
Indicadores

3 años 4 años 5 años

Se expresa oral-
mente en forma 
eficaz en diferen-
tes situaciones 
comunicativas en 
función de pro-
pósitos diversos, 
pudiendo hacer 
uso de variados  
recursos expresi-
vos.

Expresa 
ideas, 
emociones 
y experien-
cias con 
claridad  
empleando 
las conven- 
ciones del 
lenguaje 
oral en cada 
contexto.

Desarrolla sus ideas 
en torno a temas 
de su interés.

Desarrolla 
sus ideas en 
torno a temas 
de su interés, 
respetando 
la secuencia 
en que 
sucedieron 
los hechos.

Preparando la actividad

Después de haber realizado todas las actividades, con la ayuda de los 
niños y niñas, juntamos todos los productos (escritos a la papa, dibujos 
a la papa, dibujos y escritos sobre su vivencia en la cosecha, entre otros). 

Inicio

        Invitamos a los niños y niñas a  recordar  lo realizado en los 
últimos días y conversamos sobre todo lo que hemos visto, 
participado y aprendido. Podemos  recoger la información 
a  través de las siguientes preguntas:

¿Dónde fuimos?, ¿qué hicimos?, ¿qué hacían las mujeres?, 
¿y los hombres?, ¿qué hacían los niños y niñas?, cómo 
pidieron permiso a la madre tierra para iniciar  la cosecha 
de las papitas?, ¿cómo les hablaron a las papitas?, ¿fueron 
muchas las papas que se cosecharon?, ¿qué escribimos?

Desarrolla 
sus ideas en 
torno a temas 
de su interés, 
respetando la 
secuencia en 
que sucedieron 
los hechos.



34     Castellano

•	  Después de conversar, preguntamos a los niños y niñas ¿cómo 
podemos mostrar todo lo que hemos vivido?. Escuchamos sus 
propuestas y proponemos realizar un mural con todo lo que 
vivimos.

Desarrollo 
Junto con los niños y niñas elegimos el lugar del mural y 
colocamos todos nuestros productos de la semana. Es importante 
que al momento de colocar los productos se tenga en cuenta la 
secuencia vivida. 

Para ello preguntamos a los niños y a las niñas:

¿Con qué empezamos?, ¿qué siguió luego?, ¿y después?, etc.

•	  Luego de pegar todos nuestro productos, contrastamos con 
las respuestas dadas por los niños y niñas sobre qué hicimos 
durante la semana.

•	  Los niños y niñas dibujarán lo que falta y así completaremos  
todo el mural.

•	  Luego de armar el mural, invitamos a los niños y niñas a narrar 
lo que realizaron durante la semana a través de él. Los niños y 
niñas de 3 y 4 años cuentan libremente, los de 5 años cuentan 
siguiendo la secuencia.

•	  Anota en la pizarra todo lo que los niños responden.

Promovemos un diálogo
 ameno con los niños y las 

niñas y
escuchamos atentamente 

sus testimonios. Es 
importante que cada niño 
y niña hable y cuente todo 

lo que ha vivido

Desarrolla 
sus ideas en 
torno a temas 
de su interés, 
respetando la 
secuencia en 
que sucedieron 
los hechos.



35Castellano

Cierre

Cada niño y niña selecciona en el mural la actividad que más les 
gustó y lo explica. 

En casa, invitan a sus padres, hermanos y familia a visitar el aula 
para contarles qué actividades realizaron y cómo participaron en 
ellas.

Evaluando la actividad: Conversamos sobre nuestra 
participación en la cosecha de la papa

¿Qué evaluar? ¿Cómo evaluar?

Capacidad Indicador Preguntas orales Observación

Expresa ideas, 
emociones y 
experiencias 
con claridad  
empleando las 
conven- ciones 
del lenguaje 
oral en cada 
contexto.

Desarrolla 
sus ideas en 
torno a temas 
de su interés, 
respetando 
la secuencia 
en que 
sucedieron los 
hechos.

¿Con qué 
empezamos?, 
¿Qué siguió 
luego?, ¿y 
después?, etc.

Expresa 
oralmente  la 
vivencia de las 
actividades 
desarrolladas 
durante la 
semana, 
respetando la 
secuencia en 
que sucedieron 
los hechos.



36     Castellano


