¿Qué y cómo aprenden 
 nuestros niños?Área Curricular3, 4 y 5 años de Educación InicialPersonal socialIICicloVersión 20152MINISTERIO DE 
EDUCACIÓN
 Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono 615-5800
 
www.minedu.gob.pe
  
Primera edición: 2015

Tiraje: 88100 ejemplares
Elaboración:
Jenny Julia Isabel Huidobro Tsukayama

María José Ramos Haro
Colaboradores: 
José Carlos Herrera Alonso, Nohemí Lucía Estrada Pérez, Lorena Fabiola Ruiz López, Aníbal Eduardo 



Andrea Soto Torres.
Ilustración:
Hermanos Magia, Oscar Casquino Neyra y Henyc Alipio Saccatoma.
Diseño y diagramación: 
Dominique Millán Casós y Hungria Alipio Saccatoma.
Cuidado de edición: José Luis Carrillo M.
Gabriela Carrillo M.Agradecimiento:
A Franceso Tonucci y AB Representaciones Generales S.R.L. por la ilustración de la página 10.
Impreso por:
Metrocolor S.A.

Av. Los Gorriones 350, Chorrillos

Lima, Perú
 © Ministerio de Educación Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material por cualquier medio, 

total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.
 
 
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca 
Nacional del Perú, 
Nº 2015-01450En vista de que en nuestra opinión, el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera 



3Presentación ............................................................................................................................ Pág. 5
1. Fundamentos y definiciones .......................................................................................................... 7 1.1 El desarrollo personal  ..........................................................................................................  9  
 1.2  El desarrollo psicomotor y el cuidado del cuerpo
 .............................................................. 15 1.3  El ejercicio de la ciudadanía 
 ............................................................................................... 38    
1.3.1  El ejercicio de la ciudadanía en el nivel de Educación Inicial 
 ............................... 42 1.4  El testimonio de la vida en la formación cristiana
 ............................................................. 432.  Competencias y capacidades  ...................................................................................................... 44 2.1  Competencia vinculada al desarrollo personal ................................................................. 44    
2.1.1  Afirma su identidad 
 ................................................................................................... 45 2.2  Competencias vinculadas al desarrollo psicomotor y cuidado del cuerpo .................... 53    
2.2.1  Construye su corporeidad 
 ........................................................................................ 54     
2.2.2  Practica actividades físicas y hábitos saludables
 ................................................... 58    
2.2.3  Participa en actividades deportivas en interacción con el entorno
 ....................... 62 2.3 Competencias vinculadas al ejercicio de la ciudadanía  ................................................. 65  
2.3.1  Convive respetándose a sí mismo y a los demás
 .................................................. 67    
2.3.2 Participa en asuntos públicos para promover el bien común. 
 ............................. 76    
2.3.3  Construye interpretaciones históricas
 ...................................................................... 84  
2.3.4  Actúa responsablemente en el ambiente
 ............................................................... 90  
2.3.5  Actúa responsablemente respecto a los recursos económicos
 ........................... 963. Orientaciones didácticas ................................................................................................................ 101 3.1 Desarrollo personal. Competencia: Afirma su identidad
.................................................. 101    
3.1.1  
Historias que causan emociones
 ............................................................................. 103    
3.1.2 ¿Cómo soy?
 .................................................................................................................
 106    
3.1.3  Vinculando saberes con el Fascículo I de Desarrollo personal, 
       
social y emocional II ciclo.
 .......................................................................................... 112Índice4 3.2 Desarrollo psicomotor y cuidado del cuerpo. Competencia: 
  
Practica actividades físicas y hábitos saludables  ............................................................. 138    
3.2.1 Rompecabezas
 ........................................................................................................... 138    
3.2.2 Los reporteros 
 ............................................................................................................ 139     3.3  Estrategias vinculadas al ejercicio de la ciudadanía ........................................................... 142  
3.3.1 Estrategias para la competencia: Convive respetándose      
a sí mismo y a los demás ............................................................................................. 143    
3.3.2 Estrategias para la competencia: Participa en asuntos públicos      
para promover el bien común ...................................................................................... 157  
3.3.3  Estrategia para la competencia: Construye interpretaciones históricas .................. 167  
3.3.4  Estrategia para la competencia: Actúa responsablemente en el ambiente ........... 172  
3.3.5  Estrategia para la competencia: Actúa responsablemente respecto a       
los recursos económicos  .............................................................................................. 177Anexo 1: Algunas consideraciones para el desarrollo de competencias 
    
y capacidades en Educación Inicial - II ciclo ................................................................. 183Anexo 2: Mapas de progreso de las competencias ......................................................................... 186Anexo 3: Cuadro resumen del área curricular Personal Social ........................................................ 193Referencias bibliográficas .................................................................................................................... 196Notas ...................................................................................................................................................... 2005PresentaciónLas Rutas del Aprendizaje son orientaciones pedagógicas y sugerencias didácticas para una enseñanza 
efectiva de las competencias de cada área curricular. Ponen en manos de nosotros, los docentes, pautas 
útiles para los tres niveles educativos de la Educación Básica Regular: Inicial, Primaria y Secundaria. Presentan:  Los enfoques y fundamentos que permiten entender el sentido y las finalidades de la enseñanza 
de las competencias, así como el marco teórico desde donde se están entendiendo. Las competencias que deben ser trabajadas a lo largo de toda la escolaridad, así como las 
capacidades en las que se desagregan. Se explica qué implica cada una y la combinación 
requerida para el desarrollo  Los estándares de las competencias, que se han establecido en mapas de progreso.
 Posibles indicadores de desempeño para cada una de las capacidades y que pueden estar 
presentados por grado o ciclos de acuerdo con la naturaleza de cada competencia. Orientaciones didácticas que facilitan la enseñanza y el aprendizaje de las competencias. 
Definiciones básicas que nos permiten entender y trabajar con las Rutas del Aprendizaje 1. Competencia 
Llamamos competencia a la facultad de toda persona para actuar conscientemente, a lo largo de su 
vida, sobre una realidad, sea para resolver un problema, sea para cumplir con exigencias complejas, 
haciendo uso flexible y creativo de conocimientos, habilidades, destrezas, información o herramientas 

que tenga disponibles, así como valores, emociones y actitudes que considere pertinentes en cada 
situación. La competencia es un aprendizaje complejo, pues implica la transferencia y combinación apropiada 
de saberes o capacidades humanas muy diversas para modificar una circunstancia y lograr un 
determinado propósito en un contexto particular. Es un saber actuar contextualizado, crítico y creativo, 

y su aprendizaje es de carácter longitudinal, pues se reitera a lo largo de toda la escolaridad para que 
pueda irse complejizando de manera progresiva y permita al estudiante alcanzar en cada una de ellas 
niveles cada vez más altos de desempeño. 62. Capacidad Desde el enfoque de competencias, hablamos de capacidad en el sentido amplio de capacidades 
humanas. Así, las capacidades que pueden integrar una competencia combinan saberes de un 

campo más delimitado, y su desarrollo genera la posibilidad de nuestro desarrollo competente. Es 
fundamental ser conscientes de que si bien las capacidades se pueden enseñar y desplegar de manera 
aislada, es su combinación (según lo que las circunstancias requieran) lo que permite su desarrollo; 
desde esta perspectiva, importa el dominio específico de estas capacidades, pero es indispensable su 
combinación y utilización pertinente en contextos variados. 3. Estándar nacional Los estándares nacionales de aprendizaje se establecen en los ﬁmapas de progresoﬂ y se definen allí 
como metas de aprendizaje descritas en progresión, para identificar qué se espera lograr respecto 
de cada competencia en cada ciclo de la escolaridad. Estas descripciones aportan los referentes 

comunes para monitorear y evaluar aprendizajes a nivel de sistema (evaluaciones externas de carácter 
nacional) y a nivel aula (evaluaciones formativas y certificadoras del aprendizaje). En un sentido amplio, 
se denomina estándar a la definición clara de un criterio para reconocer la calidad de aquello que es 

objeto de medición y pertenece a una misma categoría. En este caso, como señalan los mapas de 
progreso, indica el grado de dominio (o nivel de desempeño) que debieran poder exhibir todos los 
estudiantes peruanos al final de cada ciclo de la Educación Básica respecto de las competencias. Los estándares de aprendizaje no son un instrumento para homogeneizar a los estudiantes, ya que las 
competencias a que hacen referencia se proponen como un piso y no como un techo para la educación 
escolar en el país. Su única función es medir logros respecto de aquellos aprendizajes comunes a todo 

el país, que constituyen un derecho de todos. 4. Indicador de desempeño Llamamos desempeño al grado de desenvoltura que un estudiante cualquiera puede mostrar en 
relación con un determinado fin. Es decir, tiene que ver con una actuación que logra un objetivo o 
cumple una tarea en la medida esperada. Un indicador de desempeño es el dato o información 

específica que sirve para planificar y para verificar, valorar o dimensionar en esa actuación el grado de 
cumplimiento de una determinada expectativa. En el contexto del desarrollo curricular, los indicadores 
de desempeño son instrumentos de medición de los principales aspectos asociados al cumplimiento 
de una determinada capacidad. Así, una capacidad puede medirse a través de más de un indicador. 
El indicador busca responder interrogantes claves sobre cómo se ha realizado el desempeño o si ha 

satisfecho las expectativas y en qué grado. Estas Rutas del Aprendizaje se han ido publicando desde 2012 y están en permanente revisión y ajuste, 
a partir de su evaluación permanente. Es de esperar, por ello, que en los siguientes años se sigan 

ajustando en cada una de sus partes. Estaremos muy atentos a tus aportes y sugerencias para ir 
mejorándolas en las próximas reediciones, de manera que sean lo más pertinente y útil para el logro 
de los aprendizajes a los que nuestros estudiantes tienen derecho.7El área Personal Social busca contribuir al desarrollo integral de los estudiantes como 
personas autónomas que desarrollan su potencial, y como miembros conscientes y 
activos de la sociedad. 
En este sentido, el área Personal Social, para el nivel de Educación Inicial, atiende el 
desarrollo del niño1 desde sus dimensiones personal (como ser individual, en relación 
consigo mismo) y social (como ser en relación con otros). Ello involucra cuatro campos 
de acción que combinan e integran saberes de distinta naturaleza, lo que permite que 
el niño estructure su personalidad teniendo como base el desarrollo personal, el cual 

se manifiesta en el equilibrio entre su cuerpo, su mente, afectividad y espiritualidad. 
1 En este documento, usaremos la palabra niño para hacer referencia tanto a las niñas como a los niños.    El desarrollo 
personalEl desarrollo 
psicomotor y 
el cuidado del 
cuerpoEl ejercicio de 
la ciudadaníaEl testimonio de la vida en 
la formación cristianaÁREA PERSONAL SOCIALCampos de acción1. Fundamentos y de˜niciones8Estos campos son complementarios y resultan fundamentales para la realización plena 
de la persona en la sociedad, pues le permitirán enfrentar de manera exitosa los retos 
que se le presentan. Al mismo tiempo, cada campo requiere de procesos distintos que 
se evidenciarán en la práctica docente. Se responde así a la Ley General de Educación, que plantea como fines de la educación 
peruana y como objetivos de la educación básica formar personas que:a.  Consoliden su identidad personal y social.
b. Sean capaces de lograr su propia realización en todos los campos.
c.  Se integren de manera adecuada y crítica a la sociedad y, así, ejerciten su 

ciudadanía en armonía con el entorno. d. Contribuyan a desarrollar una sociedad democrática, solidaria, justa, 

inclusiva, próspera, tolerante y forjadora de una cultura de paz que afirme 
la identidad nacional, sustentada en la diversidad cultural, ética y lingüística.
e. Afronten los incesantes cambios en la sociedad y el conocimiento. 
Consecuentemente, el área debe fomentar, por un lado, el desarrollo de competencias 
que contribuyan a que las personas se sientan bien consigo mismas, desplieguen su 
potencial y afirmen su autonomía. Por otro, debe promover también el desarrollo de 
competencias que propicien el ejercicio ciudadano y la vida democrática en sociedades 
que están en constante cambio, la consolidación de identidades personales y sociales, 
la disposición a la interculturalidad y a la integración latinoamericana, así como una 
vida armónica con el ambiente. Todo ello se articula con el enfoque educativo, que tiene como centro al estudiante, 
protagonista de su propio desarrollo y gestor del despliegue de su potencial. A continuación les presentamos los fundamentos y definiciones de los cuatro campos 
de acción: 91.1 El desarrollo personal
El desarrollo personal es fundamental para estar en armonía con uno mismo, con los 
otros y con la naturaleza. Es la base para vivir en comunidad y la realización personal. 
Amplía las oportunidades de las personas para mejorar su calidad de vida, generar su 
bienestar y el de los demás, ejerciendo sus derechos, cumpliendo con sus deberes y 
teniendo la posibilidad de ser felices, de acuerdo con su propia concepción de felicidad.
Los seres humanos tendemos al bienestar, que corresponde a nuestra realización 
plena. Realización que solo es posible mediante el desarrollo de la autonomía, eje 
articulador de los procesos que desarrollan las distintas dimensiones que definen a la 
persona.Entendemos por autonomía la capacidad que tiene una persona para actuar y tomar 
decisiones propias, con un sentimiento íntimo de confianza que le permite desenvolverse 
con seguridad. Es un proceso personal, gradual y en permanente construcción.Si bien los niños  al nacer dependen de un entorno humano y material para desarrollarse, 
tienen una fuerza interior que los motiva a actuar para explorar y conocerse a sí mismos, 

a los otros, a los objetos y al espacio del cual forman parte.La actividad autónoma no 


Yo solito, mamá10© Francesco Tonucci y AB Representaciones Generales S.R.L.Las actividades autónomas son fuente de placer para los niños, ya que les permiten 
descubrir sus posibilidades y límites usando el repertorio de sus capacidades según 
su nivel de desarrollo. El recorrido hacia la autonomía se inicia a partir de este impulso 
de iniciativas y deseos, y se desarrolla si los niños tienen la oportunidad y el ambiente 
adecuado que favorezca sus proyectos de acción. Ser autónomos no significa hacer las cosas en soledad, sino tener la capacidad y el 
deseo de hacerlo solo, a partir de la propia iniciativa. Desde los primeros años de 

vida debe predominar este tipo de acciones. Así irán tomando decisiones, tendrán 
oportunidades de elección e irán controlando algunas situaciones. Observemos la siguiente situación y reflexionemos al respecto:De esta manera, Francesco Tonucci nos muestra cómo 
exigimos en un momento de la vida cosas que no hemos 
permitido que se desarrollen desde la infancia. En cambio, si 
permitimos las acciones desde la propia iniciativa, el desarrollo 

se irá produciendo de manera distinta.11De igual modo, a lo largo del proceso del desarrollo personal los niños construyen 
su identidad desde el reconocimiento y valoración de sus distintas características 
personales, familiares y culturales. Ello incluye desarrollar la capacidad de expresar, 
reconocer y regular sus emociones para desenvolverse con seguridad y convivir con 
respeto. También, el desarrollo de una sexualidad sana que les permita conocer, 
apreciar y cuidar adecuadamente las partes de su cuerpo, asumiendo que es dueño de 
este, para que aprendan a relacionarse con equidad de género, rechazar toda forma 
de violencia y coacción, y tomar decisiones responsables en su vida. En este proceso resulta igualmente clave el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el establecimiento de relaciones asertivas, empáticas y solidarias, basadas 
en el respeto mutuo y la valoración de la diversidad personal y cultural. De la misma 
manera, el establecimiento de vínculos afectivos que los ayuden a crecer socialmente, a 

disfrutar de la vida y a crear redes de soporte afectivo. Estas les servirán para enfrentar, 
prevenir y contrarrestar situaciones difíciles u otras de violencia y exclusión que se 

presentan en la escuela. Un punto fundamental es, sin duda, que nuestros niños vayan construyendo un estilo 
de vida, sustentado en valores éticos asumidos de manera personal y enmarcados en 
un modelo de sociedad democrática. Y que desarrollen, en este proceso, la capacidad 
de reflexionar y actuar coherentemente con estos valores, convertidos en principios 
orientadores de su vida. También, es necesario estimular en ellos la búsqueda del 
sentido existencial y trascendente de su vida, así como el desarrollo de sensibilidad 
hacia los humanos y la naturaleza para que diariamente recuperen y profundicen la 
capacidad de maravillarse ante su entorno y tomen conciencia de la relación que tienen 
con él. Por último, es indispensable que nuestros niños adquieran y ejerciten las habilidades 
de ﬂaprender a aprenderﬁ, que les permitan elegir qué, cómo y para qué aprender, 
desarrollando comportamientos autónomos, y para que construyan sus propios 
conocimientos y los apliquen fuera de la actividad escolar. Aquí, es necesario mencionar la importancia de que como docentes evaluemos nuestro 
actuar, nuestros propios procesos, debido a que queremos lo mejor para nuestros 
niños. ¿Es posible orientar a otros para que desarrollen lo que nosotros no hemos 
desarrollado, o lo que aún no hemos logrado? Evidentemente, resulta más natural y 
viable lograr aprendizajes significativos en los estudiantes cuando partimos de nuestra 
propia experiencia de vida y de situaciones reales vinculadas al desarrollo de nuestra 
autonomía, a la regulación de nuestras emociones, a nuestro sentido de pertenencia. 
En la búsqueda del bienestar, tanto del nuestro como del de nuestros estudiantes, urge 
fortalecer los siguientes aspectos: la regulación de emociones, el sentido de pertenencia, 
12¿Cuáles son las características personales, familiares y culturales que definen nuestra identidad?la reflexión y posicionamiento ético, la gestión del propio aprendizaje, la comprensión y 
vivencia de la sexualidad, la autoestima, el fortalecimiento de la identidad en diferentes 
situaciones cotidianas, el sentido de vida y todo lo que apunte al desarrollo de mi 
bienestar y el de los demás.Las diversas dimensiones del ser humano suponen el crecimiento en otras tantas 
competencias. En esta oportunidad vamos a centrarnos especialmente en una de ellas: 
ﬁAfirma su identidadﬂ. Cada persona construye su identidad de acuerdo con su sentido de pertenencia: familia, 
género, lugar donde vive, etnia, cultura, educación, edad. Asimismo, las relaciones con 
otras personas son importantes en esta construcción, en todas sus dimensiones. Al vivir 
en sociedad, las personas suelen tener sentimientos de pertenencia respecto de una 
gran diversidad de grupos. La construcción de la identidad del estudiante se desarrolla 
en la convivencia con sus grupos de pares y adultos, empezando por el más cercano: 
la familia. La identidad, entonces, no es una ﬂunaﬁ e inmutable, sino más bien múltiple y 
puede vincularse con una diversidad de grupos, desde el más próximo al más amplio 
e inclusivo: la humanidad. 13Desde este punto de vista, la identidad no se puede inculcar mediante lecciones repetitivas de conceptos. El desarrollo y 
reafirmación de la identidad es un proceso gradual que se da de manera interna en la persona, y también externamente, a través de la convivencia y la demostración 
de sus actos, en el marco de una adecuada regulación de sus emociones y comportamientos.Desde que nacemos establecemos relaciones afectivas con las personas que nos 
cuidan. Este lazo estable que entablamos constituye nuestro vínculo de apego, cuya 
función es brindarnos seguridad y protección en los primeros años de vida. El hecho 
de estar en contacto con un mundo nuevo no solo despierta nuestra curiosidad e 

interés por comprenderlo, sino también miedos e inseguridades por lo desconocido. El 
desarrollo saludable del niño pequeño dependerá de la estabilidad de las relaciones 
afectivas con las personas importantes en su vida. La calidad de este vínculo es lo que 

le permitirá confiar y sentirse seguro.Un entorno de seguridad afectiva es la base para que los niños puedan desarrollar 
capacidades para la vida, como: Conocerse y valorarse.  Sentir confianza en sí mismo.  Reconocer y regular sus emociones.
  Integrar normas y valores.  Convivir respetuosamente con los otros y con su ambiente.
  Resolver conflictos.  Ser autónomos.  Desarrollar un pensamiento flexible, abierto y crítico.  Desarrollar habilidades para ﬂaprender a aprenderﬂ.ﬂEl desarrollo saludable de un niño pequeño depende de la calidad y estabilidad 

de las relaciones afectivas que tenga con las personas importantes de su vida, 

tanto dentro como fuera de la familia. Incluso, el desarrollo de su arquitectura 
cerebral depende del establecimiento de estas relacionesﬂ.National Scientific Council on the Developing Child. Universidad de Harvard.




14"El niño se afirmará en el proceso de convertirse en persona, en la medida en 
que vive experiencias consigo mismo, acompañado por otra persona (par o 
adulto) que también tiene intereses y necesidades, diferentes o semejantes a 
él. En este encuentro con los demás, toma conciencia de sí mismo: comienza 

a sentir que es una persona diferente, que tiene gustos, preferencias, ideas. 
Es decir, construye su propia vida, que está relacionada a los demás porque 
somos seres sociales.Tomado de: Rutas del Aprendizaje ¿Qué y cómo aprenden nuestros niños y niñas? Fascículo 1 "Desarrollo personal, social y emocional" Un niño que tenga experiencias favorables de desarrollo, acompañado de 

adultos que intervienen de manera directa y respetuosa en los cuidados 
infantiles y de manera indirecta en los momentos de actividad libre, logrará 
a los 6 años adquirir una personalidad con diversas capacidades y recursos 

que le permitirán se más autónomo. Tomado del fascículo 1 "Desarrollo personal, social y emocional" II ciclo 


151.2 El desarrollo psicomotor y el cuidado del 
cuerpo El desarr
ollo psicomotor y el aprender a cuidarse para mantener una buena salud 
física y emocional son aspectos importantes en la formación integral de los niños. El 
movimiento humano, es decir, la motricidad, no solo es moverse y desplazarse; es 
explorar, experimentar, comunicar y aprender. Por esta razón, en el nivel de Educación 
Inicial (de 3 a 5 años) se promueve la relación del niño con su medio a través del 
movimiento, la actividad autónoma y el placer de jugar, potenciando el desarrollo pleno 
de sus diversas capacidades y competencias (corporales, cognitivas y emocionales). La iniciativa y la autonomía en el niño son capacidades que se construyen de manera paulatina y dependen de un entorno favorable para su desarrollo. Brindar al niño un espacio seguro y objetos pertinentes e interesantes le permitirá descubrir sus propias capacidades de acción, construir sus posturas y desplazamientos, logrando así el dominio progresivo de su propio cuerpo y el desarrollo de sus posibilidades motrices. Desde que nacemos somos sujetos de acción y nos expresamos con toda nuestra corporalidad. A través del cuerpo y de nuestra actividad motriz, nos relacionamos con los demás y construimos las bases del conocimiento de nosotros mismos y del mundo exterior.El primer objeto que percibimos y conocemos es nuestro propio cuerpo, 
y la noción que vamos construyendo de él juega un papel fundamental en nuestro 
desarrollo personal y social, ya que es el punto de partida de nuestras posibilidades de 
acción y relación. En los primeros años de vida, el cuerpo es el centro de todo; por ello, 
pensar en el desarrollo del niño es pensar en las condiciones más favorables que le 
permitan moverse en libertad, crear y expresarse, especialmente por la vía motriz, para 

que pueda vivir el placer de ser y actuar sobre el mundo. A través del juego, los niños exploran sus posibilidades de acción y viven el movimiento 
como fuente de sensaciones y emociones, además desarrollan sus capacidades 
expresivas y creativas al relacionarse con su medio.16El movimiento interviene también en su desarrollo psíquico y en el comportamiento 
habitual, debido a que es uno de los factores que determinan el desarrollo de 
su personalidad. A medida que los niños actúan van construyendo su identidad, 
identificando sus intereses, necesidades y características, relacionándose y 
comprendiendo el mundo que les rodea. La psicomotricidad expresa la relación que existe entre el cuerpo, la emoción y los 
procesos psicológicos que se manifiestan a través del gesto, el cuerpo, el movimiento 
y el juego. Es una invitación a comprender lo que el niño nos dice por medio de su 

motricidad, el sentido de su comportamiento. Se fundamenta en una visión integral del 
ser humano y desempeña un papel fundamental en los primeros años de vida, pues 
el desarrollo sigue un camino madurativo que va de la acción al pensamiento, de lo 
concreto a lo abstracto, de lo corporal a lo cognitivo y de la acción a la representación.  Por ello, la actividad psicomotriz es el medio privilegiado para que los niños puedan 
desarrollar no solo aspectos motrices, sino también, integralmente, todas sus 
dimensiones. Cuando los niños tienen la posibilidad de elegir a qué quieren jugar o 
qué objetos quieren utilizar, se les brinda la oportunidad de decir ﬂeste soy yoﬁ, ﬂesto es 
lo que quiero y me interesa hacerﬂ. El movimiento activo del niño, cuya 
iniciativa la asume él, tiene un papel 
importante en el conocimiento de 
su cuerpo y en la afirmación de su 
identidad. Su comportamiento es más 
independiente, se muestra atento y 
concentrado en lo que hace y sus juegos 
son más variados. De esta manera, 

el movimiento no solo se expresa 
exteriormente, sino que se genera un movimiento interno que favorece el proceso de 

maduración, crecimiento y autonomía. Por estas razones, es importante que en nuestra labor educativa incorporemos el juego 
y el movimiento libre como medios de comunicación, relación y aprendizaje. Nuestro 
rol como docentes es acompañar a nuestros niños en el descubrimiento de su propio 
cuerpo, generando las condiciones físicas y afectivas para que, a través del juego 
espontáneo, se expresen, interactúen con los objetos y se relacionen con los demás. Por otro lado es importante que el niño, a partir de sus vivencias, relacione la actividad 
física, entendida desde todas sus manifestaciones (el juego, la recreación y el deporte), 
con el disfrute, el bienestar físico y emocional y adquiera hábitos saludables que le 
permitan cuidarse a sí mismo y convertirse en un ser autónomo y competente. 17A medida que los niños se vuelven más independientes, pueden asumir mayor 
responsabilidad por su salud, higiene y cuidado personal, y ser conscientes de su 
seguridad y la de otros. A través de la práctica de actividades físicas (juego, recreación y deporte), los niños se 
integran con equidad de género, desarrollando hábitos de convivencia con una visión 
de cultura, respeto, paz y tolerancia, y se promueve el trabajo en equipo, los valores y la 
integración social. Estas prácticas buscan, también, contribuir al proceso de socialización 
y desarrollo de habilidades sociomotrices tales como, comunicar, cooperar, participar, 

compartir, integrar, respetar, entre otras.A continuación les presentamos un extracto de la ﬁGuía de Orientación de Materiales 
del Módulo de Psicomotricidad para niños y niñas de 3 a 5 añosﬂ, en donde podrás 
encontrar cómo son los niños de 3 a 5 años, qué  necesitan vivenciar y cuál  es el rol del 
docente en sus procesos de desarrollo y aprendizaje.18Reconocer las iniciativas, capacidades y necesidades de las niñas y los niños, nos 
ayudará a ver en qué momento o nivel de desarrollo se encuentran independientemente 
de la edad cronológica que tienen. Es muy frecuente  escuchar a los y las docentes decir: ﬁse comporta como un bebéﬂ, 
son niños ﬁdemandantesﬂ, ﬁpareciera que tuvieran pulgas en el cuerpo, no paran de 
moverseﬂ, ﬁson demasiado inquietosﬂ, ﬁnunca escuchan ni dejan hablarﬂ, etc. y es más 
común aún ver como se fuerza al niño o niña a 

desarrollar una capacidad aún su 
sistema nervioso, su afectividad, su 
motricidad y su biología no están 
preparado para hacerlo. Para poder acompañar a las niñas y los niños 
en sus procesos a partir de la psicomotricidad 
hemos de considerar sus iniciativas, capacidades 
y necesidades madurativas las cuales nos hablan 
de cómo son y que precisan vivenciar.2 ¿Cómo son las niñas y los niños de 3 a 5 años? 
2 MINISTERIO DE EDUCACIÓN. REPUBLICA DEL PERÚ (2008) Propuesta Pedagógica de Educación Inicial: guía curricular. Lima: Dirección de Educación Inicial. Pág. 29 Œ 30.Necesidades madurativas de los niños y niñas 
Consideremos estos casos:  Un niño de 3 años está sentado en una mesa realizando fichas de aplicación, se mueve todo el tiempo y no logra ni siquiera realizarun trazoUna niña de 3 años muerde a otra niña, su mamá acaba de dejarla en el Jardín y la niña a la que mordió acababa de quitarle un objeto que ella había cogido primero. Un niño empuja a otro niño en el recreo por que le ganó en las carreras, el segundo niño le pega y luego se pone a llorar.¿Cómo lograréesto si son tan movidos e inquietos?19Hablar de necesidades madurativas implica necesariamente, respetar sus iniciativas 
y capacidades individuales, ponerse en el lugar de la niña y el niño ¡pensar como 
ellos!, recoger estas manifestaciones a través de la observación para trabajarlas 
pedagógicamente, reconocer que todos los niños tienen estas necesidades y que para 
poder crecer las niñas y los niños precisan ante todo seguridad emocional. Es necesario 
partir por el reconocimiento del niño como sujeto de acción desde el nacimiento, si 
deseamos promover el desarrollo de una niña y niño activo, independiente, creador, 
con identidad, abierto al mundo. Siendo así, proponemos un ambiente para que 
de acuerdo a sus necesidades, intereses y competencias pueda participar activa y 
autónomamente en su vida cotidiana. A continuación haremos un acercamiento a estas necesidades con la finalidad de 
reconocerlas y usarlas como base para el proceso de observación y programación. ¿Qué piensas de estos niños? 
   ¿Qué generan en ti estos comportamientos?
   ¿Así son todos los niños? 
  ¿Qué precisarían estos niños para sentirse seguros y tranquilos?
Apego y dominio, la eterna historia de nuestras vidas 
El apego es la relación (vínculo) emocional que desarrolla el bebé con su madre y que 

le proporciona la seguridad emocional: es el lazo afectivo más importante que se 
establece entre un ser humano bebé y un ser humano adulto, su cuidador (la madre o 
quien haga el papel de ella). ﬁEl Vínculo de apego es el lazo afectivo que 

una persona forma entre ella y una figura 
específica, un lazo que tiende a mantenerlos 
juntos en el espacio y perdura en el tiempoﬂ. 
Ainsworth
203 WINNICOTT, D.W (1981) ﬁEl Proceso de Maduración en el niñoﬂ. Barcelona: Editorial LAIA.
El brindar los cuidados necesarios y calidad de acompañamiento que precisa el niño o 
niña, a través de un vínculo seguro y afectivo, permitirá que el bebé, la niña y el niño se 
acerquen y se distancien de la madre poco a poco para explorar y reconocer el mundo 
que lo rodea. Tomar distancia de la madre para conquistar el mundo externo requiere 
de la niña y el niño la seguridad interna que le permita dominar su propio cuerpo para 
dirigirse hacia el otro y el mundo que lo rodea a través de su exploración. La calidad del vínculo que establecemos con niños y niñas, deberá ser nuestro objetivo 
principal: toda estrategia educativa deberá considerar el establecimiento de un vínculo 
de apego suficiente y flexible con la distancia que la niña y el niño en cada momento 
necesita.3El vínculo de apego se construye a través de la calidad de los cuidados cotidianos que 
brinda el adulto significativo al bebé. Estas interacciones dejan huellas (memorias no 
conscientes) que tendrán una incidencia fundamental en los procesos de estructuración 
del psiquismo y de las matrices afectivas en el curso del desarrollo.21El equilibrio y el control progresivo del cuerpo, un reto del 
crecimiento 
La forma en la que niños y niñas manifiestan su equilibrio y el control progresivo de su 
cuerpo, hablará acerca de cómo es él o cómo se siente en un momento determinado. 
Todas las emociones: placer, alegría, cólera, miedo, timidez, se manifiestan a través de 
las posturas. Por ejemplo, cuando uno está alegre manifiesta mayor movimiento, nos 

expandimos; por el contrario cuando uno está triste, manifiesta menor movimiento y 
tendemos a estar retraídos y aislados. 
El niño o niña, desarrollan el control de su cuerpo de manera progresiva apoyándose en 
una postura corporal que conocen y que los hace sentirse seguros: desde esa seguridad 

pueden intentar nuevos movimientos y reajustarse corporalmente (acomodarse) volviendo 
a antiguas posturas o posiciones, en diversas situaciones de coordinación y equilibrio 
postural: balanceos, equilibrios y desequilibrios, arrastres, rodamientos, presiones que 

lo remite a lo que vivió en sus primeros meses de vida, construyendo progresivamente 
su esquema corporal a través de estos procesos que parten de su seguridad emocional. 
Permitir el desarrollo autónomo de las posturas y de los desplazamientos de niños y niñas, 
al mismo tiempo que la apropiación y dominio progresivo del propio cuerpo, desde los 

recursos madurativos, perceptuales, motrices, afectivos y cognitivos que cada uno posee, 
a su nivel, favorece la posibilidad de organizar sus movimientos, con la mayor armonía y 
manteniendo un íntimo sentimiento de seguridad postural, con la máxima disponibilidad 
corporal, con la que va desplegando su repertorio de recursos y adapta la secuencia de 
sus gestos a sus intereses y a las condiciones externas provistas por el medio, de acuerdo 

a sus condiciones internas de seguridad afectiva.4Lo hago en un pie, solita¡Lologré!¡Búsquenme!4 MINISTERIO DE EDUCACIÓN. REPUBLICA DEL PERÚ (2008) Propuesta Pedagógica de Educación Inicial: 
guía curricular. Lima: Dirección de Educación Inicial. 22Juego sensorio motriz, el disfrute del placer del cuerpo en movimientoEl juego sensorio motriz se caracteriza por actividades por medio del movimiento del 
cuerpo (por ejemplo: correr, saltar, gatear, etc.) y las sensaciones de placer que generan 
en el niño. ¿Qué promueve el juego sensorio motriz? El juego sensorio motriz posibilita en el niño la vivencia de situaciones relacionadas a 
la coordinación y equilibrio de su cuerpo, percibirlo a través de las sensaciones que 
percibe en cada movimiento y afirmar su identidad dominando el espacio en relación 
con los otros y con los objetos. Mediante las actividades sensorio motrices el niño/a vive, esencialmente el placer del 
movimiento espontáneamente, esto promueve el conocimiento de la imagen corporal y 
de la identidad, así como la formación del esquema corporal. A las niñas y los niños también les encantan los juegos de precisión que permiten poner 
a prueba mayores habilidades, juegos de puntería como encestar y dar al blanco, 
también los juegos sonoros y musicales que les permiten vivir lo rápido y lento, lo fuerte 
y agudo y que le permiten armar secuencias rítmicas y melódicas así como expresar 
sus emociones y crear.La Impulsividad en los niños y niñas, una oportunidad para 
canalizar emociones 
Definiremos la impulsividad en los niños y niñas como:
Precisa ser regulada paulatinamente por medio de una acogida de dichas manifestaciones a través de una contención afectiva y segura. Una actitud emocional que se manifiesta a través de conductas, expresiones y gestos intensos.23Observemos la siguiente situación: Yo vi esacrayola primero¡Es mía. Amí me gustael rojo!Recuerdenque no deben salirse de la raya ¿Qué harías como educadora para propiciar una mejor 
relación entre estos niños? ¿Como docente piensas que existen otras maneras de 

canalizar los enojos de los niños?La impulsividad en los niños y niñas pasa necesariamente por considerar el conflicto 

propio del niño que crece. Su fuerza, su inquietud, sus posibilidades no se pueden 
medir si no es en relación con los otros, esto conlleva encontrar límites a estas nuevas 
capacidades que se dan como conflictos que suceden irremediablemente a través de 

encuentros y desencuentros para sentirse más capaces y competentes. Las provocaciones, desafíos, inquietudes motrices de las niñas y los niños precisan un 
acompañamiento abierto a la escucha de estas necesidades, capaz de canalizarlas, 
promoverlas y contenerlas transformándolas en comunicación, creatividad y 
socialización.24La impulsividad no suele ser muy bien recibida ni vista en el ámbito pedagógico. Los 
actos impulsivos, el movimiento inquieto y constante, la impaciencia, las constantes 
interrupciones, la necesidad de ir de un lado a otro y de reaccionar hasta agresivamente 
frente a otro (un compañero o un adulto) suele interpretarse como 
ﬁagresividadﬂ, ﬁproblemas de atención y concentraciónﬂ
 e incluso ﬁdificultades neurológicas o 
psicológicasﬂ cuando en realidad son ﬁactitudes impulsivasﬂ que precisan contención.La impulsividad en los niños y niñas se muestra como un gran reto que nos confronta a 

reconocer en dichas formas de ser de las niñas y de los niños los indicadores necesarios 
para promover en la pedagogía mayores alternativas y menos limitaciones que lleven a 
los niños hacia su maduración.Es importante hablar cuando algo no nos gustaNo me gusta cuando me jalas el poloÉl siempre  me empujaEs general rechazar la impulsividad en los niños y niñas, pero la misma es esencial para 

su equilibrio afectivo; no se trata por tanto de reprimir esa impulsividad, sino de saber 
contenerla, sostenerla y canalizarla desde el movimiento y desde límites claros, afectivos 
y firmes que promuevan el cambio es decir, que promuevan la progresiva conquista de 
poder decir con las palabras aquello que empiezan ﬁdiciendo con el cuerpoﬂ. La educadora no debe ﬁsufrirﬂ las agresiones del niño, no se 
dirigen a ella, sino que las acepta porque las comprende y 
sabe encauzarlas, canalizarlas y transformarlas en creaciónﬂ.
25Son comunes en los espacios pedagógicos los arañones, mordidas, jalones de pelo y 
llantos interminables de las niñas y los niños frente a la angustia de una separación, 
sin un proceso de adaptación seguro. He ahí la importancia de considerar procesos 
de adaptación paulatinos, bien organizados que tomen en cuenta todo aquello que 
permitirá brindar al niño seguridad afectiva. Los procesos de adaptación precisan un espacio y un tiempo determinado para que 
la niña y el niño pueda sentirse seguro y aceptar el tránsito entre el acompañamiento 
de su referente familiar y el paso hacia un adulto 
ﬁextrañoﬂ que pueda identificar como 
fiable, alguien en quien confiar y encontrar abrigo y cuidado cuando lo precisa. La Impulsividad en los niños y las niñas y los procesos de adaptación Recuerden que valejugar a las luchas sinhacerse dañoLa impulsividad en la niña y el niño también se manifiesta con mayor intensidad a raíz 
de procesos de adaptación inadecuados. El niño o niña al percibir la separación como 
una amenaza siente miedo y manifiesta agresivamente su indignación, enojo, miedo 
o angustia.Los procesos de adaptación deben ser un requisito importante para 

el ingreso del niño al ambiente pedagógico por tratarse de una 
inversión en la seguridad afectiva y emocional del niño. 26En ese sentido los primeros contactos con el ambiente educativo de ninguna manera 
deben implicar ningún tipo de sufrimiento que lo ponga a la defensiva y establezca lo 
pedagógico como ﬁamenazaﬂ o que impliquen separaciones que generen angustia, 
miedo o abandono.5No se preocupe.Yo voy a acompañar a Wilma.Estaré a su lado.5 ARNAIZ SANCHO, Vicens. (Abril, 2000) ﬁLa Seguridad Emocional en la Educación Infantilﬂ. Aula de Inno
-vación Educativa. Editorial Graó.Hablamos de juego simbólico cuando niños y niñas juegan imitando, recordando 
situaciones de la vida real: por ejemplo, cuando le dan de comer a una muñeca, o la 
ponen en una manta ofreciéndole diversos cuidados, o cuando ponen papelitos en 
un carrito como si fueran verduras que sacan de la chacra para llevarlas a la ciudad. 
Cuando una niña y niño juegan simbólicamente, significa que van creciendo y que 
están asimilando y comprendiendo su cultura, su entorno, ya que en estos juegos 
niños y niños crean situaciones y mundos imaginarios, basados en la experiencia, la 
imaginación y su propia historia de vida. Es el juego del ﬁcomo siﬂ en donde 
ﬁtodo es 
posibleﬂ.Juego simbólico, una señal de maduración y crecimiento En paralelo, la niña y el niño, precisan de un espacio motivador, cálido y adecuado, de 
objetos con los que se puedan relacionar y de cuidadores estables que lo acompañen 
afectivamente durante la alimentación, higiene y sueño propiciando una comunicación 
de calidad en todo momento.276Esta capacidad de transformar el mundo y los objetos es 
ﬁcomo si fueranﬂ
 otros que 
no lo son en realidad, significa madurez en la niña y el niño, una gran evolución a 
nivel de pensamiento y la posibilidad de relacionarse con el entorno para, desde una 
transformación recíproca, procesar la realidad diferenciándola de lo que es irreal. Vemos entonces a los pequeños sentados sobre una banca haciendo 
ﬁcomo si....ﬂ estuviesen manejando un auto, y mirándonos con complicidad pues saben que están 
ﬁjugandoﬂ... son conscientes de la diferencia entré manejar un carro de verdad y el jugar 
a manejarlo7. Con el juego simbólico aparece la capacidad en la niña y el niño de transformarse en 

personajes que lo hacen sentir poderoso; así, tenemos los ﬁjuegos de guerrerosﬂ, jugar 
a ser un toro, jugar a ser seres muy fuertes, los juegos de casitas, de la vida cotidiana, 
hasta llegar a los ﬁjuegos de rolesﬂ, que nos hablan de una capacidad importante de 
situarse en el lugar del otro.El acceso al juego simbólico certifica que la niña y el niño van construyendo su identidad 
y en esa construcción necesitan de los otros (objetos y sujetos), de su complicidad para 
construir juegos con otros, ya sea por imitación de un modelo (por ejemplo todos son 

perritos) o por reacción y complementariedad al otro (por ejemplo, el ladrón que quiere 
llevarse a los perritos a la perrera)6. Parece que mischanchitos están conhambre. Les he traidoalgo de comer6 SILVA PANEZ, Giselle (2009). ﬁLa hora del juego libre en los sectoresﬂ Guía para educadores de servicios 
educativos de niños y niñas menores de 6 años. Lima: Ministerio de Educación. 7 POBLETE PÉREZ, Marcela. (2005) ﬁPropuesta pedagógica para la atención de niños de 3 a 5 años de 

zonas rurales en PRONOEIﬂ Proyecto de Educación en Áreas Rurales - Subcomponente de Educación 
Inicial. Lima.  28Rol del educador: un importante mediador de los procesos 
de desarrollo y aprendizaje en los niños y niñas 
Conocer y considerar las características intereses y necesidades de las niñas y los 
niños involucra ser mediadores, acompañantes de los procesos de aprendizaje y de 
maduración en los niños. La acogida, la escucha, la comprensión, la tolerancia, el 
sostén, la confianza, la aceptación, la seguridad, la autoridad y la empatía deben ser 
actitudes que debemos trabajar en nosotros mismos permanentemente, las que deben 
tener coherencia con nuestro sistema de valores. A continuación resaltaremos tres aspectos fundamentales relacionados al rol mediador 
del educador en el ámbito pedagógico: la confianza, la aceptación, la seguridad, la 
autoridad y la empatía deben ser valores que debemos trabajar en nosotros mismos 
permanentemente. A continuación resaltaremos tres aspectos fundamentales 
relacionados al rol facilitador del educador en el ámbito pedagógico:8 8 MINISTERIO DE EDUCACIÓN. REPUBLICA DEL PERU (2008) Propuesta Pedagógica de Educación Inicial: 
guía curricular. Lima: Ministerio de Educación. Pág. 29-30.El adulto como organizador de los momentos pedagógicos Organizamos un espacio y un tiempo para el desarrollo de la niña y el niño. Los 
momentos de sueño, vigilia, alimentación, higiene, juego y exploración motriz deben 
ser previstos de manera que puedan satisfacer sus necesidades de manera calma y 
armoniosa.Veo que lesgusta dibujar. Entoncesmañana propondré jugar con las bateasy pelotas...... y finalmenteles brindaré una hojas de papel para dibujarlibremente29La iniciativa y la autonomía en la niña y el niño, son procesos que se construyen de 
manera paulatina a lo largo de su existencia. La posibilidad de dejar al niño dominar 
una postura, relacionarse con su entorno de manera libre, encontrar las posibilidades 
de coordinación y equilibrio desde aquello que puede hacer, desde sus competencias 

y capacidades propias y no forzadas, será la base segura de sus aprendizajes y 

maduración. Por tanto como educadores deberíamos tener siempre presente que nuestra claridad 
respecto a las necesidades que niños y niñas presentan a lo largo de su desarrollo, 
nuestra capacidad de organización y nuestras estrategias de intervención, promoverán 
un mayor interés, participación y expresividad en los niños. Parte de esta claridad implica familiarizar previamente a los niños y niñas con los 
materiales a disposición presentándolos al inicio del desarrollo de la sesión mostrando 

sus características y conversando con los niños sobre sus formas posibles de uso. De esta manera hemos de organizar nuestros materiales considerando no sólo la 
mejor organización posible sino también una previa selección de los mismos acorde 
a la realidad en la que nos desenvolvemos. Resulta importante resaltar en ese sentido, 
que tanto en zonas rurales como en zonas urbanas que no cuenten con sectores 

organizados por falta de espacio, puedan trabajar con ﬁcajas temáticasﬂ las cuales 

son cajas con los materiales, juguetes e insumos de la zona previstos como material 
pertinente y accesible para que los niños jueguen, los cuales han de considerarse en el 
desarrollo de la psicomotricidad como material importante generador de procesos de 

aprendizaje.El adulto como promotor de la iniciativa y autonomía en el niño
La relación afectiva entre el adulto y el niño por medio de los cuidados, los momentos 
de juego y las relaciones que establecen con su entorno (que son parte de la rutina 
pedagógica), resultan fundamentales para el establecimiento de un vínculo seguro y 
garantizan un proceso de apego adecuado.  El adulto como referente afectivo¡Lo logréEllos estánfelices y me sientobien con ellos.30Es necesario tomar en cuenta la importancia de la higiene personal para  el  desarrollo 
de un estilo de vida saludable, así como la limpieza ambiental de los jardines y 
programas, todo esto da bienestar a todos. Retomamos a continuación el anexo del 
fascículo 1 Desarrollo personal, social y emocional II ciclo.Higiene personal y ambiental en los jardines y programas
Una problemática intensa y recurrente en muchos jardines y programas de Educación 
Inicial es la falta de limpieza y orden en las aulas, patios y servicios higiénicos, aspectos 
que son fundamentales y que guardan mucha relación con el desarrollo personal, 
social y emocional. Los problemas se agudizan por la falta de saneamiento básico que 

se expresa en:  Malas condiciones de los servicios higiénicos.
 Pésimas instalaciones de abastecimiento y almacenaje de agua potable.
 Inadecuada disposición de desechos sólidos.
 Falta de instalaciones de lavatorios con agua limpia y corriente que puedan 

servir para el aseo personal de los estudiantes y de todo el personal de la 
institución o programa educativo.A ello se suma la poca formación para vivir en un ambiente seguro, saludable y 
agradable. Es necesario que, al comienzo del año escolar, se efectúe un diagnóstico sobre las 
prácticas de higiene y cuidado del ambiente. Se puede recoger información sobre: Las condiciones que tiene el local o la 
infraestructura en cuanto a servicios 
higiénicos.
 La dotación de agua.
 El recojo de la basura.
 Los conocimientos, actitudes y 
prácticas sanitarias de las familias y 
la comunidad. 
En el diagnóstico, se identifican estos aspectos y las brechas que existen entre los 
objetivos educativos que se tienen y lo encontrado. Con esta información, es posible 
planificar las acciones necesarias para que la comunidad educativa participe y se 
habitúe en mantener un ambiente limpio y saludable, así como para que se den las 
facilidades correspondientes.31Un espacio limpio y ordenado hace que 
nos sintamos cuidados, respetados y que 
podamos utilizar con comodidad y seguridad 
todo lo que se nos ofrece.Es importante que los niños y las niñas encuentren un jardín o programa limpio y 
ordenado, y que participen en su mantenimiento, cuidado, orden y limpieza. Eso les 
hará sentirse valorados y respetados. Además, parte de su formación es enseñarles a 
cuidarse a sí mismos, y a cuidar el ambiente que les rodea. Higiene personal Las prácticas vinculadas a la higien
e personal juegan un papel importante en 
la progresiva conquista de la autonomía (es decir, la atención de sí mismo) y en el 
fortalecimiento de la autoestima. Si bien todo es responsabilidad del adulto, el niño podrá aprender a atenderse 
progresivamente y en la medida de sus posibilidades teniendo en cuenta su edad. En 
ese sentido, las acciones que ayudarán a mejorar su cuidado personal con autonomía, 
son las que a continuación detallamos: Higiene personalAseo de la ropaAseo corporalManosCaraBocaCabelloCuerpoEl aseo corporalEl aseo de las manos
. Los niños pequeños tocan todo lo que pueden y lo que les llama 
su atención; por tanto, es normal que sus manos se conviertan en un vehículo de 
transmisión de enfermedades. Por eso, debemos enseñarles a mantenerlas limpias, al 
menos antes de comer y después de ir al baño. Recuerda que es importante usar jabón 
y agua limpia en el lavado de las manos. 32El aseo de la boca. Nuestra boca es una parte del cuerpo que merece 
el mayor cuidado, pues es la puerta de ingreso de los alimentos y 
también de algunas enfermedades. Por eso, debemos lavarla por lo 
menos tres veces al día, generalmente después de los alimentos. A 

veces, los niños no tienen pasta dental; en ese caso, podemos usar 
agua con sal o bicarbonato de sodio. Estos elementos son muy fáciles 
de encontrar y de bajo costo. El aseo del cabello y el peinado. 
A veces, los padres descuidan el 
lavado del cabello de sus hijos y el peinarlos o enseñarles, poco a 
poco, a hacerlo solos, sin darse cuenta de que el descuido puede 
generar la aparición de piojos o liendres, que muy fácilmente se 

contagian en el aula. Por eso, se recomienda revisar periódicamente 
las cabezas de los niños y, de presentarse la necesidad, organizar 
con los padres una campaña para eliminar los piojos. En este caso, 

se debe tener especial cuidado en utilizar champús especiales. Por 
ningún motivo, se deben utilizar productos tóxicos que pueden afectar 
la salud de los niños. El aseo del cuerpo. El baño diario no es una costumbre en todos los 
lugares; pero debemos promover que se realice lo más frecuentemente 
posible, teniendo en cuenta el clima del lugar. Hay lugares sumamente 
fríos, por lo que debemos organizarnos con los padres de familia para 

utilizar agua tibia para el aseo de los niños.Si observamos que algunos niños vienen con frecuencia desaseados, podemos 

organizar en el aula un día del aseo y baño, con participación de los padres, para que 
ellos se tomen el tiempo y mejoren sus prácticas de higiene personal. Se entiende que 
la actividad varía de acuerdo con las condiciones del local escolar: si hay agua en el 

caño o se hace con agua de río o con agua en un recipiente, considerando también el 
momento, es decir, la hora en que se efectúen estas prácticas. El aseo de la cara
. La cara es otra parte importante y visible del cuerpo que tiene que 
estar siempre limpia. Tenemos en ella los ojos y las pestañas que requieren de aseo, así 
como la nariz que también requiere higiene, por lo que cada niño y niña debe aprender, 
poco a poco, a lavarse solo la cara y hacerlo bien, teniendo más cuidado de sus ojos y 
de la limpieza de su nariz. Estas prácticas son de cada día y se realizan, generalmente, 
en la casa; sin embargo, en el jardín o en el programa, se deben ejercitar y detenerse 
en ellas para que la acción se desarrolle con las orientaciones y el acompañamiento de 
la docente o de la promotora, según corresponda.33El aseo de la rop
aAunque el aseo de la ropa del niño es responsabilidad de su familia, nosotros podemos 
colaborar promoviendo el uso de prendas antiguas o usadas para hacer una especie 
de mandiles, con las cuales proteger sus vestimentas en las actividades que demanden 
mayor exposición a la tierra, al barro, al agua o algunos materiales que utilizamos, como 
las témperas. Es importante considerar que así como el aseo del cuerpo contribuye en 
el desarrollo de una autoimagen positiva y fortalece la autoestima, también que el niño 
use ropa limpia y adecuada favorece este desarrollo.Higiene del ambiente La higiene del ambiente comprende:  La higiene del aula. 
 La higiene de los baños. 
 La higiene de los ambientes comunes donde juegan los niños. 
 La higiene de los espacios que rodean al programa o jardín.
Higiene del aula. Por ningún motivo, los niños deben ingresar a un 
aula sucia y desordenada. La limpieza del aula debe realizarse en forma diaria y, de ser posible, cada vez que se ensucie, aun en la misma jornada. No siempre hay personal disponible para estos servicios, pero podemos organizar la limpieza con los niños o con sus padres, organizando turnos y campañas. La idea es que 
nuestra aula sea un espacio agradable, donde dé gusto estar y los 
niños se sientan respetados y atendidos. Siempre se debe tener un depósito para la basura, orientando a los niños a utilizarlo 
debidamente. No debemos olvidar que las autoridades locales y comunitarias tienen la responsabilidad de atender esta demanda, por lo que puede ser necesario que realicemos las gestiones junto 
con los padres de familia. Higiene de los baños. Casi siempre los baños o los lugares donde los niños realizan sus necesidades son los sitios más descuidados y no solo por falta de agua, sino también por el mal 
uso. Sabemos que el baño es un lugar donde la piel y hasta las partes íntimas de los niños pueden entrar en contacto con los elementos materiales, como inodoros, silos, papel higiénico; por 
ello, es evidente la necesidad de mantenerlos en las mejores condiciones de limpieza: barrido, lavado, desinfectado. Otra vez, la dificultad puede ser la falta de personal y otros recursos; en 
cuyo caso, tenemos que acudir a los padres, dirigentes comunales o autoridades para mantener su limpieza y funcionamiento adecuado. 34Higiene de los ambientes comunes donde juegan los niños. Los patios, juegos al aire libre, sectores de juego 
y otros espacios cerrados o abiertos donde los niños viven sus momentos de esparcimiento y movimiento no siempre merecen la misma atención y cuidado que las aulas de parte de los docentes, personal de servicio y otros adultos del jardín o programa. Si bien es cierto que los niños suelen permanecer la mayor parte del tiempo en las aulas, esto no 
es necesariamente lo más deseable. Debemos alternar actividades dentro y fuera del aula. Para eso, es condición necesaria que los espacios exteriores estén debidamente limpios. En los Higiene de los espacios que rodean al programa o jardín.
 La vida escolar de los niños 

transcurre entre los espacios educativos interiores del local escolar y los espacios 
exteriores por donde los niños se desplazan desde y hacia sus hogares. Estos espacios 
no solo son lugares de tránsito, sino también de actividades libres de los niños: 
conversaciones, juegos y hasta peleas. Entonces, es importante que, con la participación 
de la comunidad, nos organicemos para convertirlos en lugares seguros, limpios y 
agradables. Esto significa:  Eliminar botaderos de basura.
 O desmonte que son fuentes de contaminación, donde proliferan los 

roedores. Para ello, se pueden realizar coordinaciones con municipalidades, 
dependencias de los gobiernos regionales, iglesias, ONG, etc. Una 
alternativa que permita conseguir recursos para las tareas mencionadas, 
que dependerá de la capacidad de gestión de las escuelas, es promover 
una red de aliados en la que participen instituciones  Buscar personas de la localidad que pueden aportar económicamente y 

destinar ese fondo a la educación.servicios de Educación Inicial es necesario promover un pequeño jardín con plantas o 
un área con hierba natural o espacios con macetas y plantas, pues estos son lugares que atraen naturalmente a los niños 35Estrategias sanitarias en instituciones y programas de 
Educación Inicial Según el Unicef: ﬁVarios factores relativos al agua, el saneamiento y la higiene afectan 
en muchas formas el derecho a la educación de la infancia. Si no gozan de una buena 
salud, los menores no pueden desarrollar todo su potencial educativoﬂ. Las instituciones y programas educativos contribuyen, en gran medida, en la conservación 
del estado de salud de los niños y niñas y su bienestar, al ofrecerles espacios limpios, 
ordenados y saludables. Las instalaciones sanitarias, el abastecimiento de agua y el 
recojo de basura son fundamentales para fomentar las buenas prácticas de higiene. Nuestras instituciones y programas pueden generar cambios en la familia y la 
comunidad, mediante la transmisión de conocimientos y prácticas útiles en cuanto a 
salud e higiene. Siempre los niños están ansiosos por aprender y estos aprendizajes 
pueden motivar a la familia para mejorar sus prácticas, costumbres o comportamientos 
vinculados a la higiene. Estrategias a implementar en los servicios educativos: 
a. La instalación e implementación del ﬁSector del aseoﬂ  Los hábitos de aseo personales se van adquiriendo poco a poco en el hogar, en 
la casa. Son los primeros aprendizajes que los padres van alentando en sus hijos, 
más que todo con el ejemplo.  En las aulas de Educación Inicial, las instituciones y programas educativos tienen 
una organización especial, que está en relación con la edad, las características, 
las necesidades de los niños y la intención educativa. Uno de los sectores más importantes es el denominado 
ﬁSector del aseoﬂ, donde están los implementos de aseo personal a disposición de los niños (un espejo, peines, jabón, 
toalla y los cepillos de dientes con sus correspondientes nombres). Este sector está 
destinado a promover prácticas para la progresiva adquisición de hábitos de higiene. b. Organización de la limpieza de la institución o programa educativo 
 La limpieza de la institución o programa educativo es un aspecto que aporta a la 
calidad educativa, pues convierte a la escuela en un ambiente saludable, grato y, 
por lo tanto, motivador para la vida escolar.  La limpieza y el orden están relacionados con el saneamiento básico que ve la 
higiene en general de todos los ambientes cerrados y libres del jardín o programa, 
las instalaciones sanitarias, el abastecimiento de agua y el recojo de basura. 
Todos ellos son aspectos que tendrían que ser materia de planificación. 36 Una de las primeras reglas que deberíamos asumir cada día es tener limpias 
y ordenadas todas las instalaciones de la institución o programa educativo: 
aulas, patios, servicios higiénicos, la cocina si hubiera, etc., como una debe dar el 
ejemplo al recibir a los niños y niñas que acuden diariamente.  Es necesario detenernos en los servicios higiénicos, y reiterar la importancia de su 
limpieza y adecuado mantenimiento.  También debemos prestar atención a los lugares aledaños que muchas veces 

son basurales que atraen moscas, roedores y cucarachas. De fuentes de 
contaminación del ambiente, pueden ser trasformados en espacios saludables, 
como áreas verdes, con participación de los padres de familia y, si es posible, de 
la comunidad. Las responsabilidades de los agentes educativos Cada institución o programa educativo de Educación Inicial conforma una comunidad 
con diferentes agentes: directora, docentes, docentes coordinadoras, promotoras, niños, 
niñas, auxiliares, personal de servicio, padres de familia y vecinos. Todos tenemos que 
asumir nuestras responsabilidades, de manera participativa, para que esta comunidad 
desarrolle y ofrezca un servicio educativo de calidad, al cual tienen derecho los niños y 
las niñas. La directora en la institución o
 la docente coordinadora en los programas son las 
profesionales responsables del buen funcionamiento del servicio educativo. En el caso 
que nos ocupa, ellas deben:  Hacer cumplir los deberes que tiene el personal de servicio; si no lo hubiera, 

organizar brigadas con padres de familia y formar parte de ellas.  Recoger oportunamente los implementos de aseo que distribuye cada UGEL. 
 Coordinar con los comités de aula para que contribuyan con el aseo y el orden. 
 Estar siempre atentas en la limpieza de todo el espacio educativo, examinando 

constantemente los servicios higiénicos.  Realizar gestiones con autoridades públicas y entidades de la sociedad civil para 

mantener o mejorar el saneamiento ambiental de la entidad educativa. Las docentes y promotoras en cada aula,
 con las condiciones y las posibilidades que 
tengan, deben:  Crear normas de convivencia con los niños, de manera participativa, para que 

cada uno asuma su responsabilidad dentro de la conservación de un ambiente 
saludable.  Tener un basurero y orientar a los niños en su buen uso. 
 Acompañar a los niños y niñas a los servicios higiénicos al comienzo del año 
escolar, orientarlos con recomendaciones para su mejor uso y prevenirlos de 
peligros que pudieran ocurrir para que después puedan hacerlo solos. 37 Organizar campañas de limpieza con los padres de familia; además, pueden 
establecer turnos para que ayuden a la limpieza diaria y al orden de los materiales. 
Los niños y las niñas, dentro de su edad y sus capacidades, contribuyen al aseo en 
general, teniendo sus propias responsabilidades. Ellos pueden:  Ayudar a ordenar los sectores del aula. 
 Limpiar las mesas. 
 Mantener el orden y la limpieza del aula. 
 Cumplir con las recomendaciones al utilizar los servicios higiénicos.
Los padres de familia son los agentes que contribuyen más en la limpieza del aula, del 
local educativo y sus alrededores, por lo que deben:  Participar en las campañas y brigadas de limpieza. 
 Ser vigilantes permanentes del estado de aseo de los servicios higiénicos. 
 Contribuir con elementos de limpieza que no entrega la UGEL. 
Los vecinos son personas que contribuyen eficazmente a la limpieza externa de las 

entidades educativas, aportando con:  Botar la basura en los espacios y horarios respectivos. 
 Participar en las campañas de limpieza fuera de la institución o programa 

educativo.  Alertar de cualquier peligro a la directora o docente coordinadora. 
 Algunos indicadores de calidad en cuanto a higiene y saneamiento en nuestras instituciones y programas 

educativos   Espacios internos y externos con pisos, paredes y techos limpios. 
 Basureros en su lugar, que no estén desbordados de basura. 
 Sillas, mesas, estantes, juegos y juguetes en buen estado, limpios y ordenados 
(por ejemplo, sin astillas ni clavos descubiertos).  Sectores de juegos organizados y limpios. 
 Infraestructura de servicios higiénicos limpios, con agua y desagüe, con luz 

natural y adecuada ventilación, que estén en funcionamiento y den seguridad e 
intimidad. * Adaptado de: Harms, Clifford, Cryer: Escala de calificación del ambiente de la primera infancia. Edición 
revisada. Teachers College, Columbia University New York and London. 2002.  38











1.3 El ejercicio de la ciudadanía 
Aspectos generales Las competencias vinculadas al ejercicio ciudadano nos permiten afrontar el gran desafío 
que plantea el siglo XXI: construir una sociedad comprometida con el fortalecimiento 
del Estado de derecho, sustentada en la libertad, la equidad y el respeto a la legalidad, 
en una convivencia armónica que apuesta por la interculturalidad. Una sociedad en 
la que todos los peruanos participemos en el desarrollo del país y en la mejora de la 
calidad de vida de todos. Esta aspiración se refleja en la Ley General de Educación y el Proyecto Educativo Nacional, 
que buscan formar personas capaces de contribuir con la construcción de una sociedad 
en la que la ética, la democracia, la interculturalidad y la conciencia ambiental orienten 
las acciones de los ciudadanos. La escuela debe ser, entonces, el primer lugar donde 
los estudiantes aprendan el significado de la democracia como una práctica cotidiana 
y asuman sus derechos, deberes y responsabilidades.En esa línea, la ciudadanía debe entenderse desde dos niveles que se complementan:  Por un lado, es una situación jurídica de la que goza toda persona por ser 
miembro de una comunidad democrática, en la que los principios de libertad y 
dignidad humana son derechos fundamentales que no le pueden ser negados a 
nadie. Este estatus implica determinados derechos, deberes y obligaciones. En el 
Perú este estatus se adquiere a los 18 años. Por otro lado, la ciudadanía es un proceso de construcción permanente, en el 
cual la persona: Asume el ejercicio de sus derechos y el de 

cumplimiento de sus deberes y responsabilidades. 
 Convive con los demás reconociéndolos como 
sujetos de derecho. Desarrolla un sentido de pertenencia a una 
comunidad política (desde lo local a lo nacional y 
lo global). Participa Œ a partir de una reflexión autónoma y 
crítica Œ en la construcción de una sociedad más 
justa y de una vida digna para todos. Establece un diálogo intercultural desde el 
reconocimiento de las diferencias y del conflicto 
como inherente a las relaciones humanas.39Es desde esta complementaridad que reconocemos 
a nuestros estudiantes como ciudadanos capaces de 
ejercer su ciudadanía en la escuela y proyectarla a la 
comunidad aportando a su desarrollo, sintiéndose 
parte de una historia, peruana y mundial, y de un 
espacio compartido por la humanidad.Este ejercicio agrupa un conjunto de competencias 
que deben tener como propósito esencial convivir en 
armonía con los demás en el marco de un Estado de 
derecho. Esto supone el reconocimiento absoluto de la dignidad y libertad de hombres 
y mujeres, la vigencia plena de los derechos humanos y la participación en los asuntos 
que afectan la vida en sociedad y la construcción de un país con un desarrollo humano 
sostenido. Implica asumir nuestros deberes y responsabilidades individuales y colectivas tomando 
conciencia de las consecuencias de nuestras acciones sobre otras personas y sobre 
la sociedad en general. Del mismo modo, supone el manejo de conocimientos cívicos 
relacionados con el funcionamiento del Estado y la Constitución Política. En el marco de un enfoque por competencias, la formación ciudadana en la escuela se 
basa en el ﬁsaber actuarﬂ. Es un ejercicio activo y consciente, resultado de una reflexión 
ética, autónoma y crítica. Se parte del principio de que la acción ciudadana se va 
construyendo permanentemente, en tanto hombres y mujeres se sienten parte de una 
comunidad en la que comparten derechos, deberes y responsabilidades, deliberan 
sobre los asuntos que conciernen a todos y participan libremente para mejorar la 

calidad de vida de todos. Así, el ejercicio ciudadano se vincula a tres conceptos: la democracia, la interculturalidad 
y el cuidado del ambiente. ¿Cómo los entendemos? La democracia se entiende de dos maneras:  Como sistema político, enmarcado en el respeto del 
Estado de derecho, se sustenta en la vigencia plena 
de la Constitución Política y los derechos humanos, 
tanto individuales como colectivos. Responde a los 
principios básicos de libertad, dignidad humana, 
igualdad, equidad y pluralidad. Tomando en cuenta estos principios, los gobiernos 
democráticos pueden plasmarse en distintos 
sistemas políticos, considerando las necesidades y 
cosmovisiones de las sociedades que los asumen. 
Asunto 








40Así, un orden democrático es construido por las personas que lo conforman y, 
por eso mismo, puede y debe ser perfeccionado y consolidado por ellas mismas. 
 Como forma de vida, tiene su germen en la convivencia, en el seno de las 

relaciones humanas, y supone una auténtica asociación entre las personas para 
la buena marcha de los asuntos públicos. Se trata de que unos y otros actúen en 
igualdad y complementariedad, para el enriquecimiento mutuo a partir de las 
diferencias, en el marco del diálogo intercultural. La interculturalidad
 se relaciona con el hecho de que en el Perú y en el mundo conviven 
distintas culturas. Pero va más lejos:  Parte de la valoración de la cultura e identidad propias y, desde allí, busca 

comprender al otro y respetar su cultura.  Supone desarrollar una disposición al enriquecimiento mutuo, que vaya más allá 

de la mera convivencia y se acerque a la valoración de la diversidad sociocultural, 
de los saberes, prácticas y experiencias de todas las culturas.  Se enmarca en el respeto a unos valores y normas comunes y, en última instancia, 
en la vigencia de los derechos humanos.  Implica reconocer que durante largo tiempo hemos establecido relaciones no 

equitativas entre las culturas, generado prejuicios y estereotipos sobre ellas. Se 
hace necesario mirarnos los unos a los otros de maneras distintas.El cuidado ambiental
 implica un replanteamiento ético de la relación con nuestro 
ambiente:  Se desprende de una perspectiva de desarrollo sostenible y de ser conscientes de 
nuestros derechos y responsabilidades con el ambiente. Supone el uso racional y 
respetuoso de los recursos que nos ofrece la naturaleza para satisfacer nuestras 
necesidades. Implica construir un nuevo pacto social en el que el ambiente sea un factor básico. 

Con ello aseguramos la supervivencia de la propia sociedad, sin olvidar a las 
futuras generaciones. Considera a los ciudadanos como actores centrales de un 
cambio positivo hacia la sostenibilidad y la equidad.  41







(Enfoque del buen vivir, 
tierra y territorio. Hacia una educación intercultural bilingüe de calidad. Propuesta 
pedagógica, Por último, el ejercicio ciudadano:  Se pone en práctica en lo público.
 El aprendizaje de la ciudadanía implica que 
los estudiantes tengan experiencias de 
agencia, es decir, capacidad de actuar para 
ﬁpoder hacerﬂ y ﬁpoder lograrﬂ. Esto supone 
crear espacios de participación y que parte 
del poder que ejercemos en la escuela sea 
compartido con los estudiantes y entre ellos, 
sin distinción de etnia, género, condición 
socioeconómica, entre otros factores. Pone en práctica habilidades cognitivas 

y conocimientos
. El ejercicio ciudadano 
supone también el desarrollo del 

conocimiento y de la comprensión, de modo 
que permitan un análisis crítico del contexto y una argumentación razonada. 
Esto potencia el desarrollo del pensamiento crítico y las capacidades para la 

indagación. Pone en práctica habilidades socioemocionales. 
Tiene como punto de partida 
la comprensión de la persona desde su individualidad y su particularidad. 
Desarrolla una serie de habilidades personales básicas relacionadas con afirmar 
o fortalecer nuestra identidad y autoconfianza y, desde allí, desarrollar empatía, 
asertividad y solidaridad. Se enriquece a partir de la comprensión de las sociedades y plantea alternativas 
al desarrollo del país, lo que implica: Comprender que somos parte de un pasado pero que, al mismo tiempo, 

estamos construyendo nuestro futuro, así como las interpretaciones de 
los procesos históricos y sus consecuencias. Entender de dónde venimos y 
hacia dónde vamos nos ayudará a formar nuestras identidades y a valorar y 
comprender la diversidad. Comprender el espacio como una construcción social, en el que interactúan  
elementos naturales y sociales. Esta comprensión nos ayudará a actuar con 
mayor responsabilidad en relación con el ambiente. Comprender las relaciones entre los elementos del sistema económico y 
financiero, tomar conciencia de que somos parte de él y de que debemos 
gestionar los recursos de manera responsable.42El ser humano, por naturaleza, es un ser social, pues nace dependiente del entorno y 
necesita del otro para desarrollarse progresivamente. En ese sentido, concebir al niño 
como un sujeto único, pero a la vez social, implica reconocerlo en su singularidad y 
reconocer que pertenece a una comunidad que tiene un origen, un territorio geográfico, 
una lengua particular y valores que marcan formas de sentir, mirar, pensar y actuar en 
el mundo, los cuales son compartidos por su grupo humano. La escuela es el primer espacio público en el que los niños pueden hacer ejercicio de 
su ciudadanía; si bien adquirimos la condición legal de ﬁciudadanosﬂ a los 18 años 

de edad, es en la escuela y desde pequeños que pueden ejercitar su ciudadanía, es 
decir, que aprenden a convivir, a participar y dialogar con los demás, reconociendo la 

opinión del otro, asumiendo responsabilidades y deberes de acuerdo a su edad; tienen 
la posibilidad de vivir sus derechos y hacerlos respetar.Acompañados de docentes que les van mostrando la importancia de dialogar, ser 
escuchado y escuchar, ponerse de acuerdo, respetar las demás opiniones, buscar 
soluciones, resolver las dificultades, organizarse, planificar para el logro de un objetivo 
común y sentir que actúan para su bienestar, tomando en cuenta a sus demás 
compañeros, van ejercitando su ciudadanía en la vida cotidiana. 1.3.1 El ejercicio de la ciudadanía en el nivel de 
Educación Inicial 43Desde nuestro quehacer educativo, debemos sentar los cimientos para que la 
ciudadanía sea una práctica en el día a día y sostenida en el proceso de desarrollo 
personal de nuestros niños, es decir, en la afirmación de su identidad individual. Ello 
le permitirá luego construir su identidad colectiva, que se funda en el conocimiento de 
su cultura e historia, en el interés por los asuntos comunes que afectan a todos y su 
participación en la comunidad. El desarrollo personal en nuestros niños es un componente muy importante en su 
formación ciudadana, ya que una sociedad democrática supone que las personas 

tengan una identidad sólida que les permita actuar de manera autónoma a partir de 
los principios y valores que van construyendo. De igual manera, la autorregulación de 
sus emociones, la autoestima y la valoración de sí mismos les permitirán exigir respeto 
por sus derechos, por su dignidad propia y la ajena, asumiendo sus deberes y tomando 
decisiones en la búsqueda de su bien y del bien común. En conclusión, el real ejercicio de la ciudadanía moviliza saberes, valores y habilidades 
ante las distintas situaciones desde el conocimiento del niño de su historia personal, que 
lo ayudará a comprender quién es y de dónde viene; las vivencias de las costumbres 
familiares, para ampliar su conocimiento acerca de su familia y comunidad; su relación 
con el ambiente, a través del cuidado cotidiano de sus espacios y tomando en cuenta 
que son para todos, lo que le permitirá construir una conciencia de respeto y cuidado 
de estos y, así, llegar a una verdadera convivencia. Muchas personas piensan que los niños de estas edades no pueden hacer muchas 
cosas. No han tomado en cuenta que no les permitimos ﬂhacer nadaﬁ, y justamente su 
aprendizaje está en su ﬁquehacer cotidianoﬂ. Es así como durante todo el día y en todo 
momento estamos poniendo en práctica el ejercicio de la ciudadanía. Contribuimos de 
este modo a que nuestros niños se asuman como parte de su grupo, de su comunidad, 

de su país y del mundo.1.4  El testimonio de la vida en la formación 
cristiana Este campo será trabajado según lo expuesto en el Diseño Curricular Nacional.442.Competencias y capacidadesAfirma su identidadCompetencias y capacidadesCompetencias y capacidades vinculadas al desarrollo personal.Competencias y capacidades vinculadas al ejercicio de la ciudadanía.Competencias y capacidades vinculadas al desarrollo psicomotor y cuidado del cuerpo.El área Personal Social conlleva el despliegue de diversas competencias, algunas 
vinculadas al desarrollo personal, otras al desarrollo y cuidado del cuerpo, y otras al 
ejercicio de la ciudadanía. 2.1  Competencia vinculada al desarrollo personal 
El desarrollo personal supone que los estudiantes sean capaces de desenvolverse de 
manera cada vez más autónoma en distintos contextos y situaciones, de manera que 
puedan tomar decisiones conscientes y encaminar su vida a su realización personal y 
su felicidad, en armonía con el entorno. Ello implica un crecimiento integral y articulado, 

que les permita afirmar su identidad, desenvolverse éticamente en cualquier contexto, 
relacionarse empática y asertivamente con los demás, tener una vivencia plena y 
responsable de su sexualidad, gestionar su propio aprendizaje, y buscar el sentido de 

la existencia. En esta oportunidad nos vamos a centrar en un aspecto importante del desarrollo 
personal, que da lugar a la competencia:Para su avance y por su naturaleza vivencial, esta competencia vinculada al desarrollo 
personal demanda un tiempo prolongado. Además, depende de los ritmos de desarrollo 
físico y psicológico de cada estudiante, de sus historias familiares y personales, así como 
de la cultura a la que pertenecen. En otras palabras, la progresión de estas competencias 

varía significativamente de un estudiante a otro, de acuerdo con sus características 
individuales y culturales. Por esta razón, los estándares de estas competencias se 
organizan en cuatro niveles, marcados por el final del II, IV, VI y VII ciclos.LOS NIÑOS HAN TRAÍDO LUPAS AL AULA PARA OBSERVAR DIFERENTES TIPOS DE HOJAS. LA MAESTRA JUANITA HA NOTADO A JOSÉ TRISTE Y SE HA ACERCADO.JUANITA HA PUESTO EN PALABRAS UNA EMOCIÓN QUE VE CLARAMENTE EN JOSÉ, PERO 
ÉL AÚN NO LOGRA IDENTIFICARLA EN SÍ MISMO.JUANITA SABE QUE DEBE SEGUIR ACOMPAÑÁNDO 
A JOSÉ PARA QUE VAYA RECONOCIENDO SUS 
EMOCIONES. Y APROVECHA LAS DIFERENTES 
CIRCUNSTANCIAS DEL DÍA A DÍA PARA HACERLO.452.1.1 A˜rma su identidad 
No séVeo que no te sientes bien. ¿Te puedo ayudar?Yo vi que trajiste tu lupa. ¿Qué paso?Parece que te sientes muy molesto porque se rompió tu lupa.¡No tengolupa!¡No estoymolesto!José tratemos de calmarnos. Yo te quiero ayudar. Juntos podemos encontrar una solución.Yair, ¿tú sabes qué paso con la lupa de José?Es que cuando la sacó de su mochila ya estaba rota.¡Está rota!Toma, José, yo traje dos. Te presto una.Creo que Yairnos puede ayudara encontrar una solución.¡Si!46El primer objetivo del nivel de Educación Inicial, según el Reglamento de la Ley General de 
Educación, es:Afirmar y valorar la propia identidad supone que el estudiante se conozca y se aprecie, 
partiendo por reconocer las distintas identidades que lo definen y las raíces históricas 
y culturales que le dan sentido de pertenencia. Además, pasa por aprender a manejar 
sus emociones y su comportamiento cuando interactúa con otros. Todo ello le permite 
desarrollar los sentimientos de seguridad y confianza en sí mismo, necesarios para 
actuar autónomamente en diferentes contextos.Los niños, en tanto personas en evolución, requieren de condiciones específicas para 
desarrollarse y afirmar su identidad, es decir, conocerse, valorarse y tener confianza 
en sí mismos para actuar de manera autónoma. En el desarrollo de esta competencia, 

el rol del adulto es esencial, pues la calidad del acompañamiento y el ambiente que 
lo rodee durante los primeros años de su vida pueden facilitar u obstaculizar su logro.Los niños afirman su identidad cuando son reconocidos como sujetos activos, con 
iniciativas, competencias y derechos. Por eso, es fundamental conocer la importancia 
que tiene la calidad de los cuidados cotidianos, el juego y la actividad autónoma en 
el desarrollo personal de cada uno de ellos. Respetar y valorar sus iniciativas en cada 

acción y pensamiento es contribuir a la afirmación de su ser.El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 
las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.Afirmar y enriquecer la identidad del niño o niña de 0 a 5 años, considerando 

sus procesos de socialización, creando y propiciando oportunidades que 

contribuyan a su formación integral, al pleno desarrollo de sus potencialidades, 
al respeto de sus derechos y a su pleno desarrollo humano.AutoconcienciaAutoestima
Sentido de pertenenciaConciencia de las 
propias emociones
Autorregulación del 
comportamientoSe valora a sí mismo.Afirma su identidadAutorregula sus emociones y comportamientos.47




Implica un proceso de conocimiento, valoración y aceptación de uno mismo como ser singular y diferente de los demás. Ello supone el reconocimiento de sus características personales y de sus raíces familiares, sociales y culturales. En el aula, y fuera de ella, los adultos significativos somos quienes acompañamos a los niños en este proceso de autoconocimiento, para que ellos puedan ir identificando sus características personales, así como también lo que les gusta hacer o no, sus diferencias frente a los demás, que los hace seres únicos e irrepetibles.Este acompañamiento se da en el quehacer diario. En las múltiples interacciones del día, en las que nos comunicamos con ellos mediante gestos, frases o palabras que los ayudan a ir construyendo una imagen de sí mismos. En donde su autonomía se ve reforzada con la posibilidad de probarse a sí mismo que puede cubrir sus necesidades y que además puede pedir ayuda para satisfacer otras.Explicación de las capacidades1CAPACIDADSe valora a sí mismo48Implica la habilidad de reconocer y tomar conciencia de las propias emociones, con el 
fin de expresarlas de manera regulada, considerando el contexto. Ello permite aprender 
a modular su comportamiento, de acuerdo con su proceso de desarrollo, en favor de su 
bienestar y el de los otros. El desarrollo de la autorregulación implica la evolución de la conciencia emocional de 
los niños, de tal manera que puedan identificar y expresar sus emociones. Cuando 
hablamos de autorregulación, pensamos en un niño capaz de tomar conciencia de 
la existencia del ﬁotroﬂ en la interacción con otros niños y los adultos. En este sentido, 
creemos en la necesidad de que vayan autorregulándose con la ayuda del adulto, así 
como de las normas y límites que se establecen, y de que logren ser conscientes del 

bienestar o no de ese ﬁotroﬂ que está descubriendo en su cotidianidad. Por otro lado, el hecho de sentirse parte de una familia lo hace sentirse querido, 
seguro y con capacidad para pertenecer a otros grupos, como su salón, su institución 
educativa, su comunidad, su cultura, sus creencias. En este sentido, podemos decir que 
la valoración de sí mismo se va construyendo simultáneamente en distintos espacios y 

con diferentes grupos. La autovaloración es un elemento básico en el desarrollo de toda persona. En los primeros 
años de vida se va conformando por la imagen que de sí mismas van proyectando las 

personas más significativas para el niño. Los gestos, palabras y mensajes que recibe 
a través de nuestros cuidados van calando en su construcción interna y personal; de 
ahí la importancia de reflexionar sobre lo que decimos de ellos y tener cuidado de no 

etiquetarlos como ﬁinquietosﬂ, ﬁmiedososﬂ ﬁtímidosﬂ o ﬁmalcriadosﬂ.2CAPACIDADAutorregula sus emociones y comportamiento49La autorregulación emocional ha cobrado importancia por la influencia que tiene en el 
desarrollo de la persona, especialmente en su desempeño social. Durante la infancia, el 
desarrollo de la autorregulación emocional es un proceso que parte de una regulación 
externa, que proviene de los adultos significativos y transita hacia una regulación 
interna, al asumir el control de las emociones con autonomía. La autorregulación supone el manejo de una emoción, es decir, ser capaz de ajustar el 
estado emocional en una situación dada por el respeto a una norma social y cultural, 
lo que nos permite adaptarnos a nuestro ambiente. Esta capacidad implica reconocer 

y aceptar nuestras emociones, tanto de alegría y placer como de enojo o miedo. Ello 
supera la idea de que solo es necesario autorregular las emociones ﬁnegativas". Los niños se valen de algunas estrategias de autorregulación, las cuales dependen de 
su nivel de desarrollo madurativo. Por ejemplo: aproximarse al cuidador o docente en 
busca de su mirada, contacto, consuelo, o búsqueda de un objeto. Otra estrategia es el uso de la función simbólica, como la imitación, el juego y el lenguaje que permiten 
a los niños manifestar sus sentimientos y emociones. 





¿Cuál es la importancia de los límites en la autorregulación de los niños?En el proceso de autorregulación de los niños, el papel de los adultos es fundamental para ayudarlos a identificar sus sentimientos y entender la relación que existe entre sus emociones y su comportamiento. Esto involucra 
el establecimiento de límites como una forma de cuidado, y no como una represión o prohibición de las emociones. Es importante que el niño pueda comprender que todas sus emociones, como la alegría, el enfado o la tristeza, son válidas, pero no lo son todas las formas de expresarlas. Por ejemplo: pegar o agredir a otro niño. 50Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia ﬁAfirma su identidadﬂ A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 
niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 
metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 
ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 
y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 
estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 
son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 
útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 
para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 
competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 

desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 
planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 
(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 
(mapas de progreso). Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 
identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 
y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.Los límites son como una segunda piel que nos contiene y diferencia, lo que soy yo y lo 
que es el otro. Si no tuviéramos límites, nos sentiríamos desubicados y desorientados. 
Como necesitamos los límites para vivir en sociedad, es importante que nuestros niños 

transiten de la regulación externa de sus emociones a la autorregulación, y puedan 
desenvolverse dentro de ciertos parámetros. Los límites claros permiten al niño saber lo que se espera de ellos en cada situación de 
su vida cotidiana, le dan una referencia de lo que es y de cómo funciona el mundo. No 
pretendemos que hagan caso a todo lo que les decimos o que cumplan las normas 
solamente cuando está presente el adulto, por miedo al castigo o anhelo del premio. 

Queremos que integren normas basadas en el respeto mutuo, que aprendan a reconocer 
los límites y a apropiarse de ellos a medida que van creciendo y autorregulando sus 
emociones.51Competencia: Afirma su identidadMapa deprogresoII CICLOIV CICLOActúa considerando el conocimiento de sí mismo, al 
manifestar sus características físicas básicas externas, sus 

emociones primarias, gustos, preferencias, habilidades 

particulares y logros alcanzados.  Expresa con agrado y 
valora los esfuerzos alcanzados, propone ideas y busca 
superar dificultades que se le pueden  presentar en sus 

actividades familiares y escolares, considerando  límites 

y/o acuerdos, adecuando  su comportamiento a diversas 

situaciones. Participa con seguridad y confianza de las 

actividades familiares y  de su comunidad. Practica estrategias de autorregulación de emociones, 

a partir de la conciencia y valoración de sí mismo, 

describiendo sus características físicas, emociones  

primarias y secundarias; sus preferencias, gustos y 
opiniones. Disfruta de las actividades que realiza y tomar 
decisiones por sí mismo, reconoce sus habilidades y 

defectos para  participa con seguridad y confianza en 

diversas actividades y grupo: familiares, escolares y 

culturales de forma cooperativa  y respetando la diversidad.
CapacidadesIndicadores  II cicloIndicadoresTres  añosCuatro añosCinco añosIII CicloIV CicloSe valoraa sí mismoReconoce algunas de sus características 
físicas y preferenciasExpresa algunas de sus características 
físicas, cualidades y habilidades, 
reconociéndolas como suyas  y  
valorándolas. Expresa conocimiento sobre 

sí mismo: sus características 
físicas, emociones y 
potencialidades, en diversas 
situaciones de relación con su 
familia, escuela y comunidad. Expresa satisfacción sobre 

sí mismo, sus preferencias y 
gustos en diversas situaciones 
reales: de juego, actividades familiares y de aprendizaje. Expresa agrado y orgullo por 
las vivencias y manifestaciones 
culturales de su familia, 
escuela y comunidad, y por sentirse parte de estos grupos. Identifica sus gustos, disgustos, 
necesidades y desos que le 
permiten afirmar su identidad. Reconoce características físicas, 

fortalezas y habilidades propias 

que lo hacen único y que le 
permiten actuar con seguridad y confianza. Identifica una cualidad o 
habilidad personal tales como ser bueno en el fútbol o 
la ortografía Describe sus características 
físicas, cualidades, fortalezas, 
habilidades y preferencias en 
función al  conocimiento de si 
mismo, que lo hacen único y 
valioso. Elige sus preferencias y gustos 
para  proponer ideas y tomar 
decisiones que le den alegría, 
en situaciones de juego y actividades cotidianas y creativas. Describe tradiciones, 
costumbres y prácticas que 
caracterizan a su familia y 
comunidad y que aportan al desarrollo de sus habilidades y a su formación. Se integra al trabajo de diversos 
grupos que le permiten afirmar 
su sentido de pertenencia. Describe los intereses 
personales, habilidades 
y logros que le permiten 
interactuar con los otros para contribuir a su bienestar. Expresa en forma verbal y no 
verbal sus características Se identifica como niño o niña según 
sus características 
corporalesNombra sus características corporales, 
algunos roles de género  y se identifica 
como niño o niña.Demuestra 
satisfacción y 
emoción cuando 
logra alcanzar 
objetivos sencillos, 
demostrándolo a 
través sonrisas, 
aplausos, saltos o 
gritos.Manifiesta 
satisfacción con 
su persona y las 
cosas que hace.Expresa satisfacción 
sobre sí mismo 
cuando se esfuerza 
y logra su objetivo, 
en juegos u otras 
actividades.Manifiesta sus 
deseos y muestra 
iniciativa para 
resolver diferentes 
situaciones.Actúa y toma decisiones propias, y 
resuelve con autonomía situaciones 
cotidianas.52Se valoraa sí mismoManifiesta su agrado o desagrado ante palabras, gestos o actitudes que recibe o 
percibe.Comunica cuando 
se siente incómodo 
en relación con su 
seguridad corporal. Describe cómo sus cualidades 
o habilidades personales, 
serían útiles para otros. físicas, personales y lo que los 
demás manifiestan. Describe como sus fortalezas y 
habilidades le permiten actuar 
en situaciones de juego, reales 
e hipotéticas. Reconoce lo que a sus 
compañeros y familia les 
gusta de su persona y los 
sentimientos que le provoca.Reconoce a los miembros de su 
familia y cuenta 
algunas rutinas 
familiares.Expresa cómo 
se siente como 
miembro de su 
familia y escuela.Expresa las rutinas 
y costumbres que 
mantiene con su 
familia y cómo se 
siente como miembro 

de ella.Autorregulasus emocionesy comportamientoExpresa sus 
emociones en las 
diferentes situaciones 

que vive.Expresa las 
emociones 
que siente en 
las diferentes 
situaciones que 
vive.Expresa sus emociones, dice 

si está alegre, 

triste, con miedo 

o enojo, frente 

a las diferentes 

situaciones que vive.
 Describe a través de diversas 
formas de representación sus 
emociones básicas, explicando 
las causas y posibles 
consecuencias. Expresa a través de gestos 

posturas y lenguaje verbal su 
necesidad de ser escuchado. Usa la respiración y relajación 

para la autorregulación de sus 
emociones con apoyo de un 
adulto. Actúa aceptando normas 

y acuerdos propuestos en 
diversas situaciones familiares 
y escolares. Identifica alguna de sus 

emociones básicas (enfado, 
alegría, tristeza, miedo) con 
ayuda de otros en diversas situaciones. Identifica emociones 
y sentimientos de sus 
compañeros que le permitan 
una convivencia armónica. Describe sus sentimientos, 
distinguiendo emociones 
primarias y secundarias en 
situaciones reales e hipotéticas, 
explicando causas y posibles 
consecuencias. Practica la respiración 
profunda, relajación y el 
distanciamiento de la situación 
para regular emociones fuertes 
como la cólera, el miedo o la tristeza en diversas situaciones con apoyo de un adulto. Identifica emociones y 
sentimientos propios y de sus 
compañeros. Reconoce emociones que 
expresan las otras personas en 
diversas situaciones. Expresa sus sentimientos y 
emociones que le permiten 
establecer relaciones asertivas 
con sus pares.Esto no se exige en esta edadManifiesta la causa que origina alguna 
de sus emociones.Acepta e incorpora 
en sus acciones 
algunas normas 
básicas como límites, 
que le brindan 
seguridad.Acepta e 
incorpora 
normas básicas 
como límites 
que le brindan 
seguridad, 
mostrando mayor 
tolerancia en 
situaciones de 
frustración o 
postergación de 
un deseo.Resuelve situaciones 
de convivencia, 
valiéndose de las 
normas que conoce 
y ha incorporado 
como límites y que le 
brindan seguridad.Busca y acepta el 
acompañamiento 
de un adulto 
significativo, su 
mirada o consuelo 
en algunas 
situaciones en las 
que requiere regular 
una emoción.Hace uso de la 
palabra como 
medio para 
manifestar una 
emoción y actúa 
de acuerdo a 
las normas de 
convivencia 
establecidas en el 
salón.Hace uso de la 
palabra como medio 
para manifestar 
y regular una 
emoción o deseo, y 
respeta las normas 
de convivencia 
establecidas en el 
salón.532.2 Competencias vinculadas al desarrollo 
psicomotor y cuidado del cuerpo Los seres humanos somos una unidad integrada y nos caracterizamos por nuestra 
corporalidad. Nuestro cuerpo es fundamental para conocernos y conectarnos con los 
demás y con el mundo, ya que nos abre numerosas vías de comunicación y relación 
con nuestro entorno. Estas competencias están orientadas al desarrollo y valoración del cuerpo, a partir 
del movimiento, la acción y el juego, que le permitan al niño adquirir progresivamente 
autonomía para sentirse competente en el mundo y reconocerse como un ser activo y 

saludable. Para ello, se debe promover el afianzamiento de la corporeidad y el cuidado 
de sí mismo, así como la interacción y la incorporación de las reglas y hábitos de 
cuidado saludable. El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades. Competencias y capacidades tomados del Marco del sistema curricular nacional Tercera versión para el Diálogo. * Practicaactividadesfísicas y hábitossaludables.* Construye su corporeidad.* Participa en actividades deportivas en interacción con el entorno. Realiza acciones motrices variadas con autonomía, controla todo su cuerpo y cada una de sus partes en un espacio y un tiempo determinados. Interactúa con su entorno tomando conciencia de sí mismo y fortaleciendo su autoestima.Emplea sus habilidades sociomotrices al compartir con otros, diversas actividades físicas.Utiliza sus destrezas motrices en la práctica de actividades físicas y deportivas, que son consideradas medios formativos.Manifiesta sus emociones y sentimientos a través de gestos y movimientos. Estos recursos expresivos le permiten comunicar, gozar y relacionarse con los demás, lo que contribuye a fortalecer su identidad y desarrollar su creatividad.Practica habitualmente alguna actividad física para sentirse bien. Desarrolla sus capacidades físicas a través del juego, la recreación y el deporte. Utiliza las nuevas tecnologías para el control y monitoreo de su condición física.Adopta posturas corporales adecuadas en situaciones cotidianas, y también cuando desarrolla actividades físicas variadas. Reconoce que ello genera efectos positivos en su salud.Adquiere hábitos alimenticios saludables y cuida su cuerpo. Aplica sus conocimientos y el uso de la tecnología para mejorar su calidad de vida.* Estas competencias y capacidades se trabajarán en el aula mientras llegue la versión final a la docente.542.2.1 Construye su corporeidad
¿Qué idea nos genera la palabra corporeidad?Cuando hablamos de corporeidad nos referimos a que nuestro cuerpo es mucho más 
que un conjunto de músculos, huesos, sistemas y órganos. Somos nuestro cuerpo: una 
unidad de múltiples dimensiones (física, psíquica, afectiva, espiritual, cognitiva, motriz, 
social). Esta visión integral rompe con la idea que antiguamente se tenía del ser humano, 
dividido en cuerpo-mente o cuerpo-espíritu como dos aspectos separados. Esta competencia, referida a la construcción de la corporeidad, está orientada a que 
nuestros niños puedan conocerse e ir tomando conciencia de sí mismos, es decir, a 
que construyan su esquema e imagen corporal como resultado de las experiencias que 
viven a través de los sentidos, la acción, el movimiento y la emoción. Esta primera competencia incluye aspectos del desarrollo psicomotor, así como la 
manifestación de las emociones y la evolución de la expresividad y creatividad por la 
vía motriz.Explicación de las capacidades1CAPACIDADRealiza acciones motrices variadas con autonomía, controla todo su cuerpo y cada una de sus partes en un espacio y un tiempo determinados. Interactúa con su entorno tomando conciencia de sí mismo y fortaleciendo su autoestima. Esta capacidad está orientada al desarrollo psicomotor en los niños, por la importancia 
que este tiene en su desarrollo como persona. La psicomotricidad parte de una 
concepción integral del sujeto y le da un lugar importante al cuerpo, al movimiento y la 

emoción en la adquisición y afirmación de su identidad. A través de los sentidos, la acción y la libertad de movimiento, los niños logran la 
afirmación de su equilibrio, el desarrollo y control de sus posturas, la coordinación de 

sus movimientos, y la ubicación y organización en el tiempo y espacio. Todo ello genera 
55Cada niño tiene una forma particular de ser y de expresarse en el mundo, una manera 
original de interactuar y manifestar sus emociones y sentimientos. A esta forma única y 
original que tiene el niño de ser y hacer se le denomina expresividad motriz. Esta capacidad se orienta a favorecer la expresión del niño con la totalidad de su ser, 
es decir, sus emociones, sentimientos, deseos y pensamientos a través del cuerpo, el 
gesto, el movimiento y el juego espontáneo, respetando su proceso evolutivo y en un 

ambiente de confianza que le permita desplegar su acción.2CAPACIDADManifiesta sus emociones y sentimientos a través de gestos y movimientos. Estos recursos expresivos le permiten comunicar, gozar y relacionarse con los demás, lo que contribuye a fortalecer su 
identidad y desarrollar su creatividad. A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 
niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 
metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 
ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 
y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 
estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 
son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 
útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 

para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 
competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 
desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 
planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 
(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 
(mapas de progreso). Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 
identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 
y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
ﬁConstruye su corporeidadﬂ profundas vivencias que les permiten sentir y percibir su cuerpo, es decir, sentirse y 
percibirse a sí mismos, favoreciendo a que progresivamente tomen conciencia de 
quiénes son y del mundo que los rodea.56Competencia: Construye su corporeidadMapa deprogresoII CICLOExplora y descubre sus posibilidades de movimiento y reconoce algunas partes de su cuerpo. Se orienta 
progresivamente en el espacio en relación a si mismo los objetos y las personas a través de acciones motrices 

variadas. Adquiere en forma gradual autonomía en sus movimientos, para desenvolverse en su entorno con 

seguridad y confianza. Expresa sus sentimientos y emociones a través del tono, el gesto y el movimiento.CapacidadesIndicadores II cicloTres añosCuatro añosCinco añosRealiza acciones motrices variadas con autonomía, controla todo su cuerpo y cada una de sus partes en un espacio y un tiempo determinados. Interactúa con su entorno tomando conciencia de sí mismo y fortaleciendo su autoestima.Explora y descubre las 
características de su cuerpo a 
través de las vivencias y acciones 
que realiza.Reconoce las partes de su cuerpo en las vivencias y acciones 
cotidianas que realiza.Demuestra autonomía en sus acciones y movimientos.Demuestra autonomía, seguridad 
e iniciativa al realizar acciones y movimientos de su interés.Demuestra autonomía, seguridad e iniciativa ampliando el repertorio de sus acciones y movimientos.Realiza acciones motrices básicas, 
como correr, saltar y trepar, en sus 
actividades cotidianas y juegos 
libres.Realiza acciones motrices básicas, 
como correr, trepar y saltar desde 
cierta altura, deslizarse, girar, 
etcétera, en sus actividades 
cotidianas y juegos libres.Combina acciones motrices 
básicas, como correr saltando, 
caminar y girar, entre otro , en sus 
actividades y juegos libres.Se mueve y desplaza con 
seguridad en ambientes cerrados 
o abiertos, y sobre diferentes 
superficies (piso, gras, colchoneta, 
entre otros).Se mueve y desplaza con seguridad en ambientes cerrados y abiertos, 
sobre diferentes superficies, caminos estrechos y a diferentes alturas.57Realiza acciones motrices variadas con autonomía, controla todo su cuerpo y cada una de sus partes en un espacio y un tiempo determinados. Interactúa con su entorno tomando conciencia de sí mismo y fortaleciendo su autoestima.Coordina sus movimientos al caminar, correr, saltar, trepar, 
lanzar.Coordina sus movimientos a nivel 
visomotriz en acciones óculo-
manual y óculo-podal (patear o 
lanzar una pelota).Coordina sus movimientos 
realizando acciones con mayor 
precisión a nivel visomotriz: óculo-
manual y óculo-podal (patear, 
lanzar, recepcionar).Explora sus posibilidades 
de movimientos vivenciando 
el equilibrio en posturas 
desplazamientos y juegos libres.Explora sus posibilidades de 
movimiento, vivenciando el 
equilibrio en sus posturas, 
desplazamientos y juegos, y 
utilizando diversos objetos, como 
cuerdas, telas, pelotas, entre 
otros.Explora movimientos nuevos 
en donde vivencia juegos de 
equilibrio y desequilibrio, con 
seguridad y control de su cuerpo, 
y utilizando diferentes objetos, 
como cuerdas, telas, pelotas, 
entre otros.Orienta su cuerpo y sus acciones 
en relación al espacio en el que se 
encuentra y los objetos que utiliza,Orienta y regula sus acciones en relación al espacio en el que se 
encuentra y los objetos que utiliza.Manifiesta sus emociones y sentimientos a través  de gestos y movimientos. Estos recursos expresivos le permiten comunicar, gozar y relacionarse con los demás, lo que contribuye a fortalecer su identidad y desarrollar su creatividad.Disfruta moverse y jugar espontáneamente, y expresa su placer con gestos, sonrisas y palabras. .Manifiesta, a través de movimientos, posturas y gestos, sus sensaciones, emociones y estados de ánimo (alegría tristeza, enojo, etcétera).Disfruta la sensación que le genera  su cuerpo en movimiento repitiendo  sus acciones en variadas situaciones de juego.58Orientada hacia una cultura de la salud, es decir, que el niño la valore como algo que 
le puede permitir desarrollar todas sus potencialidades, al concebirla como un estado o 
situación de bienestar completo: físico, mental y social. Adquirir una cultura de la salud a 
través de la práctica de actividades físicas, como el juego, que lo ayuden a sentirse bien, a 

reconocer las respuestas corporales asociadas a la actividad, a la alimentación saludable 
y a los hábitos de higiene, y que permita al niño cuidarse a sí mismo, hacerse cargo de su 
persona y convertirse en un ser autónomo y competente para mejorar su calidad de vida. 
En los primeros grados, es importante enfocar el desarrollo de la salud a la práctica para 
lograr la adquisición, modificación o reafirmación de hábitos, conductas, habilidades y 
actitudes favorables a la salud, individual y colectiva.Explicación de las capacidades 2.2.2 Practica actividades físicas y hábitos saludables 1CAPACIDADPractica habitualmente alguna actividad física para sentirse bien. 
Desarrolla sus capacidades físicas a través del juego, la recreación y el deporte. Utiliza las nuevas tecnologías para el control y monitoreo de su condición física. 2CAPACIDADAdopta posturas corporales adecuadas en situaciones cotidianas, y 
también cuando desarrolla actividades físicas variadas. Reconoce que ello genera efectos positivos en su salud. La actividad física está asociada a una vida activa y saludable, tanto física, emocional 
como social; de ahí su importancia en el desarrollo del niño y de toda persona en 
general. Es necesario que la mayor parte de su tiempo nuestros niños tengan el deseo 
e interés por los juegos, en lugar de ocupaciones pasivas y sedentarias. 
Por ello, esta capacidad está orientada a que ellos tengan una vida activa y saludable, 
a través de la recreación y la práctica de diversos juegos, al interior o al aire libre, y que 
progresivamente entiendan la importancia que tienen en su salud y en su bienestar 

integral: tener una mejor calidad de vida.Tener una vida saludable implica aprender a cuidarnos y a cuidar nuestro cuerpo. Parte de 
este aprendizaje es la adquisición de una buena higiene postural que puede ayudarnos a 
evitar, a largo plazo, dolencias e incluso enfermedades. Esta competencia está orientada a 
que los niños progresivamente comprendan la importancia de adoptar posturas adecuadas 

en determinadas acciones que realizan en su vida cotidiana. Por ejemplo, cargar su mochila, 
levantar un objeto de peso considerable, sentarse en una silla, entre otras. 
59Esta capacidad está orientada a que los niños gradualmente adquieran y practiquen 
hábitos de higiene, y tengan una buena alimentación, comprendiendo la importancia 
que tiene en su crecimiento saludable y en la prevención de enfermedades. También, a 
aprender a comer saludablemente, reconociendo no solo los alimentos nutritivos, sino 
también aquellos que, por nuestras características y necesidades particulares, son los 
más adecuados. De igual manera, comprender la importancia de alimentarse sin prisa, 
de tomar agua después de una actividad física, de lavarse bien las manos antes de 
consumir los alimentos, entre otros. 3CAPACIDADAdquiere hábitos alimenticios saludables y cuida su cuerpo. Aplica sus conocimientos y el uso de la tecnología para mejorar su calidad de vida.Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
"Practica actividades físicas y hábitos saludables" A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. 
Los niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada 
de las metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al 
concluir un ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para 
la planificación y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben 
alcanzar nuestros estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de 
posibles desempeños son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran 
indicadores que son útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; 
pueden servir también para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que 
en un enfoque de competencias al final debemos generar instrumentos que permitan 

evidenciar el desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan 
tanto a la planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más 
acotados (indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño 
complejo (mapas de progreso). Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo 
correspondiente para que puedan identificar en qué nivel de desempeño se encuentra 
cada uno de nuestros estudiantes y, así, poder diseñar actividades adecuadas para 
cada uno de ellos. 60Competencia: Practica actividades físicas y hábitos saludablesMAPA DE PROGRESOII CicloParticipa en actividades físicas libres, demostrando progresivamente velocidad, fuerza y flexibilidad en sus 
movimientos. Explora y adopta posturas adecuadas en estado de quietud y en movimiento. Identifica algunos 

alimentos saludables en situaciones cotidianas y asume ciertas prácticas relacionadas con la higiene e 

hidratación, después de realizar actividad física.CAPACIDADESIndicadores II cicloTres añosCuatro añosCinco añosPractica habitualmente alguna actividad física para sentirse bien. Desarrolla sus capacidades físicas a través del juego, la recreación y el deporte. Utiliza las nuevas tecnologías para el control y monitoreo de su condición física.Realiza, de manera espontánea, actividades de movimiento y juegos al aire libre que le generan bienestar emocional y físico.Participa activamente en 
juegos, y juegos al aire libre e 
identifica sentimientos positivos 
asociados con la realización de 
la actividad física.Adopta posturas corporales adecuadas en situaciones cotidianas y también  cuando desarrolla actividades físicas variadas. Reconoce que ello genera efectos positivos en su salud.Identifica la postura adecuada 
para sentirse seguro y cómodo, 
y para moverse mejor en las diferentes actividades de la vida cotidiana.Acomoda su cuerpo a las acciones que desea realizar, 
como caminar, correr, saltar, trepar, gatear, reptar, subir, bajar, caer, lanzar.Adopta posturas que le permiten cuidar su salud 
y moverse mejor en las diferentes actividades, tomando en cuenta las orientaciones que se le da.61Adquiere hábitos alimenticios saludables y cuida su cuerpo. Aplica sus conocimientos y el uso de la tecnología para  
mejorar su calidad de vida.Reconoce, comunica y busca satisfacer sus necesidades corporales (por ejemplo, sed, hambre, descanso, comodidad, 
actividad física).Muestra independencia en 
la higiene, la nutrición y el 
cuidado personal, cuando 
come, se viste, se lava las 
manos, se cepilla los dientes y 
va al bañoReconoce la importancia de consumir alimentos limpios y saludables.
Consume líquidos variados y saludables.
Reconoce alimentos nutritivos y no nutritivos de su entorno.Se lava las manos antes y después de consumir 
alimentos y después de ir al 
baño.Practica hábitos de higiene personal (cepillado de dientes, 
baño y cambio de ropa) para 
el cuidado de su salud, con el 
acompañamiento del adulto.Se lava las manos cuando las siente sucias, antes y después de consumir alimentos, y después de ir al baño.Reconoce la importancia de practicar hábitos de higiene personal (cepillado de dientes, baño y cambio de ropa) para el cuidado de su 
salud.Esto no se exige en esta edad.Muestra interés por mantener una buena salud al preferir alimentos 
frescos, nutritivos y variados.622.2.3 Participa en actividades deportivas en interacción con el entorno   
A través del cuerpo, el juego y el movimiento, el niño se comunica y relaciona con 
otros. Por medio de la acción, vivencia sus destrezas motrices e interactúa con su 
entorno, comprendiendo e integrando reglas comunes que le permiten expresarse, 
desenvolverse y actuar con seguridad y respeto. Esta competencia está orientada a favorecer la participación de los niños en las 
actividades físicas en las que pueda relacionarse, utilizando sus destrezas motrices 
y cognitivas para jugar con otros, resolver problemas, proponer ideas o plantear 

estrategias en el juego. De igual manera, promueve la incorporación y respeto de las 
normas, así como la solidaridad en los juegos y actividades que comparte.1CAPACIDADUtiliza sus destrezas motrices en la práctica de actividades físicas y deportivas, que son consideradas medios formativos.2CAPACIDADEmplea sus habilidades 
sociomotrices al compartir con otros, diversas actividades físicas.Esta capacidad se orienta a la participación de los niños en juegos y actividades con 
sus pares sintiendo seguridad y disfrute. De igual manera, supone que los niños, 
progresivamente y de acuerdo con su madurez, incorporen algunas reglas del juego 

a partir de la conquista de destrezas y habilidades de movimiento, así como de la 
capacidad de regulación de sus deseos y emociones.Esta capacidad está orientada a que, a través de la participación del niño en juegos 
compartidos u otras actividades físicas, este pueda afianzar un conjunto de saberes: 
 Saber reconocerse. 
 Saber comunicar. 
  Saber interactuar. 
Saber reconocerse para elegir de manera autónoma y según sus preferencias a qué y cómo 

quiere jugar; saber comunicar para poder expresar sus emociones, ideas o intereses; y 
saber interactuar para resolver problemas y relacionarse respetuosamente con los demás.Explicación de las capacidades63A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 
niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 
metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 
ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 
y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 
estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 
son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 
útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 
para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 
competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 

desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 
planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 
(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 
(mapas de progreso). Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 
identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 
y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
"Participa en actividades deportivas en interacción con el entorno" 
64Competencia: Participa en actividades deportivas en interacción con el entorno.MAPA DE PROGRESOII CICLOParticipa en actividades físicas variadas de manera libre desarrollando su creatividad a través de los juegos 
modificados. Interactúa con su entorno, los objetos y las personas que los rodean a través del respeto por 

las normas y las singularidades de sus compañeros a través de los juegos motores.CAPACIDADESINDICADORES II cicloTres añosCuatro añosCinco añosUtiliza sus destrezas motrices en la práctica de actividades físicas y deportivas, que son consideradas medios formativos.Disfruta de las posibilidades del juego y demuestra iniciativa al elegir 
diferentes objetos y materiales.Disfruta de la participación en 
juegos grupales y tradicionales 
con reglas preestablecidas.Resuelve, en compañía del 
adulto, algunas dificultades 
dentro del juego.Propone alternativas de solución para resolver un mismo problema, 
en situaciones de juego y exploración.Emplea sus habilidades sociomotrices al compartir con otros, diversas actividades físicas.Participa en juegos grupales con 
autonomía y disfruta estar con los 
demás.Propone y participa en juegos 
grupales, interactuando con 
sus pares y compartiendo los 
diferentes materiales.Propone y participa en juegos 
grupales, interactuando con sus 
pares, compartiendo materiales 
y aceptando otras propuestas de 
juego.Acepta reglas durante las 
actividades, con el apoyo del 
adulto.Reconoce las normas de 
seguridad y acepta reglas 
durante las actividades y situaciones de juego.Respeta y recuerda las normas de seguridad, así como las 
reglas que se requieren durante las actividades y situaciones de juego.JUANITA HA OBSERVADO QUE ESTAS 
DIFICULTADES EN LA CONVIVENCIA SE DAN MUY SEGUIDO.JUANITA PUEDE OBSERVAR CÓMO ESTE TIPO DE MOMENTOS LOS AYUDA A QUE CONVIVAN MEJOR, A QUE EXPRESEN LO QUE PIENSAN Y A QUE, 
FINALMENTE, HAYAN ENCONTRADO JUNTOS UNA MANERA DE PARTICIPAR.¡¡¡Y LLEGÓ EL VIERNES 14!!! TODOS 

ESTÁN MUY ENTUSIASMADOS...JUANITA HA HABLADO CON VALERIA A SOLAS Y HA LOGRADO QUE PIENSE SOBRE SU 
ACTUAR. AHORA JUANITA SABE QUE DEBE SEGUIR TRATANDO EL TEMA DEL COMPARTIR EN EL GRUPO.LUEGO DEL DIÁLOGO,  
ACORDARON PARTICIPAR DE UN DÍA EN QUE TODOS 
COMPARTIERAN Y SE PUSIERON DE ACUERDO EN QUE TRAERÍAN DE SUS 
CASAS UN JUGUETE ESPECIAL CON EL QUE TODOS 
PUDIESEN JUGAR.¿Me prestas tu vasito?¡No, ¡es mío!¡Préstame!¿Qué sucede, chicas?Yo lo agarre primero.No me quiere prestar el vasito.Valeria, ¿recuerdas nuestros acuerdos? ¿A tí te gusta que tus compañeros compartan contigo los materiales que tenemos?¡¡¡¡¡Bien!!!!!¿Cómo nos sentimos cuando alguien comparte algo con nosotros.Entonces, el viernes 14 tendremos nuestro "Día del Juguete Compartido".Yo voy a traer mi camión verde.Yo, yo, yo tengo mis bolitas de colores para que todos juguemos.¡¡¡Mi bolita va rápido!!!¡¡¡La mía también!!¡Le voy a preparar su comida!Yo quiero traer mi soga.¡Creo que tiene hambre!652.3 Competencias vinculadas al ejercicio de la 
ciudadanía66Convive respetándose a sí mismo y a los demasActúa responsablemente con respecto a los recursos económicos.Actúa responsablemente en el ambiente.Construye interpretaciones históricas.Participa en asuntos públicos para promover el bien común.El ejercicio de la ciudadanía supone que los estudiantes se desenvuelven como 
ciudadanos conscientes de que tienen derechos y deberes cívicos, y se comprometen 
con el bien común, la defensa de los derechos humanos, el Estado de derecho y los 
principios democráticos. Con este fin, desarrollan un conjunto de competencias que 

les permiten convivir y participar cívicamente con apertura intercultural, dialogar sobre 
asuntos de interés público, así como cumplir con sus responsabilidades y deberes en 
la vida social, comprendiendo las dinámicas económicas y con el desarrollo de una 
conciencia histórica y ambiental. Para ello se requiere trabajar cinco competencias:67Convivir en cualquier contexto o circunstancia, y con todas 
las personas sin distinción alude a una forma particular de 
vivir con los otros. Esto implica que el estudiante construya 
relaciones sociales desde la condición que tenemos como 
sujetos de derecho y desde el cumplimiento de nuestros 
deberes ciudadanos. En ese sentido, involucra establecer 
relaciones de respeto, solidaridad y equidad que promueven 
el diálogo intercultural.También es importante que el estudiante, a través de esta 
competencia, aprenda a manejar conflictos de manera 

constructiva y a comprometerse, partiendo de la reflexión 
sobre principios democráticos, con acuerdos y normas 
que permitan el bienestar de la sociedad y el cuidado del 
ambiente y los espacios públicos.2.3.1 Convive respetándose a sí mismo y a los demás










68  Considera a sí mismo y a los demás como sujetos de 
derecho.Actúa contra distintas formas de discriminación, en defensa 
de los miembros de la 
comunidad.Reflexiona sobre los sistemas de poder y de opresión que 
atentan contra la convivencia 
democrática.Respeta la condición ciudadana de los integrantes 
de otros pueblos.Se apropia de principios y valores de una cultura 
democrática.Se identifica con su propia 
cultura a través de las prácticas 

sociales y del conocimiento de 
sus tradiciones.Comprende la 
interdependencia de 
los procesos que toman 
lugar en la sociedad y 
los ecosistemas.Comprende el conflicto.Maneja información y 
conceptos vinculados a 
la democracia.Demuestra apertura y empatía 
al interactuar con personas de 
diferentes culturas.Actúa proactivamente 
frente a los problemas 
ambientales de su 
espacio.Hace uso de orientacioes 
y pautas para prevenir, 
enfrentar y resolver 
conflictos.Construye y cumple las 
normas de convivencia 
que constribuyan a 
construir una comunidad 
democrática.Es crítico frente a la asimetría 
de poder entre diferentres 
pueblosCuida y promociona 
los espacios públicos 
y de una vida urbana 
organizada alrededor 
del bien común.Llega a acuerdos 
que contribuyan a 
construir comunidades 
democráticas.Convive respetándose a sí mismo y a los demásConstruye y asume normas y leyes utilizando conocimientos y principios democráticos.Interactúa con cada persona reconociendo que todas son sujetos de derecho y tienen deberes.Se relaciona interculturalmente con otros desde su identidad, enriqueciéndose mutuamente.Maneja conflictos de manera constructiva a través de pautas, estrategias y canales apropiados.Cuida los espacios públicos y el ambiente desde la perspectiva del desarrollo sostenible.El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 
las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.691CAPACIDADInteractúa con cada persona, reconociendo que todas son sujetos de derecho y tienen 
deberes.2CAPACIDADConstruye y asume normas y 
leyes utilizando conocimientos y 
principios democráticos.3CAPACIDADSe relaciona interculturalmente con otros 
desde su identidad enriqueciéndose mutuamente.El estudiante reconoce que todos tenemos derechos y deberes y se relaciona con los 

demás a partir de esta premisa. Reflexiona sobre las diversas situaciones que vulneran 
la convivencia democrática y actúa frente a las distintas formas de discriminación (por 

género, fenotipo, origen étnico, lengua, discapacidad, orientación sexual, edad, nivel 
socioeconómico o  cualquier otra).Con esta capacidad buscamos que cada niño se reconozca como sujeto de derecho, es 
decir, que tiene los mismos derechos que sus demás compañeros y, por ello, no debe 
permitir ningún tipo de discriminación ni hacia él ni hacia otra persona. El estudiante maneja información y conceptos relacionados con la convivencia y hace 
suyos principios vinculados a la democracia. Involucra producir, respetar y evaluar las 
normas, así como cumplir con las leyes, en cualquier circunstancia reconociendo la 

importancia de estas para  la convivencia. También supone respetarlas cuando no es 
uno el que los ha producido e incluso cuando lo perjudica de alguna manera.Esta capacidad se irá desarrollando en la medida en que los niños tengan la oportunidad 
de elaborar sus propias normas de convivencia en el aula, para respetarlas, proponer 
las sanciones ante su incumplimiento, dialogar sobre ellas y evaluarlas. Dándose 
cuenta si funcionan o no para una convivencia armónica con los demás.El estudiante se identifica con su propia cultura a través de prácticas sociales, tradiciones 
y saberes de su comunidad. Es abierto y empático al interactuar con personas de 
diferentes culturas y está dispuesto a enriquecerse de esa experiencia. Reflexiona sobre 
las circunstancias en las que se ven vulnerados los derechos de culturas distintas a la 
suya.Explicación de las capacidades¡No! Yo lo vi primero. 
Es mío, yo lo quiero.¡Es mío!704CAPACIDADManeja conflictos de manera constructiva a través de pautas, estrategias y canales apropiados.El estudiante comprende el conflicto como inherente a las relaciones humanas y como 
oportunidad de crecimiento. Desarrolla criterios para evaluar situaciones de conflicto y 
actúa con empatía y asertividad al manejarlos. Pone en práctica pautas y estrategias 
para resolverlos de manera pacífica y creativa. Llega a soluciones que contribuyen a 

construir comunidades democráticas.Esta capacidad pretende que los niños puedan enfrentar los conflictos o dificultades 
que se les presentan y buscar formas de solución, a partir de la práctica de algunas 
estrategias y pautas dadas por la docente. Te sugerimos revisar la situación 3, pág 12 -15. del fasciculo 1 Desarrollo personal, social y emocional II ciclo.  Ahí encontrarás cómo el adulto acompaña una resolución de conflicto Con esta capacidad buscamos que los niños deseen conocer las costumbres, tradiciones 
y formas de vida de otros niños en distintas regiones, pueblos o comunidades. Así se 
logrará encontrar las similitudes y valorar las diferencias, y verlas como las verdaderas 
riquezas de nuestra diversidad. Alcanzar esto supone que partamos de la vivencia de 
sus costumbres y tradiciones, respetándolas y valorándolas. 715CAPACIDADCuida los espacios públicos y el ambiente desde la perspectiva del desarrollo sostenible.El estudiante reconoce que los seres humanos compartimos un espacio con la 

naturaleza, y que tenemos que aprender a convivir con ella de manera armónica. Esto 
implica el cuidado del ambiente, y la preservación de los espacios y los bienes públicos 

que garantizan una vida ciudadana de bienestar para todos. También supone asumir 
un compromiso ambiental a favor de un desarrollo sostenible, responsabilizándose de 
nuestro consumo; no solo por nosotros mismos, sino también para las personas que 

viven con nosotros e incluso para las generaciones futuras.Esta capacidad busca que los niños se comprometan de manera progresiva y activa 
con el cuidado del ambiente en el que se desenvuelven en el día a día, al igual que 
el de los espacios públicos, tomando cada vez mayor conciencia de los espacios que 

pertenecen a todos.Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia  
"Convive respetándose a sí mismo y a los demás"A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 
niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 

metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 
ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 
y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 
estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 
son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 

útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 
para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 
competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 

desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 
planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 
(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 

(mapas de progreso).Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 
identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 
y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.72Competencia: ﬁConvive respentándose a sí mismo y a los demásﬂII cicloIII cicloMapa de progreso Interactúa con sus compañeros reconociendo que todos merecen un buen 
trato. Participa en la construcción de normas y las utiliza para una convivencia 

armónica. Muestra curiosidad e interés por conocer acerca de la vida de niñas 

y niños de otros lugares. Expresa lo que piensa o siente frente a una situación 

de conflicto usando algunas estrategias sencillas para buscar resolverlos. 

Contribuye con el cuidado de los espacios en el que se desenvuelve.Trata a sus compañeros y compañeras sin ofenderlos 

ni maltratarlos por su apariencia, forma de ser y de 

comunicarse, reconociendo que todos y todas tienen derecho 

a ser tratados con respeto. Apela a las normas y los acuerdos 

establecidos para mejorar la convivencia en el aula. Muestra 

interés por conocer acerca de la cultura de otras personas 

de su localidad ó región. Usa expresiones asertivas sencillas 

para manejar conflictos o acude a su docente. Coopera en 

el mantenimiento de la limpieza, el orden y el cuidado de 

espacios y seres vivos del aula y de su escuela.CapacidadesIndicadores II cicloIndicadores III cicloTres añosCuatro añosCinco añosInteractúa con cada persona, reconociendo que todas son sujeto de derecho y tiene deberes.Se expresa espontáneamente con respecto a una situación que le afecta a él o a sus compañeros. Reconoce los derechos que le corresponden como niño.
 Reconoce gustos y preferencias distintos de los suyos 

entre sus compañeros. Ayuda a sus compañeros cuando se lo piden.
 Es amable en el trato con sus pares.
 Reconoce cómo se sienten las personas cuando no 

reciben un buen trato. Se relaciona con todos sus compañeros, sin 

discriminarlos por características físicas o culturales. Presenta en las asambleas problemas de discriminación 

hacia sus compañeros. Reconoce su falta cuando agrede verbal o físicamente 

a alguien, disculpándose y cumpliendo con reparar el 
daño. Explica por qué es importante que los niños tengan 

derechos.Utiliza expresiones amables para dirigirse a los demásExpresa su deseo de jugar y realizar actividades con 
otros compañeros.Convoca a sus 
compañeros para 
realizar diferentes 
juegos.Incluye a sus 
compañeros en los 
juegos y actividades 
que realiza.Esto no se exige a esta 
edadIdentifica las situaciones y comportamientos 
que afectan la convivencia en el aula.Esto no se exige a esta 
edadEsto no se exige a esta 
edadExpresa lo que piensa 
sobre situaciones 
y conductas que 
afectan los derechos 
de sus compañeros.Expresa su molestia frente a 
situaciones que le afectanExpresa su desagrado y desconcierto frente a 
situaciones de incumplimiento de los acuerdos 
y deberes pactados.Pide que lo llamen por su nombre.Identifica a su escuela como un lugar al que le gusta ir.Identifica a su escuela como un espacio donde 
debe ser acogido y protegido.73Construye y asume normas y leyes utilizando conocimientos y principios democráticosEsto no se exige a esta edadSe expresa sobre aquellas conductas y 
situaciones que le generan temor, vergüenza, 
inseguridad o desagrado, y que afectan el 
bienestar del grupo. Señala que las normas ayudan a que nos demos un 
buen trato y a alcanzar las metas, tanto en el juego como 
en la convivencia en el aula. Explica por qué en un grupo humano es importante 

compartir metas y tener normas. Participa en la elaboración de normas de convivencia.
 Cumple las normas de convivencia construidas por todos.
 Acepta los acuerdos decididos entre todos los 

compañeros. Participa en la definición y complimiento de metas 

personales y de aula, en relación con la convivencia. Señala, con ayuda del adulto, los avances y dificultades 

del cumplimiento de las normas en el aula. Formula las normas y acuerdos en términos positivos.
 Identifica señales de tránsito en las calles, y manifiesta 

su disposición a seguir las normas (p.e.: caminar por 
la vereda o fuera de la carretera, cruzar por el crucero 
peatonal o cuando no pasan vehículos por la carretera, 
respetar el semáforo). Identifica los logros y dificultades en el cumplimiento de 

sus responsabilidades y las de sus compañeros. Señala la importancia de las responsabilidades de cada 

miembro.Esto no se exige a esta edadMenciona por qué hay normas en su aula. Expresa que le gusta asistir 
a su escuela.Expresa cómo se siente en su aula y en la 
escuela.Expresa las normas 
acordadas en su aulaMenciona las normas 
establecidas por el 
grupo para su aula.Explica las normas 
establecidas en el 
aula.Participa espontáneamente en la elaboración de las normas y acuerdos de su 
aula.Cumple con las normas de su aula.Esto no se exige a esta edadMenciona, a partir de una reflexión, la 
importancia del cumplimiento de las normas.Da cuenta del cumplimiento de las responsabilidades propias y las de los 
demás.74Se relaciona interculturalmente con otros desde su identidad enriqueciéndose mutuamente.Se expresa en su lengua materna. Hace uso de su lengua materna en el aula.
 Se da cuenta de su pertenencia étnica y cultural.
 Señala algunas características de su propia cultura y 
muestra satisfacción de tenerlas. Identifica las manifestaciones culturales (bailes, comidas, 

vestimentas, etcétera) de su localidad y las comparte 
espontáneamente. Identifica los símbolos patrios del Perú.
 Identifica su escuela como suya.
 Le gusta conocer acerca de otros pueblos de su 

localidad, región o país. Identifica características que distingue un pueblo de otro 

(lengua, vestimenta, costumbres, religión, etcétera). Conoce algunos relatos históricos del país donde 

aparece la situación de diferentes pueblos que forman 
parte del Perú. Distingue situaciones de injusticia que han sufrido grupos 

humanos de su región o país.Se nombra a sí mismo como miembro de una comunidad o pueblo al que 
pertenece.Participa con satisfacción de actividades y fiestas características de su pueblo o comunidad.Esto no se exige a esta edadPregunta para conocer 
la vida de niños de su 
aula.Pregunta y dialoga 
para conocer acerca 
de la vida de niños de 
otros pueblos.Esto no se exige a esta 
edadEncuentra diferencias 
y semejanzas entre su 
manera de vivir y la de 
otros niñosEncuentra diferencias 
y semejanzas entre 
su manera de vivir y 
la de otros pueblos, 
valorando la 
diversidad.Esto no se exige a esta 
edadEsto no se exige a esta 
edadExpresa lo que le 
llama la atención 
sobre otros pueblos 
y sus culturas, 
espontáneamente.Esto no se exige a esta 
edadIdentifica situaciones injustas en los relatos que 
escucha sobre la vida de otros pueblos del 
Perú.75Maneja conflictos de manera constructiva a través de pautas, estrategias y canales apropiadosEsto no se exige a esta edadExpresa, con sus palabras, que los conflictos se 
pueden solucionar. Entiende que los conflictos no le afectan solo a él.
 Acepta que los conflictos pueden ocurrir en el aula.
 Dice lo que siente y piensa frente a un conflicto.
 Propone soluciones para enfrentar el conflicto.
 Acude al adulto cercano (padre, madre, docente, 

etcétera) para que medien en un conflicto cuando es 
encesario. Reconoce que su conducta puede haber afectado a otras 

personas. Establece acuerdos para solucionar un conflicto con un 

compañero.Recuerda las normas y los 
acuerdos para resolver 
conflictos.Utiliza las normas para resolver conflictos.Esto no se exige a esta 
edadDialoga de manera pacífica para empezar a 
resolver los conflictos con los que se enfrenta.Esto no se exige a esta 
edadParticipa en las 
asambleas para 
resolver los conflictos 
que se presentan.Conversa en 
asamblea sobre 
las causas de los 
conflictos ocurridos y 
las formas en que se 
resolvieron.Participa en la toma de acuerdos para resolver conflictos.Cuida los espacios públicos y el ambiente desde la perspectiva del desarrollo sostenible.Esto no se exige a esta 
edadDescribe de qué manera cuida el ambiente 
y los espacios públicos que hay en su 
comunidad. Entiende cómo la basura afecta el ambiente que le rodea.
 Desarrolla hábitos para reducir el impacto ambiental en 

el lugar donde vive. Cuida a los animales y plantas como seres importantes 

de la naturaleza. Participa en el mantenimiento de la limpieza y el orden 

del aula y de su escuela. Cuida sus materiales y los de sus compañeros.
Participa en la construcción de normas y acuerdos para el cuidado de los 
espacios públicos de la escuela.Participa en el cuidado de su aula, materiales y espacios que utiliza en la escuela.762.3.2  Participa en asuntos públicos para promover el 
bien común 
Participar en asuntos públicos implica que el estudiante  analice situaciones diversas que ponen en juego derechos de distinta naturaleza, y que delibere sobre ellas a partir de una posición que se sustenta en la institucionalidad, el Estado de derecho y los principios democráticos. Implica, además, que exprese indignación ante situaciones que vulneran la Constitución Política. Con ello, el estudiante podrá diseñar y gestionar iniciativas que contribuyan a la construcción de una sociedad más justa y equitativa, basada en el respeto y la promoción de los derechos humanos. Cuando hablamos de asunto público, nos referimos a los temas o problemas 
que involucran a todos y que deben ser del interés común y por ello atendidos por todos.En mi casa no hay agua, 
el camion nos trae y mi 
mama la compra."Yo puedo traer agua de mi 
casa en una botella para regar 
nuestras plantas".Si todos ayudamos 
nuestras plantas 
crecerán.Me alegro que tengamos 
muchas propuestas para 
mejorar.77Participa en asuntos públicos para promover el bien comúnPropone y gestiona iniciativas para lograr el bienestar de todos y la promoción de los derechos humanos.Asume una posición sobre un asunto público, que le permita construir consensos.Construye conceptos fundamentales para la comprensión de los asuntos 
públicos.   Reconoce al otro como un 
legítimo otro.Contruye consensos y acepta
los disensos.Aplica principios, conceptos e información vinculada a la institucionalidad y a la ciudadanía.Problematiza asuntos públicos a partir del análisis crítico.
Maneja fuentes para la 
comprensión de los asuntos públicos.  Construye una posición autónoma a partir de la apropiación de los principios y valores 
democráticos y de la 
comprensión del asunto 
público.   Maneja información sobre la institucionalidad peruana para la comprensión de los 
asuntos públicos.   Participa en iniciativas de 
interés común, en la escuela 
y la comunidad.Gestiona iniciativas de 
interés comúnIdentifica y define los 

asuntos públicos. 
Elabora conjeturas e hipótesis.
Hace uso de canales y mecánismos de participación democrática.Ejerce y promociona acciones a favor de los 
derechos humanos.El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 
las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.781CAPACIDADProblematiza asuntos  públicos a partir del 
análisis crítico.2CAPACIDADAplica principios, conceptos e información  vinculada a la institucionalidad y a la  ciudadanía.El estudiante identifica y define los asuntos públicos, distinguiéndolos de los privados. 
Maneja diversas fuentes para la comprensión de dichos asuntos. Finalmente, es capaz 
de elaborar conjeturas e hipótesis que le permitan explicarlos.Esta capacidad implica que los niños reconozcan temas o problemas que involucran a 
todos y que deben ser atendidos porque son de interés público (o de todos). Los niños 
empiezan a tomar conciencia de que hay temas que son muy importantes y que, por 
ello, se deben atender entre todos. El estudiante maneja nociones e información básica sobre la estructura del Estado 
peruano, los principios del Estado de derecho, así como la institucionalidad democrática 
para coprender los asuntos públicos.Para desarrollar esta capacidad es importante iniciar a los niños en la noción de 
comunidad. Para ello, los niños deben reconocer a sus miembros y sus funciones, así 
como valorarlos.Explicación de las capacidades3CAPACIDADAsume una posición sobre un asunto público, que le permitan construir consensos El estudiante construye una posición a partir de la construcción  de argumentos razonados 
y basados en principios democráticos, los cuales deben ser fruto de la comprensión 
y valoración de las diversas posiciones. Esto le permitirá construir  consensos que 
busquen el bien común.79Esta capacidad comienza cuando los niños organizan sus ideas y las expresan al grupo. 
Además, deben ir aprendiendo a escuchar las ideas de los demás, que también tienen 
algo que decir (poseen, al igual que uno, ideas valiosas que compartir). Y si todos están 
opinando sobre un tema en común, es porque quieren y desean encontrar la mejor 
opción para abordarlo. 4CAPACIDADPropone  y gestiona iniciativas para  logar el bienestar de todos y la  
promoción de los Derechos humanos. El estudiante participa y gestiona, en equipo, iniciativas vinculadas con el interés común 
y con la promoción y defensa de los derechos humanos, tanto en la escuela como en la 
comunidad. Para ello, hace uso de canales y mecanismos de participación democrática.
Esta capacidad busca que los niños puedan manifestar sus iniciativas y se puedan 
organizar con ayuda de la docente para llegar a consensos y lograr llevarlas a cabo. Es 
una tarea difícil porque ellos deben desechar algunas ideas propias o ajenas. Debemos 
ayudarlos a que fundamenten sus ideas y que tal vez no sea ﬁmi ideaﬂ la que lleve al 
consenso a todos. Es un ejercicio. Para los niños de estas edades es difícil aceptarlo, 

pero es necesario que pasen por esa experiencia para que se den cuenta de que otros 
también tienen ideas y que también pueden ser buenas. En medio de esto, deben tener 
presente que las decisiones que toman, por una idea o por otra, son para el bienestar 
común. Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
"Participa en asuntos públicos para promover el bien común" A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 
niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 
metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 
ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 
y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 
estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 
80son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 
útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 
para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 
competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 
desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 
planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 
(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 
(mapas de progreso). Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 
identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 
y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos. 81Competencias: "Participa en asuntos públicos para promover el bien común"II CicloIII CicloMapaExpresa sus ideas, opiniones o propuestas sobre asuntos que lo afectan a él y 
a sus compañeros. Reconoce a los miembros de su escuela como parte de una 

comunidad. Escucha las diversas opiniones y llega a acuerdos en conjunto, con 

ayuda de un adulto mediador. Participa en actividades de interés individual y grupal 
como parte del ejercicio de sus derechos.Identifica, y con ayuda del docente, 
asuntos de interés común y se informa 

sobre ellos. Explica las funciones que 

cumplen los principales servidores de 
su comunidad. Escucha las diversas 
opiniones y reconoce en ellas algunas 

ventajas y desventajas para llegar 
a acuerdos que beneficien a todos. 
Participa en acciones concretas para 

promover el conocimiento de algunos 

derechos y buscar generar bienestar a 
su grupo.CapacidadesIndicadores II cicloIndicadores III cicloTres añosCuatro añosCinco añosProblematiza asuntos públicos a partir del análisis crítico.Expresa, con ayuda de la maestra, cómo se siente como parte de su aula.Expresa situaciones que la o lo incomodan frente al grupo.Identifica dificultades, problemas o situaciones que afectan al grupo. Identifica situaciones que involucran 
a todos los miembros del aula, 
dentro o fuera de la escuela. Elabora y aplica preguntas simples 
(qué, cuándo, quién) sobre las 
situaciones tratadas. Identifica, en páginas sugeridas por 
el docente, imágenes que grafican 
un asunto que involucra a un grupo de personas.  Elabora conjeturas simples 
a preguntas concretas sobre situaciones que involucran a todos los miembros del aula.Esto no se exige a esta edadSe expresa sobre 
situaciones que observa en su aula, 
con sus compañeros.Comenta sobre situaciones cotidianas que involucran a todos los miembros del 
aula.Esto no se exige a esta edadObserva y pregunta para 
recoger información sobre 
asuntos que lo afectan a él y 
a sus compañeros.Esto no se exige a esta edadBusca información en la internet con ayuda del 
adulto para conocer más sobre asuntos que afectan 
al grupo82Aplica principios, conceptos e información vinculada a la institucionalidad, y a la ciudadanía.Identifica a sus compañeros y maestras como parte de su comunidad educativa.Nombra a sus compañeros, docentes y personal del aula como miembros de su comunidad educativa. Identifica a las principales 
autoridades de la escuela y describe su labor básica. Señala las funciones de las personas 
que prestan servicios básicos en su 
localidad (el médico, la enfermera, el policia, los maestros, los serenos).Asume una posición sobre un asunto público que le permita construir consensos.Expresa sus opiniones sobre temas comunes ante sus compañeros y maestra.Expresa sus ideas, 
opiniones y propuestas frente a sus 
compañeros, sobre un tema 
de interés común  Distingue, en las diversas opiniones, 
las ideas que aportan y las que dificultan (entorpecen), la discusión sobre un tema  o situación concreta que involucra a todos los miembros del aula. Escucha y parafrasea las ideas de 
sus compañeros Expresa su opinión sobre temas que 
involucran a todos los miembros del aula, dentro o fuera de la escuela. Utiliza información a su alcance para 
explicar, de manera sencilla, por qué 
ocurren determinadas situaciones cotidianas que involucran a todos los miembros del aula. Elige la postura que evidencia tener 
más beneficios, a partir de una lista 
de posibilidades generada por todos los miembros del aula.Escucha con ayuda de la maestra cuando un compañero expresa lo que 
piensa.Escucha las opiniones de sus compañeros en 
las asambleasEscucha con atención las opiniones de sus compañeros sobre un tema 
de interés comúnAporta ideas para comprender una situación de interés común.Da su opinión en la búsqueda de consensos.Acepta los consensos para 
el bien común.83Propone y gestiona  iniciativas para lograr el bienestar de todos y la promoción de los Derechos humanos.Expresa sus ideas en las asambleas de aula.Expresa sus ideas e iniciativas en los espacios de 
asamblea Identifica sus necesidades y las 
de sus amigos. Señala que tiene derechos  
como a la vida, al nombre (tener DNI), a la recreación, a la educación, al buen trato, a la salud. Plantea, con ayuda del docente, 
los pasos a seguir para el logro 
de una actividad común. Participa en acciones concretas 
frente a la vulneración de sus 
derechos. Participa en acciones concretas 
que fomentan el conocimiento 
de los derechos. Participa en la elección de sus 
representantes. Sabe a quién acudir (familia, 
docentes) para pedir ayuda y 
protección cuando sus derechos son vulnerados.Participa con sus compañeros en acciones orientadas al bien común.Expresa su molestia cuando se siente maltratado.Identifica acciones o 
palabras que vulneran sus derechos.Identifica las situaciones que vulneran sus derechos o los de sus compañeros, 
en su escuela.Acude a su docente  y le avisa cuando no lo respetan.Acude a su docente y a las asambleas para comunicar situaciones que afectan sus 
derechos.Acude a las asambleas, a su docente o director para poner en conocimiento 
conductas y situaciones que afectan sus derechos y los de sus compañeros.Participa en actividades de promoción de sus derechos y los de sus compañeros, en su escuela.LA PROFESORA JULITA HA EMPEZADO A TRABAJAR EL TEMA DEL CUIDADO DEL AMBIENTE EN SU 
AULA. SU IDEA ES REFORZAR EL BUEN USO DE  LOS TACHOS DE RECICLAJE DE SU COLEGIO.JULITA PROPONE A 
SUS NIÑOS EMPEZAR 
UN LINDO PROYECTO PARA INVESTIGAR 
LA HISTORIA  DEL PLÁSTICO UTILIZANDO RELATOS DE LOS ABUELOS COMO FUENTES DE 
INFORMACIÓN 
HISTÓRICA.LA PROFESORA UTILIZA LA INTERRUPCIÓN DE LOS NIÑOS Y EXPLICA QUE HACE MUUUCHO 
TIEMPO NO SE USABA EL PLÁSTICO EN CASI 
 NADA, PORQUE APENAS SE ESTABA INVENTANDO; POR ESO NO HABÍA BOTELLAS DE ESE MATERIAL.¿Qué pasa si echo la cáscara de plátano en donde dice botellas?¡Nooooooo!Las cáscaras van en "Orgánico".¿En serio?¿Qué, no había botellas de plástico?Mi abuelita me contó que, cuando era chiquita, todo lo tomaba en botellas de vidrio.¿Qué les parece si nos cuentan a todos sobre lo que están conversando?Es que Antonio dice que antes su abuelita solo usaba botellas de vidrio, no de plástico.Pero mis carritos son de plástico. ¿No había juguetes?Sí había, pero no eran de plástico.¿Y de qué eran?¡¡¡¡Sí!!!!¿Qué les parece si investigamos juntos sobre cómo eran las cosas sin plástico? Estoy segura de que sus abuelitos nos pueden contar muchas historias...842.3.3 Construye interpretaciones históricas85En este ciclo los niños empezarán a ejercitarse en algunos aspectos de la competencia 
ﬁConstruye interpretaciones históricas". Deberán hacerlo desde un tiempo cercano a 
ellos o hechos cotidianos con los que estén familiarizados, reconociéndose así como 
parte de su propio proceso histórico. Uno de los aspectos que deberán ejercitar es la formulación de preguntas sobre el 
pasado. Para esto, la docente puede comenzar planteando preguntas que los motiven 
a buscar respuestas o a generar otras preguntas. Será importante que se planteen 
interrogantes, en especial sobre los cambios que han ocurrido en su vida. Al buscar respuestas, la docente deberá orientarlos para que se acerquen a algunas 
fuentes como objetos, lugares, imágenes o las personas mismas, de manera que 
puedan obtener la información. Todo este trabajo debe propiciar que los niños elaboren 
sus propias narraciones, usando la información obtenida. Esta es la esencia de la 
competencia. A la hora de narrar, será importante que podamos acompañar a nuestros niños a 
que sean capaces de utilizar expresiones tales como ﬁantesﬂ, ﬁahoraﬂ y ﬁdespuésﬂ, por 
ejemplo, al secuenciar las grandes etapas de su vida o para describir los cambios 
producidos en esta. Será importante también que identifiquen la causa de algún hecho 
y alguna consecuencia. Por ejemplo, si es que los niños llegan tarde a la escuela, la 
docente puede preguntarles el porqué de esta situación, a lo que podrán responder 
que es porque viven lejos de la escuela, había tráfico o se quedaron dormidos. Luego, se les podrá preguntar cuáles fueron las consecuencias de llegar tarde, es decir, 
qué ha sucedido por el hecho de haber llegado tarde. Ellos podrán pensar y contestar 
que se perdieron de realizar tal o cual actividad. Será importante, asimismo, que los 
niños se vayan ejercitando en reconocer que, mientras ellos están haciendo algunas 
cosas, otras personas están haciendo otras. A esto se llama ﬁsimultaneidadﬂ. 86Construye interpretaciones históricasReconoce la diversidad de fuentes y su diferente utilidad 
para abordar un tema 
histórico.Ubica las fuentes en su 
contexto y comprende la 
perspectiva detrás de la 
fuente.Maneja información y 
conceptos sobre derechos 
humanos.Ejerce y promociona acciones a favor de los 
derechos humanos.Identifica múltiples causas y 
consecuencias.Reconoce la relevancia histórica y se reconoce como sujeto histórico.Comprende la perspectiva de los protagonistas.Emplea vocabulario histórico.Construye explicaciones históricas a problemas históricos a partir de 
evidencias.Reconoce, describe e interpreta la información que la fuente transmite.Interpreta críticamente fuentes diversas.Comprende el tiempo histórico y emplea categorías temporales.Elabora explicaciones históricas reconociendo la relevancia de determinados procesos.El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 
las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.87Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia  
"Construye interpretaciones históricas"A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 
niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 
metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 
ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 
y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 
estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 
son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 
útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 
para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 
competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 
desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 
planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 
(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 
(mapas de progreso). Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 
identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 
y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos. 88Competencia: "Construye interpretaciones históricas"II CicloIII CicloMapaConstruye explicaciones sobre hechos cotidianos y 
cambios concretos en su ambiente, a partir de información 

que obtiene de objetos, lugares, imágenes o relatos 
de personas; utiliza las expresiones «antes», «ahora» 
y «después» para describir los cambios producidos. 

Reconoce en su vida diaria hechos que se dan al mismo 

tiempo y relaciones directas entre algunos hechos y sus 

causas y las consecuencias de estos.Construye explicaciones en las que describe los cambios 

ocurridos en su ambiente y la familia al comparar el presente 

y el pasado, reconociendo algunas causas de estos cambios 
y sus consecuencias. Para ello usa la información que ha 
obtenido en diversos tipos de fuentes. Ordena sus actividades 

en periodos de tiempo corto (semana, mes, año y década), 

e identifica acciones simultáneas. Utiliza expresiones 

temporales propias de la vida cotidiana.CapacidadesIndicadores II cicloIndicadores III cicloTres añosCuatro añosCinco añosInterpreta críticamente fuentes diversas.Pregunta a 
las personas de su familia para obtener 
información 
sobre él y su 
pasadoReconoce que las personas pueden 
darle información sobre el pasado. Identifica, como posibles fuentes del pasado, objetos e 

imágenes antiguas y testimonios de personas. Recoge información de dos o más personas sobre un 

mismo acontecimiento cercano. Obtiene información sobre algunos hechos o vivencias 

cotidianas (del pasado) a partir de testimonios orales de 
personas de tercera edad, objetos en desuso, fotografías, 
imágenes antiguas, etc. Observa 
objetos, fotos o 
relatos y recoge 
información 
sobre él y su pasado.Obtiene información concreta sobre el pasado en diversas fuentes (por 
ejemplo, objetos, lugares, fotos, 
imágenes, relatos)89Comprende el tiempo histórico y emplea categorías temporales.Utiliza expresiones 
que ubiquen un hecho en el tiempo.Utiliza 
expresiones, 
como «antes», «después», «antiguo» y 
«nuevo», en sus 
explicaciones.Utiliza 
expresiones 
como ﬁantesﬂ, ﬁahoraﬂ, ﬁdespuésﬂ, 
ﬁantiguoﬂ y 
ﬁnuevoﬂ en sus 
explicaciones Distingue en situaciones significativas entre ayer, hoy, 

mañana, al inicio, al final, mucho tiempo, poco tiempo. Utiliza expresiones de tiempo referidas a minutos, horas, 

semanas, meses y estación -de acuerdo con su contexto- 
a partir de actividades cotidianas. Clasifica objetos, fotografías o hechos del pasado con una 

periodización sencilla, por ejemplo según correspondan a 
sus abuelos, a sus padres, etc.   Ordena hechos o acciones cotidianas, usando expresiones 

que hagan referencia al paso del tiempo. Constata y describe acciones o fenómenos que transcurren 

en el mismo tiempo. Elabora diagramas de secuencia sencillos.
 Completa líneas de tiempo sencillas, vinculadas a aspectos 

de su vida. Distingue en su vida cotidiana aquellas actividades que 

son más larga que otras. Identifica cambios y continuidades en su vida y en su 

ambiente. Completa lineas de tiempo sencillas vinculadas a aspectos 

de su vida.Menciona 
algunas etapas 
de su vida.Menciona algunos hechos de su 
vida, siguiendo una secuencia.Ordena una historia siguiendo una secuencia de hechos ocurridos.Elabora explicaciones históricas reconociendo la relevancia  de determinados procesos.Esto no se exige en esta edad.Formula 
preguntas sencillas para 
saber sobre 
cambios en su 
ambiente o en su 
vida Identifica alguna causa de hechos o situaciones de la vida 

cotidiana. Establece relaciones entre un hecho o situaciones 

de la vida cotidiana de alguna persona y su posible 
consecuencia. Formula preguntas sobre aspectos del pasado propio o 

familiar a personas cercanas o a otras fuentes. Elabora conjeturas sobre algunos aspectos de la vida del 

pasado. Identifica algunos hechos de su historia personal o familiar 

que han influido en su vida. Identifica motivaciones de personas o personajes en 

determinadas circunstancias. Narra acontecimientos de su historia o la de otros.
Esto no se exige en esta edad.Menciona causas 
directas de 
algunos hechos.Esto no se exige 
en esta edad.Menciona algunas consecuencias de 
sus propias accionesCuenta anécdotas de su historia 
personal.Narra hechos o 
anécdotas de su 
historia personalLA PROFESORA JULITA LLEVARÁ HOY A SUS HIJOS A CONOCER SU 
NUEVO TRABAJO.JULITA LLEVA LAS BOTELLAS A 
LOS TACHOS DE RECICLAJE EN 
EL COLEGIO.LA MAESTRA EXPLICA QUE LOS TACHOS SON PARA SEPARAR LOS DESECHOS QUE TENEMOS, Y QUE CADA COLOR ES PARA UN DESECHO DIFERENTE.Porque en su colegio reciclan.¿Por qué siempre llevas las botellas a tu colegio?Mamá ¿y esos tachos de colores?¡Mami, pero en este de los plásticos también hay cáscaras de fruta!¡Uy! Es que aún no logramos que los usen bien...¿Y por qué se separa la basura?Amor, no es basura: son desechos. La basura es algo inservible; los desechos se pueden volver a utilizar o se pueden transformar totalmente.Así cuidamos el medio ambiente...JULITA ACABA DE TOMAR LA DECISIÓN DE QUE LOS NIÑOS DE SU AULA UTILICEN BIEN LOS TACHOS Y QUE COMPRENDAN POR QUÉ ES IMPORTANTE HACERLO. HA DECIDIDO EMPEZAR A CONVERSAR CON ELLOS EN UNA ASAMBLEA.Y como nosotros somos parte del ambiente ¡también nos estamos cuidando!902.3.4 Actúa responsablemente en el ambiente91Actúaresponsablementeen el ambiente.Maneja y elabora diversas fuentes de información y herramientas digitales para comprender el espacio geográfico.Identifica los elementos del 
espacio geográfico y sus 
dinámicas.Explica cómo la interrelación entre 
elementos naturales y sociales 

transforma los espacios 
geográficos.Reconoce las dimensiones políticas, económicas, sociales, culturales, entre otras, de lasproblemáticas.Participa en acciones de prevención consideradas en el Plan 
de Gestión de Riesgos de Desastre 
de su institución educativa.Establece relaciones simples entre el nivel de riesgo de desastre, 
el peligro y la vulnerabilidad en 
situaciones concretas.Compara situaciones de desastre de origen natural e inducido ocurridas en distintos escenarios, y analiza sus causas. Explica las relaciones entre los elementos naturales y sociales que intervienen en la construcción de los espacios geográficos.Evalúa situaciones de riesgo y propone acciones para disminuir la vulnerabilidad frente a los desastres.Evalúa problemáticas ambientales y territoriales desde múltiples perspectivas.Comprende que las 
problemáticas surgen por diversas causas. Analiza las múltiples escalas que tienen las  problemáticas.Evalúa las problemáticas integrando diversas 
perspectivas en el marco del desarrollo sostenible.Analiza los distintos tipos de fuentes de información geográfica.Hace uso de instrumentos para producir y representar información geográfica.Desarrolla habilidades de pensamiento espacial.En este ciclo los niños se reconocen como parte de su espacio 
inmediato y comprenden que lo comparten con su familia y 
comunidad. De esta manera, empiezan a tomar conciencia de 
que existe una responsabilidad personal y compartida en la 

construcción de un ambiente saludable y seguro para todos. 
Asimismo, los niños utilizan la percepción y observación, en 
el aula o en la salida de campo, para reconocer su espacio 
geográfico, y desarrollan habilidades para ubicarse, orientarse 
y desplazarse en él.Cuando hablamos de la 
"Contrucción de los espacios geográficos" nos referimos a que todos los ciudadanos 
participamos ordenándolo, contruyendo sobre el, destruyéndolo, modificándolo, adecuándolo, limpiándolo o cuidándolo.El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 
las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.92









Explicación de las capacidades1CAPACIDADExplica las relaciones entre los elementos naturales y sociales que 
intervienen en la construcción de los espacios geográficos.2CAPACIDADEvalúa problemáticas 
ambientales y territoriales desde múltiples perspectivas.3CAPACIDADEvalúa situaciones de riesgo y propone acciones para disminuir la vulnerabilidad 
frente a los desastres.Esta capacidad implica que los niños, mediante la percepción y observación, identifican los elementos naturales y sociales que están en su espacio inmediato. Con el cambio de estación, por ejemplo, 
relacionan cómo esta condición influye en su vida, pues tienen que cambiar de vestimenta o de actividad. Además, 
reconocen que cada miembro de su familia y su comunidad son parte de su espacio inmediato y que, con sus acciones, lo 
transforman.Con esta capacidad se intenta que los niños reconozcan e identifiquen los problemas 
ambientales en su espacio inmediato, que afectan a sus compañeros y a ellos mismos.
Busca que los niños identifiquen los peligros naturales e inducidos por otros a los 
que están expuestos, al igual que las zonas seguras e inseguras y sus respectivas 
señalizaciones. También, promueve la participación en las acciones propuestas por 
el Plan de Gestión de Riesgo de Desastres (PGDR) de su institución educativa, como los 

simulacros.934CAPACIDADManeja y elabora diversas fuentes  de información y herramientas digitales para comprender el  espacio geográficoEsta capacidad trata de que los niños se ubiquen 
y desplacen en su espacio inmediato, a través de la comprensión de las expresiones ﬁdelante de-detrás deﬂ, ﬁdebajo de-encima deﬂ, ﬁal lado 
deﬂ, ﬁdentro-fueraﬂ, ﬁcerca de-lejos deﬂ, etcétera. Asimismo, que representen algunos elementos de su espacio inmediato, utilizando algún lenguaje 
expresivo.





Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia "Actúa responsablemente en el ambiente"A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 
niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 

metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 
ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 
y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 
estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 
son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 

útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 
para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 
competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 

desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 
planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 
(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 

(mapas de progreso).Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 
identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 
y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.94Competencia: "Actúa responsablemente en el ambiente"MapaII CicloIII CicloIdentifica los elementos naturales y sociales de su espacio inmediato y 
establece algunas relaciones entre ellos y sus acciones, reconociendo 

aquellos problemas ambientales y situaciones de peligro que lo 

afectan. Participa en las acciones del Plan de Gestión del Riesgo de 

Desastre (PGRD) de su escuela. Interpreta expresiones como "delante 

de-detrás de", "debajo-encima de", "al lado de", ﬁdentro-fuera", "cerca-

lejos de" para ubicarse y desplazarse en el espacio, durante sus 

acciones cotidianas.Identifica relaciones simples entre los elementos 

naturales y sociales de su espacio cotidiano. 

Identifica posibles causas y consecuencias de los 

problemas ambientales que afectan su espacio 

cotidiano. Reconoce los peligros que pueden 

afectar su espacio cotidiano y participa en 

simulacros, según el Plan de Gestión del Riesgo 

de Desastre (PGRD) de la escuela. Reconoce 

puntos de referencia y los utiliza para ubicarse, 

desplazarse y representar su espacio cotidiano 
en diferentes medios.CapacidadesIndicadores II cicloIndicadores III cicloTres añosCuatro añosCinco añosExplica las relaciones entre los elementos naturales y sociales que intervienen en la construcción de los espacios geográficos.Nombra los elementos que observa en su 
espacio inmediato.Menciona los elementos naturales y 
sociales que se encuentran en su espacio 
inmediato. Describe los elementos naturales y sociales de 
su espacio cotidiano. Identifica relaciones simples entre elementos 

naturales y sociales de su espacio cotidiano. Da ejemplos de situaciones en las que todas 

las personas intervienen en la contrucción de 
su espacio cotidiano.Esto no se exige en esta edadDa ejemplos 
de los cambios que debe 
hacer cuando 
los elementos 
naturales influyen 
en su vida 
cotidiana.Expresa de qué manera 
los elementos naturales y sociales influyen en su 
vida cotidiana.Esto no se exige en esta 
edadRecoge información sobre las acciones que 
las personas de su familia y comunidad 
realizan y que intervienen en la construcción 

de su espacio inmediato.95Evalúa problemáticas ambientales y territoriales desde múltiples perspectivasEsto no se exige en esta edadIdentifica, dentro 
de las actividades 
que realiza, las 
que pueden 
contaminar 
su espacio 
inmediato.Identifica problemas 
ambientales de su 
espacio inmediato que 
afectan su vida y la de 
sus compañeros. Menciona problemas ambientales que afectan 
a su espacio cotidiano. Identifica algunas causas y consecuencias de 
los problemas ambientales que ocurren en su 
espacio cotidiano.Evalúa situaciones de riesgo y propone acciones para disminuir la vulnerabilidad frente a los desastres.Identifica los peligros 
naturales que podrían 
dañarlo dentro de la 
escuela.Identifica los peligros naturales e inducidos 
que podrían dañarlo a él y su familia. Describe algunas manifestaciones de los 
peligros naturales e inducidos que afectan a 
las personas.  Reconoce y sigue las señales de evacuación 
  
 ante una emergencia e identifica las zonas          

seguras de su escuela.  Participa en simulacros y otras actividades, 
siguiendo indicaciones vinculadas al PGRD.Identifica las señales que indican zonas seguras y peligrosas.Participa en las acciones de prevención consideradas en el Plan de Gestión de Riesgo de Desastre (PGRD) de su institución educativa.Maneja y elabora diversas fuentes de información y herramientas digitales para comprender el espacio geográfico.Se ubica interpretando las expresiones: ﬁDentro de Œ fuera deﬂ, 
ﬁdebajo de Œencima 
deﬂ, ﬁcerca  de Œ lejos 
de ﬁ en relación a si 
mismo.Se ubica interpretando las expresiones: 
ﬁdebajo de- 
encima deﬂ, 
ﬁdentro de Œfuera 
deﬂ, ﬁcerca de 
-lejos deﬂ en 
relación a sí 
mismo.Se ubica interpretando las expresiones: ﬁdelante de Œ detrás 
deﬂ, ﬁdebajo de- 
encima deﬂ, ﬁal lado 
deﬂ, ﬁdentro de-fuera 
deﬂ, ﬁcerca de -lejos deﬂ 
en relación a sí mismo 
y con diversos objetos. Identifica la ubicación de sus pares y objetos, 
utilizando expresiones como "delante de-
detrás de", "debajo de-encima de", "al lado 
de", "dentro de-fuera de", "cerca de-lejos de", 
"derecha-izquierda". Se desplaza en su espacio cotidiano, usando 
puntos de referencia. Representa de diversas maneras como 
maquetas, dibujos, etc. su espacio cotidiano 
utilizando puntos de referencia.Se desplaza en distintas 

direccionesSe desplaza hacia "adelante-atrás", "abajo-
arriba", "los lados".Describe algunas 
posiciones de ubicación 

espacial usando su 
propio lenguaje, con 
ayuda de un adulto 
("dentro-fuera", "cerca-
lejos de").Describe algunas posiciones de ubicación 
espacial usando su propio lenguaje, con 
ayuda de un adulto por ejemplo ﬁdelante 
de Œ detrás deﬂ, ﬁdebajo de- encima deﬂ, ﬁal 
lado deﬂ, ﬁdentro de-fuera deﬂ, ﬁcerca de - 
lejos deﬂRepresenta, de manera verbal, con dibujos o construcciones, algunos 
elementos de su espacio inmediato.LA DIRECTORA DEL COLEGIO AGRADECE LA COLABORACIÓN DE LOS ESTUDIANTES 
MÁS PEQUEÑOS.LOS NIÑOS EMPIEZAN A COMPRENDER QUE AL DECIDIR SOBRE SUS 
RECURSOS (DONACIÓN DE BOTELLAS) SE PUEDE GENERAR INGRESOS 
MONETARIOS (DINERO) PARA CUBRIR SUS NECESIDADES.Quiero darles las 
gracias a todos 
ustedes que vinieron 
el sábado y trajeron  
sus botellas de 
     plástico para 
        colaborar.¡Eran 
muchas!¡Era una 
montaña de 
botellas!Yo también vine a colaborar y doné las botellas que tenía en casa.¿Y a dónde se llevaron las botellas?¡Al señor que recicla!No, las vendieron a una empresa.Así es, ese dinero nos ayudará a reparar el techo de todas nuestras aulas.Mi papá también recoge botellas y las vende.¿Y qué hace con el dinero?Me compra los útiles que necesito.962.3.5 Actúa responsablemente respecto a los recursos económicos97Esta competencia se orienta a que nuestros niños del II ciclo reconozcan que las personas 
que integran su familia cumplen un rol muy importante en la obtención de recursos que 
satisfacen sus necesidades; y, al mismo tiempo, comprendan que estos son fruto del 
trabajo y dedicación de muchas personas. En ese sentido, esta competencia se dirige 

también a que reconozcan la importancia de tener prácticas de ahorro y conservación 
de los recursos en los espacios donde interactúan de manera cotidiana, favoreciendo, 
incluso, el desarrollo de actitudes para compartir, intercambiar y donar sus propias 
pertenencias, sabiendo que estas pueden ser de utilidad para otras personas. 
Gestiona losrecursos demaneraresponsable.   Comprende lasrelaciones entre los elementos del sistemaeconómico yfinanciero. Actúaresponsablemente
respecto a los
recursos
económicos.
Toma conciencia
de que es parte
de un sistema 
económico.  Planea económica y ˜nancieramente el uso de los 
recursos para buscar su  
bienestar. Hace uso sostenible de sus recursos económicos y 
˜nancieros.Ejerce sus derechos y asume sus responsabilidades sobre sus decisiones económicas y˜nancieras.  Toma conciencia de que la 
escasez de los recursos 
in˚uye en las decisiones que 
toma.  Analiza las decisioneseconómicas y ˜nancieras propias, reconociendo que estas 
tienen un impacto en la 
sociedad.  Desarrolla conciencia social sobre los sistemas de producción y consumo.  Reconoce los roles de los 
agentes económicos y sus 
interrelaciones.Entiende que se toman decisiones económicas y 
˜nancieras en diferentes 
niveles.  Entiende cómo funcionan los sistemas económicos y 
˜nancieros.El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 
las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.98Explicación de las capacidades1CAPACIDADComprende las relaciones entre los elementos del sistema 

económico y financiero.3CAPACIDADGestiona los recursos de manera responsable.2CAPACIDADToma conciencia de que es parte de un sistema económico.En esta capacidad se espera que los niños comprendan, a partir de actividades 
vivenciales, que los integrantes de su familia satisfacen sus necesidades. Así podrán 
expresar cómo se organizan su mamá, su papá, sus abuelos, sus hermanos, sus tíos, 

él o ella en la familia para alimentarse, cubrirse del frío, mantener limpia y ordenada la 
casa, cuidar la salud, etcétera. Asimismo, podrán identificar los bienes (alimentos, ropa, 
artículos de aseo, entre otros) que utilizan y consumen en su familia, así como reconocer 
el lugar de origen y las personas que intervienen en su producción. En esta capacidad se propone que los niños lleguen a participar en acciones concretas 
que demuestren el uso responsable de los recursos con los que cuentan. Así, por 
ejemplo, pueden reusar las hojas de papel, o utilizar las cajas y envases para construir 
algo en lugar de desecharlos, etcétera. Asimismo, se espera con esta capacidad que 

los niños tomen decisiones con relación a sus pertenencias, que den oportunidades 
para compartirlas, intercambiarlas o donarlas, lo cual favorece el desarrollo de 
actitudes solidarias y responsables respecto del bien común. Con ello se busca evitar 

las innecesarias prácticas de acumulación. A partir de esta capacidad, se plantea que los niños identifiquen ejemplos de cómo pueden 
y deben cuidar los recursos que les pertenecen a ellos y los que pertenecen a todos, y qué 
implica tomar conciencia de que no pueden tomar o llevarse lo que no les pertenece. En 
ese sentido, podrán señalar, en actividades cotidianas, si entre sus compañeros usan 

adecuadamente o no los lápices de colores del aula; si el agua está siendo desperdiciada 
en determinados espacios, o si existen hábitos que no favorecen el cuidado de los libros o 
cuentos que se encuentran en la biblioteca, entre varias alternativas. Es, sobre todo, aprender 
a estar atento para identificar situaciones que ponen en riesgo el buen uso de los recursos, 
identificándose cada uno como sujeto activo de ese cuidado.99Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
"Actúa responsablemente respecto a los recursos económicos" A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 
niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 
metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 
ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 
y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 
estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 
son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 
útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 

para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 
competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 
desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 
planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 
(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 
(mapas de progreso). Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 
identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 
y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos. 100Competencia: "Actúa responsablemente respecto a los recursos económicos"II CicloIII CicloMapa de 
progresoCuida y usa adecuadamente los recursos económicos que obtiene de su familia, 
escuela y comunidad. Asimismo, reconoce algunas actividades (ocupaciones) 
que realizan las personas para producir recursos económicos que les sirven para 
satisfacer sus necesidades.Utiliza y ahorra responsablemente los recursos económicos 

con los que cuenta en su familia, escuela y comunidad. 
Reconoce que las personas y las instituciones de su 
comunidad desarrollan actividades económicas para 

satisfacer sus necesidades y que estas les permiten tener una 

mejor calidad de vida.CapacidadesIndicadores II cicloIndicadores III cicloTres añosCuatro añosCinco añosComprende las relaciones entre los elementos del sistema económico y financiero.Vivencia las ocupaciones de los miembros de su 

familia.Identifica,  en actividades 

vivenciales las ocupaciones 

de los miembros de su 

familia y los servicios que 

brinda a la comunidad. Describe las ocupaciones económicas que realizan las 

personas de su espacio cotidiano. Menciona cómo  algunas instituciones (municipios, 

empresas de servicios públicos, Banco de la Nación, etc.) 

satisfacen las necesidades sociales de las personas. Reconoce que al obtener un producto se debe retribuir por 

ello (dinero/trueque).Reconoce que obtiene sus bienes a través de su 

familia.Reconoce que obtiene bienes 

a través de su familia.Esto no se exige a esta edadExpresa cómo se organiza 

su familia para cubrir sus  

principales necesidadesEsto no se exige a esta edadMenciona los bienes (productos) que se 

consumen en su familia, los lugares de donde 

provienen y las personas que intervienen en su 

producción.Toma conciencia que es parte de un sistema económico.Guarda y cuida los materiales 

que utiliza en el aula para que 

otros lo puedan utilizar.Da ejemplos de situaciones en las que él cuida 

los recursos de su escuela y menciona cómo ello 

beneficia a todos. Da ejemplos de recursos brindados por su familia y la 

escuela que le permitan tener una mejor calidad de vida. Identifica aquellas acciones (ahorro, cuidado, preservación) 

que contribuyen al bienestar de su familia y escuelaGestiona los recursos de manera responsableEsto no se exige a esta edadOrganiza sus recursos (bienes, pertenencias) para 

el desarrollo de sus actividades. Utiliza responsablemente los recursos de los que dispone 

reconociendo que estos se agotan. Participa del ahorro de recursos en el aula, para cubrir una 

necesidad del grupo. Reconoce que los servicios públicos tienen un costo y los 

usa con responsabilidad.Utiliza de manera responsable 

los recursos que le pertenecen.Utiliza de manera responsable los recursos con 

los que cuenta (agua, papel, útiles, alimentos)Participa en donaciones y 

decide sobre el futuro de sus 

pertenencias.Participa en intercambios, donaciones, trueques 

y otras actividades en las que decide el futuro de 

sus pertenencias.1013. Orientaciones didácticasLes presentamos orientaciones didácticas para los campos de acción del desarrollo 
personal, el desarrollo psicomotor y cuidado del cuerpo y, finalmente, para el ejercicio 
de la ciudadanía. Su aplicación en el ciclo II de la Educación Inicial dependerá del 
contexto en el que desarrollemos nuestra práctica, de las características de nuestros 

niños, así como de los recursos con los que contemos para trabajar en el aula y la 
escuela. Recordemos que son propuestas; por tanto, podemos recrearlas y adaptarlas 
sin desvirtuar su sentido e intencionalidad.    3.1   Desarrollo personal.
 Competencia: A˜rma su identidad
Seleccionar una estrategia para acompañar al niño en su desarrollo personal es una 
tarea minuciosa para el docente, puesto que debe tomar en cuenta diversos aspectos 
que se interrelacionan entre sí: contenidos, características, necesidades e intereses de 
la persona, contexto donde se aplica, materiales que va a utilizar, etcétera.El enfoque por competencias pone el acento en el papel activo que va a desempeñar el 
niño en los procesos de construcción de conocimientos, actitudes y comportamientos. 
En este proceso de la construcción de la identidad, como fundamento del desarrollo 
personal, el adulto que acompaña debe considerar que es el resultado de una 
construcción activa por parte del niño. Por esta razón, las estrategias que se propongan 
deberán orientarse hacia todas las dimensiones del ser humano y tener en cuenta lo 
siguiente: Los niños no son pequeños adultos.
 Debemos evitar considerarlos como 
tales. Ver al niño como ﬁel adulto que todavía no ha crecidoﬂ es quitarle 
valor a la etapa y la perspectiva de la niñez. Para entender cómo el niño 
se entiende, se expresa y reflexiona, no ayuda pensar en ejemplos o 
102situaciones del mundo de los adultos. Es preciso entrar en el mundo 
infantil y entenderlo desde su propia perspectiva. No se trata de crear 
un mundo de niños, sino de situarse en y desde él, y solo desde allí 
acompañarlo en su crecimiento hacia la autonomía. La construcción autónoma y de la identidad exigen diálogo. La ausencia 

de este reduce la comprensión de sí mismos a una instrucción impositiva 
de conceptos y valores que dificultan el crecimiento de la persona 
humana. El diálogo no solo ayuda al crecimiento de la persona, sino que 
la hace humana: el diálogo dignifica. Entonces, hablamos de diálogo respetuoso de la niñez, que promueve la 

autonomía, cuando– Como adultos, estamos convencidos de que los niños son interlocutores válidos 
para el diálogo. Imponerse a los niños ﬁporque somos mayoresﬂ, ﬁporque tenemos 
más experienciaﬂ o ﬁporque somos los maestrosﬂ, solo los hiere y hace que se 
encierren en sí mismos, eliminando la posibilidad de que expresen sus emociones, 
sentimientos e ideas morales, espontánea y auténticamente. Existen las condiciones para la seguridad y la confianza. Crear contextos de 
comunicación y afecto donde los niños se sientan queridos y valorados es 
fundamental, debido a que la seguridad emocional es un elemento básico para 
que el niño se atreva a dialogar libremente.A continuación te indicamos algunas estrategias que puedes utilizar para acompañar 
la competencia de desarrollo personal.1033.1.1   Historias que causan emocionesBreve descripción de la estrategiaDeseamos darles espacios y tiempos a los niños para que puedan hacer 
representaciones dramáticas. Para ello necesitamos, como docentes, planificar cómo 
lo haremos, las condiciones que deben ofrecer los espacios en donde jugarán y los 
materiales que tendrán a su disposición. También es importante darles tiempo para 

que los niños piensen cómo desean jugar, qué desean hacer, qué material les gustaría 
tener para realizar lo pensado, etcétera.Igualmente, es importante que tengas en cuenta cómo será tu intervención en las 
propuestas de juegos que realicen.Relación con las capacidades e indicadoresVisualización de los pasos a seguirRepresentación de cuentos e historiasPrimero:  Elegir un cuento, inventar una historia, contar una fábula o una leyenda, de 
acuerdo con la edad de los niños y sus diversos intereses. Este paso es muy importante, porque luego de observar al grupo de 
niños sabrás qué clase de historia puede interesarles jugar. Y para eso 
es necesario que puedas inventar historias o tener cuentos de tu región, 

clásicos, familiares, con distintas temáticas. Así dispondrás de una gran 

variedad que te permitirá elegir qué contar, para luego jugar a representar 
la historia.CapacidadIndicadoresSe valora a sí mismo. Nombra sus características corporales, algunos roles de género, y se identifica como niño o niña. Expresa satisfacción sobre sí mismo, cuando se 
esfuerza y logra su objetivo en  juegos u otras actividades. Actúa y toma decisiones propias y resuelve con autonomía situaciones cotidianas.Autorregula sus emociones y comportamientos. Expresa sus emociones, dice si está alegre, triste, con miedo o enojo frente a las diferentes situaciones que vive. Manifiesta la causa que origina alguna de sus emociones. Hace uso de la palabra como medio para 
manifestar y regular una emoción o deseo y respeta las normas de convivencia establecidas en el salón.104 Acondicionamos el aula, dejando el mayor espacio libre para el juego, y 
disponemos los materiales según la ocasión. Podemos tener: Esto no quiere decir que pongamos todos los materiales al mismo tiempo, 

pero sí elegir algunos para ponerlos a disposición ese día. Telas de diferentes tamaños.
 Telas de diferentes texturas y diseños.
 Cajas grandes donde puedan entrar los niños. Cajas 

medianas. Papel periódico. Cintas y cuerdas. Esponjas de colores. 

Pelotas de trapo. Botellas de plástico de diferentes tamaños. Hojas secas.
Segundo: Luego de contar la historia, es bueno que los niños vuelvan a contar lo 

que escucharon. Así podrán comprender mejor quizá, lo que la primera 
vez no comprendieron teniendo la posibilidad de ir eligiendo cuál de los 
personajes les gustaría ser. Entonces, estamos listos para preparar el espacio para que sea seguro, 

agradable y acogedor para propiciar el juego. Esto significa que los 

materiales presentados se podrán utilizar con libertad. Para esto, debemos 
observar si es necesario tener nuestra aula completamente vacía, o con 
algunas sillas o mesas para que las utilicen. Es necesario que con el grupo 
de niños puedan identificar aquellos espacios físicos que será necesario 
implementar, según la historia que van a representar. Por ejemplo: la casita 

donde vivían los chanchitos. Esta identificación y limitación del espacio 
permitirá que el grupo tenga un espacio físico de seguridad y contención 
durante la representación. Observar también si esta organización del espacio requiere que los 

materiales sean presentados en cajas, telas, sobre bancas, etcétera, para 
que el grupo pueda acceder a cada uno de ellos de manera fácil y segura, 
sin perjudicar la ejecución del juego. Por otro lado, los adultos que están acompañando este juego deben 

tener una disposición para que se dé el juego espontáneamente. Esto es 
muy importante tenerlo claro, pues a veces con nuestras posturas (brazos 
cruzados, manos en la cintura, parada rígida) comunicamos si aprobamos 

o no el juego, y esto es percibido por los niños. Es mejor que nuestra actitud sea más de observación y no juzgar, pasear 

mirando, sonreír, e interesarnos en lo que hacen o representan. Así, los 
niños comparten lo que están haciendo y se va creando un buen ambiente, 
105en el que se sienten en libertad de jugar lo que necesiten, según los 
procesos por los que están transitando. Durante estas representaciones, el adulto que acompaña al grupo debe 

estar atento a las manifestaciones de los niños a través de sus gestos, sus 
posturas, su tono corporal o sus verbalizaciones, ya que el poner en juego 
algunas historias o cuentos puede llevar, en algunos casos, a movilizar 

ciertas emociones en los niños. Por ejemplo, el tema de la persecución, 
cuando escuchamos o jugamos a representar historias o cuentos que 
contengan personajes como el lobo, la bruja, el cazador, etcétera. Si en la historia dramatizada existe algún personaje que pueda movilizar a 

los niños (el lobo, la bruja), el adulto responsable del grupo puede asumir la 

representación de este personaje, para canalizar aquellas movilizaciones 
que se puedan generar en alguno de los niños del grupo. Es muy importante que el adulto que acompaña pueda estar atento a los 
ritmos del juego. Y, a través de la observación, identificar los tiempos en 

que se viene ejecutando esta acción. De esta manera, evitará cierres no 
anticipados al grupo, que impedirían culminar con los procesos iniciados 
por los niños. Las pautas para iniciar el juego deben ser claras y contenedoras. Por 

ejemplo, podemos decir: ﬁHoy hemos traído cajas y telas para jugarﬂ, 
ﬁRecuerden que los materiales se compartenﬂ, ﬁPara divertirnos todos, no 
vale hacernos dañoﬂ. De este modo, vamos dando espacio a su juego, 

determinamos los tiempos que los ayudarán a regularse, y anticipamos su 
término para que vayan concluyendo el juego.Tercero:  Cada uno debe tener la libertad de elegir quién desea ser en la historia. 
Eso debemos explicarlo. Seguro que muchos querrán ser un determinado 

personaje, o también puede ocurrir que nadie elige a alguno de los 
personajes. No debemos tomarlo como una dificultad, porque puede 
servir para adecuar la historia. También, uno, como docente, puede cubrir 

el personaje que no desearon representar. De esa manera, cada uno de 
los niños puede disfrutar de lo que eligió. Terminado el juego, nos sentamos en grupo para compartir cómo nos 
hemos sentido: es una oportunidad para expresar verbalmente y frente a 

los demás nuestras emociones con respecto al juego y al rol que hemos 
representado. Poco a poco, los niños se van animando a participar, contar 
y comentar su juego. También, podemos utilizar otros tipos de representación, como el dibujo, el 
modelado o la construcción. Tú puedes elegir con qué materiales trabajarás 
en esa oportunidad, u ofrecerles los materiales para que ellos elijan con 

qué desean trabajar.106Cuarto:  Recurre a tu anecdotario para describir las situaciones que te llaman la 
atención o que te preocupan, con el fin de hacer el seguimiento al caso. 
Asimismo, pon atención y recuerda los juegos que realizaron los niños 
para que los puedas registrar; por ejemplo: ﬁ¿Qué tipo de personaje suele 

representar?ﬂ, ﬁ¿Qué personaje suele elegir o rechazar?ﬂ, ﬁ¿En la interacción 
con los otros, le gusta imponerse o, por el contrario, prefiere acatar todo lo 
que los demás digan?ﬂ, y ﬁ¿Juega solo, o intenta jugar con otros?ﬂ. Estas preguntas nos pueden ir orientando a llevar un registro que nos sirva 

para ver cómo se va desenvolviendo el niño en las representaciones de 
sus vivencias, cómo va expresando sus emociones en el juego, ante los 
personajes que representa o los que interactúan con él, como en el caso 

de las brujas, lobos, fantasmas, o las mamás, hermanos mayores, los 
bebés, etcétera.Recomendaciones para su uso en el siguiente cicloPara trabajar en el siguiente ciclo, necesitamos historias y cuentos de mayor 
complejidad, acordes con los intereses de los niños. Además, es necesario presentarles 
otras condiciones para la representación; por ejemplo, poder utilizar elementos en su 
representación que podrían ser preparados por ellos, o proponerles que representen la 

historia creada de uno de sus compañeros. O, tal vez, representar la historia ante otro 
salón.3.1.2   ¿Cómo soy?Breve descripción de la estrategiaEsta estrategia incluye algunas actividades que les podemos proponer a nuestros niños 
para que verbalicen lo que van pensando respecto a ellos mismos. La idea es crear 
momentos en los que puedan pensar en sí mismos y expresar cómo son desde lo que 
van descubriendo.En esta sección, les presentamos:¿Cómo soy? Me veo en un espejo.¿Cómo soy? Me lo cuenta mi familia.¿Cómo soy? Me lo dicen mis amigos. Una vez que jugaron a representar la historia, proponles jugarla 
nuevamente. Pueden cambiar de personaje y ser ﬁotrosﬂ. Recordemos que 

en la repetición está el placer y el disfrute de los niños; si no, ¿por qué 
pedirían que les contemos una y otra vez el mismo cuento? A nosotros 
también, cuando nos gusta una historia, no nos cansamos de escucharla 

una y otra vez, o de ver las mismas películas.107Relación con las capacidades e indicadoresCapacidadIndicadoresSe valora a sí mismo. Expresa alguna de sus características físicas, 
cualidades y habilidades, reconociéndolas como 
suyas y valorándolas. Nombra sus características corporales, algunos 
roles de género y se identifica como niño o niña. Expresa las rutinas y costumbres que mantiene 

con su familia y cómo se siente como miembro 
de ella.Autorregula sus emociones y comportamientos. Expresa sus emociones, dice si está alegre, 
triste, con miedo o enojo frente a las diferentes situaciones que vive. Manifiesta la causa que origina alguna de sus emociones.Visualización de los pasos a seguirﬁ¿Cómo soy? Me veo en un espejoﬂPrimero:  Para trabajar ﬁ¿Cómo soy? Me veo en un espejoﬂ es necesario tener los 
materiales apropiados. Necesitamos un espejo del tamaño de un cuaderno, 
aproximadamente, en el que se pueda ver el rostro completo del niño. Nos 

sentamos formando un círculo, incluida la docente (al mismo nivel de los 
niños). La idea es que el espejo pase de mano en mano y pueda reflejar 
cada uno de los rostros de los niños. Es importante darles el tiempo para 
que se miren y aprecien. Una vez que el niño se esté contemplando, podemos preguntarle si desea 
contar lo que observa, y dejar que ellos puedan ir diciendo lo que ﬁvenﬂ. 
Luego, él mismo pasará el espejo a su compañero.Segundo: Acompañar el momento de la observación con palabras cálidas, de respeto 
hacia el grupo. Tal vez, en un primer momento de observación, no deseen decir nada. Eso 

también es válido. A lo mejor, en un segundo momento o más adelante, 

según el proceso de cada uno, se vayan animando a verbalizar de manera 
espontánea lo que piensan. Esta estrategia no se acaba en un día. Puede darse las veces que creas 
necesario. La idea es que ellos, al verse, se vayan autodescubriendo una y 
otra vez. Además, podrías proponerles que los demás aporten diciendo lo 
que ven en sus compañeros.108Tercero: Una manera de animarlos a compartir lo que ven de ellos mismos es que la 
docente empiece diciendo lo que ve al observar su propio rostro. Podemos 
también intervenir y expresar lo que vemos en nuestro propio rostro, para 
lo cual debemos pensar muy bien lo que diremos de nosotras mismas.Visualización de los pasos a seguirﬁ¿Cómo soy? Me lo cuenta mi familiaﬂPrimero:  Prepara un relato con fotos o dibujos, en el que les cuentes a tus niños 
algunas anécdotas, o les des cierta información sobre cómo eres tú, según 
lo que tu familia te cuenta. Puedes preparar esta narración de manera muy especial, porque tú eres 

especial para ti y para tus niños. Busca anécdotas y pequeñas historias para contarles. Por ejemplo, por 
qué te pusieron el nombre que tienes, qué significaba para tus padres, 
por qué lo eligieron para ti. También, puedes recordar algo que te decían 
cuando eras niña, que eras muy conversadora o hacías tal o cual cosa en 

tu casa, o que eras muy creativa porque siempre hacías tus juguetes.Segundo: Proponles a tus niños averiguar lo que piensan sus familiares sobre ellos y 

recoger información para compartirla con sus compañeros. A partir de sus inquietudes sobre ellos mismos, pueden seleccionar algunas 
preguntas que deseen hacer a sus padres y familiares. Anímalos a recoger 
información sobre ellos mismos, sobre cómo son según su familia. ¿Cómo 

los ven? ¿Qué piensan de ellos? Un tema puede ser el porqué de su nombre, qué hacían de más pequeños, 
cuando aún no caminaban, o lo que decían cuando aprendieron a hablar, 
etcétera.Tercero: Cuando los niños les cuenten a sus compañeros lo que pudieron averiguar 

sobre ellos mismos, prepara el ambiente de tu aula como si fuese a 

realizarse una ceremonia muy especial. Recuerda que cada uno va a 
hablar sobre sí mismo. Para las presentaciones de cada niño, acomoda tu aula para que sea 
un ambiente acogedor: puedes hacer que se sienten en telas y colocar 

una vela al centro de ellos, o también colocar una música suave hasta 

que estén listos para escuchar. La variedad de ceremonias que puedes 
preparar depende de tu creatividad; solo recuerda que es un momento 
especial para cada uno de ellos.109Visualización de los pasos a seguirﬁ¿Cómo soy? Me lo dicen mis amigosﬂPrimero:  Los juntamos en parejas y se colocan frente a frente para que puedan 
observarse. Luego, se les pide que uno de ellos tome una posición ﬁespecialﬂ 
o ﬁpreferidaﬂ, como una estatua, durante por lo menos 30 segundos. 
Después, cambian, uno hace de estatua y el otro observa. Acompaña la 
observación que hacen, a través de preguntas como: ¿Cómo es el cabello 
de mi compañero? ¿Lo tiene largo, corto, lacio, ondulado?; ¿De qué color 

es? ¿Cómo está vestido? ¿Cómo son sus brazos, sus manos, sus piernas? ¿Qué expresión tiene en su rostro? ¿Cómo son sus cejas, sus ojos, sus 

mejillas, sus orejas?Segundo: Luego de la observación detenida, invítalos a dibujar a su compañero 

y pensar en cómo es él, qué le gusta hacer, a qué juega, con quiénes 

juega. Ofréceles diversos materiales para que puedan expresar lo que han 
observado. Puedes intervenir también para hacer notar que hay otras cosas que 
conocemos de nuestros amigos, no solo lo físico.Tercero: Al finalizar el trabajo, harán en parejas la presentación de sus dibujos a sus 

compañeros. Luego, cada pareja puede decidir si le desea contar al grupo 
grande lo que lograron hacer. También, es una buena oportunidad para que cada uno pueda comentar 
cómo se sintió al escuchar lo que le decían, o al ver cómo los dibujaban.Recomendaciones para su uso en el siguiente cicloPara el siguiente ciclo se podría proponer un proyecto sobre ellos mismos: ¿quiénes son?, 

o que cada compañero del salón pueda escribir algo sobre él. Siempre complejizando 
el trabajo por la edad de los niños, y por sus propias necesidades.En los cuadernos de trabajo "Aprendemos jugando", para niños de 4 y 5 años, 
proporcionados por el Ministerio de Educación, hay fichas de actividades para abordar 
estos temas. Por ejemplo:110Ficha 1: Yo soy asíFicha 3: Mi DNIFicha 7: Lo que me gusta y no me gustaFicha 8: Mi cuerpo es solo mío y nadie puede tocarloFicha 2: Mi nombre es...UNIDAD 1:  YO SOY ASÍTe mostramos algunas fichas que puedes utilizar para 4 años.111Para 5 años, encontraremos también algunas fichas para trabajar este tema.Ficha 1:  Yo soy asíFicha 3: Mi DNI me identificaFicha 6: Venciendo mis temoresFicha 7: Mis gustos y preferenciasFicha 7: Mis gustos y preferenciasFicha 10: Soy especial y únicoFicha 2: Mi nombre es especialUNIDAD 1:  YO SOY ASÍ1123.1.3  Vinculando saberes con el Fascículo I de Desarrollo 
personal, social y emocional II cicloNo queremos dejar de lado las estrategias que se han venido utilizando del fascículo 
1 Desarrollo personal, social y emocional II ciclo, es por ello que a continuación 
les presentamos el capitulo 3 de este primer documento, que aborda situaciones y 
estrategias referidas al desarrollo de la identidad.Situación 1:¿Cómo podemos facilitar estos aprendizajes? A continuación, presentamos una situación cotidiana en el jardín de la profesora Amelia. 
Desarrollo de la identidad 
Hola, Sofía, qué bonita 
te han peinado hoy.La profesora Amelia recibe en la puerta del aula a los niños. Cuando ve que se están 
acercando, se pone a la altura de ellos, sonríe con simpatía natural y abre los brazos en 
señal de bienvenida. Llama a cada niño por su nombre: ﬁHola, Joaquín, ¿cómo estás?ﬂ; 
ﬁHola, Sofía, qué bonita te han peinado hoyﬂ; ﬁHola, Daniela, qué temprano viniste–¿trajiste a tu osito de siempre?ﬂ.¿Qué podemos observar en esta situación?La profesora Amelia recibe a los niños con afecto, los llama por su nombre y señala 
alguna cualidad o característica positiva en cada niño. Ellos se sienten reconocidos, lo 
que afianza la valoración y confianza en sí mismos, es decir, su autoestima.113Situación 2:A medida que los niños van ingresando al aula, cada uno coloca su lonchera en el lugar 
asignado y se dirige al sector de juego de su preferencia: Joaquín, al de construcción; 
Sofía, al del hogar, y Daniela, al de cuentos.¿Qué podemos observar en esta situación?Cada niño participa de la rutina de ingreso en forma autónoma: deja su lonchera en el 
lugar asignado.Cada niño, en forma independiente, elige el sector donde quiere jugar, poniendo en 
práctica su autonomía.114Durante el juego en sectores la profesora Amelia: Se acerca a Joaquín y le dice: ﬁ¿Qué estás haciendo? Me parece que estás 
felizﬂ. Él responde: ﬁSí, me gusta armar puentesﬂ. También se acerca a Sofía y le dice: ﬁSofía, me parece que estás molesta.
 ¿Qué te pasó?ﬂ. Ella responde: ﬁSe quemó mi arroz del almuerzoﬂ. Después se acerca a Daniela y le dice: ﬁDaniela, parece que estás asustadaﬂ. 

Ella responde: ﬁSí, hay un lobo feo en este cuentoﬂ.¿Qué podemos observar en esta situación?La profesora Amelia acompaña a cada uno de los niños en su juego libre, observando 

cómo se están sintiendo. Aprovecha la oportunidad para ayudarles a reconocer y 
nombrar las emociones que experimentan en el juego, como parte del desarrollo de su 
conciencia emocional.Recordemos:Los espacios de Educación Inicial están llenos de situaciones cotidianas para fortalecer 

la identidad personal de los niños. Allí, los niños: Son tratados con respeto y afecto. 
 Son llamados por su nombre. 
 Desarrollan su iniciativa y confianza.
 Conocen  más  de  sí  mismos,  sus  habilidades,  capacidades,  gustos, 

preferencias, etc. Se apropian del espacio para habitarlo y hacerlo suyo.Situación 3:115 Interactúan con sus compañeros y docente, siendo respetados en sus propias 
características y en ese proceso adquieren confianza en sí mismos. Participan en las decisiones colectivas que les afectan, con lo cual se afirman 

como sujetos de derecho.¿A qué nos referimos cuando decimos que los niños son tratados con 
respeto y afecto?En el aula de Educación Inicial, las docentes somos adultos significativos, para los niños 
nuestros actos y expresiones tienen un especial valor para ellos, más aún en la primera 
infancia, donde se está formando su estructura psíquica o personalidad. Por ello, la 
forma como hablamos a los niños, el tono de voz que utilizamos, las palabras que 

pronunciamos, los gestos de nuestro rostro y la actitud corporal cobran relevancia.Los mensajes que enviamos a nuestros niños en nuestro quehacer diario pueden 
marcar significativamente su comportamiento y en algunos casos su vida. Si los 
mensajes verbales y no verbales son nocivos o destructivos hacia su autoestima, ellos 

aún no tienen la capacidad para contradecir o refutar estos mensajes y los consideran 
como ciertos, más aún si vienen de su docente. Por ejemplo, si cada vez que Roberto 
se equivoca le decimos o le hacemos sentir que no sabe, él podría terminar creyendo 

que en realidad no puede hacer nada. Por el contrario, si relativizamos sus errores y lo 
alentamos diciéndole: ﬁNo te preocupes, Roberto, todos nos equivocamos, la próxima 
vez lo harás mejorﬂ, Roberto lo seguirá intentando sin temor.Todas las personas enfrentamos dificultades de diferente tipo, lo que nos genera 
estados de tensión, frustración, cólera o angustia. Si como docentes manejamos estas 
emociones, podremos acoger a los niños con cariño y entusiasmo. Si, por el contrario, 
comenzamos la jornada escolar desbordadas por las emociones que nos producen 

los problemas que enfrentamos, no podremos dar a los niños la confianza y seguridad 
que necesitan para crecer y desarrollarse. Recordemos que nadie puede dar lo que no 
tiene.Por eso, es importante que antes de comenzar nuestra jornada diaria nos tomemos 
un tiempo para serenarnos, adoptar una actitud positiva y ser conscientes de nuestra 

responsabilidad formadora. Con nuestras palabras y acciones, podemos edificar a 
un niño o, al contrario, le podemos hacer daño. Cada una de nosotras tendrá que 
encontrar un propio estilo para serenarse, porque todos somos diferentes y cada quien 
tiene una particular forma de encontrar tranquilidad: algunos podemos cantar, pensar 
en las personas que nos quieren y nos hacen felices, respirar profundamente, pensar 

en lo que más nos gusta de nosotras, en fin. La idea es que encontremos la mejor 
manera de iniciar la jornada con actitud de maestra.116Esta mañana, al venir al jardín,  
 pasé un mal momento en la combi. 
Voy a respirar para no quedarme 
con la cólera que me causó.Ya llegarán mis niños.Para cerrar esta parte, leamos el testimonio de la profesora Nelly, quien nos 
recuerda el importante rol que cumplimos.José Manuel en el aula es muy agresivo, le gusta molestar, le gusta 
escupir y le gusta pegar a sus compañeros. Me sentía incómoda 
porque no podía hacer las clases como yo había planificado. 
Empecé a ayudarle a calmarse, tratando de conversar con él y 

haciéndole preguntas como ﬁ¿Por qué vienes molesto?ﬂ, ﬁ¿Qué ha 

ocurrido?ﬂ. El niño no respondía y se quedaba callado. Entonces 
empecé a tratarlo con cariño, lo abrazaba con respeto y 
afecto, le  sonreía  y  me  acercaba   frecuentemente   para   

conversar con él. Me di cuenta de que le agradaba la forma 

como  yo  lo trataba. El niño empezó a cambiar, lo percibía 
distinto, ya no peleaba tanto y participaba con  entusiasmo  en  
las  actividades. Por ejemplo, participó en el desfile interno del 

colegio llevando su pancarta. Ahora se  le  ve  alegre,  contento,  

es  decir,  he  ganado su  confianza..
Adaptado del testimonio de Nelly Vásquez, docente de la institución José Olaya. Callao. Proyecto Ser y decir para estar feliz. Los niños sienten, saben y pueden. 2012.117a. Pensar en el ﬁquién soyﬂ, nos lleva a mirar nuestro propio cuerpo y cómo atendemos sus necesidades básicas El ser humano nace con su cuerpo, al que descubre mediante el movimiento. En ese 
proceso, descubre también el espacio en el que se mueve. El niño, durante los seis 
primeros años de vida, explora el mundo que le rodea por medio del movimiento de su 
cuerpo. Al pretender reprimir esta necesidad de contacto, de arrastrarse, trepar, saltar, 

rolar, etc., con una educación basada en la quietud, el silencio y la inmovilidad, se niega 
la naturaleza humana.Lamentablemente, la educación tradicional pone énfasis en el ﬁsentarseﬂ y ﬁcallarseﬂ, 
debido a que considera que se puede aprender solo de escuchar al adulto, en general, 

y al docente, en particular. Al privarnos del movimiento, de las sensaciones, de la 
investigación activa de la realidad, perdemos la oportunidad de aprender mediante la 
experiencia, mediante la interacción lúdica con otros niños y adultos (Izurieta).Atención de la necesidad de movimientoEntendiendo esta necesidad de movimiento de los niños el Ministerio de Educación 

como parte de la política de materiales educativos dotará a las Instituciones Educativas 
de un módulo de psicomotrocidad que contiene una guía, un DVD y un CD de música 
en los que podrás encontrar orientaciones que te permitirán acompañar a los niños en 

esta necesidad vital de moverse para descubrirse a sí mismos y a los demás.Estrategias para responder a la pregunta    ﬁ¿Quién soy?ﬂ 118Atención de las necesidades fisiológicasEl cuerpo del niño tiene diferentes necesidades. Una de ellas la constituyen las 
necesidades fisiológicas vinculadas a la eliminación de desechos que ahora se realizará 
en un lugar común, distinto al baño de la familia. Atender está necesidad de nuestros 
niños implica reconocer la relación directa que tiene con su intimidad corporal, con su 

sexualidad en la escuela y con el descubrimiento de su diferencia genital.El uso de los baños por el niño, solo o con sus compañeros, es un momento especial en el cual tendría que sentirse acompañado, comprendido y respetado por el adulto.Es nuestra responsabilidad crear las condiciones para que este momento sea un encuentro íntimo del niño consigo mismo, que le permita conocer su cuerpo, identificarse con él, descubrir su sexualidad y experimentar el pudor.Estas condiciones se relacionan con: El lugar donde el niño realiza sus necesidades. 
En lo posible, debe ser privado y 
estar siempre limpio y ordenado, independientemente de que sea sencillo o no 
cuente con instalaciones de agua y desagüe. Lo importante es que esté limpio. Por 
otro lado, hagamos que los niños se den cuenta de que nos tomamos un tiempo, 

involucrando a los padres de familia, para organizar su aseo. Así los niños recibirán 
el mensaje de que este es un momento especial que merece atención y cuidado.119 El momento en que los niños utilizan los servicios higiénicos. 
Todas las personas 
no somos iguales y nuestro organismo procesa los alimentos en diferentes 
tiempos, que dependen del tipo de alimentos ingeridos e, incluso, del momento 
que vive cada niño. Por ejemplo, los estados de tensión pueden acelerar o 

retardar la digestión. Por eso, cada niño debe tener la libertad de decidir en 
qué momento va a utilizar el baño. Suele ocurrir que, para ahorrar tiempo, 
imponemos a los niños ir al baño al mismo tiempo, en grupo, como si estuvieran 
programados o sincronizados para hacer sus necesidades simultáneamente. Los cuidados que deben tener los adultos en el momento en que los niños 
usan los servicios higiénicos
, sobre todo los más pequeños, quienes podrían 
necesitar ayuda para vestirse o asearse. El uso del baño es un momento íntimo 

en el cual los genitales del niño están expuestos, por lo que él puede sentirse 

invadido y más vulnerable. El adulto debe respetar la intimidad y el pudor del 
niño.Atención de la necesidad de alimentaciónLa alimentación es otra necesidad a satisfacer en el jardín. Tiene la particularidad 
de que, al realizarse fuera de casa, los niños tienen que comer juntos y a la misma 
hora. Por ello, es importante respetar los horarios y rutinas de alimentación y hacer 
de este momento una situación de disfrute y alegría donde cada niño exprese 

sus gustos y preferencias por determinados alimentos. Recuerda que cuando 
comemos no solo estamos alimentando nuestro cuerpo, sino también nuestro 
espíritu: conversando en forma animada, compartiendo algunos alimentos, 
conociendo diferentes formas de preparar los mismos productos, diferenciando 
sabores, intercambiando algunos platos y practicando algunas rutinas y rituales, 

como lavarse las manos antes y después de comer.120b. Pensar en el ﬁquién soyﬂ nos lleva a llamar a cada niño por su nombreCada niño tiene un nombre y pertenece a una familia que tiene sus propias características, 
algunas están constituidas solo por la mamá como jefa de hogar, otras por papá y 
mamá, otros tienen a sus padres separados, otras son más extensas, incluyen a los 
abuelos, etc. En el jardín o programa conocerá a más niños y tendrá nuevos amigos.En las actividades permanentes (ingreso, refrigerio, despedida, etc.) y en las planificadas, 
podemos realizar diferentes actividades que les permitan a los niños: Reconocer el origen de su nombre y el de sus compañeros.
 Conocer su cuerpo e identificarse con su género, masculino o femenino.
 Reconocer y nombrar sus emociones con naturalidad: cólera, alegría, tristeza, 

miedo, entre otras.  Reconocerse como parte importante de su familia e identificar los roles que 

cumple cada miembro. Reconocerse como integrante de su grupo especial de amigos y del grupo del 

aula.En los cuadernos de trabajo ﬁAprendemos jugandoﬂ, para niños de 4 y 5 años, 
proporcionados por el Ministerio de Educación, hay fichas de actividades para abordar 
estos temas.121Observando algunos ejemplosA continuación, presentamos algunas actividades vinculadas al nombre que realizó la 
profesora Elena como parte del proceso de adaptación de sus niños al jardín. A partir 
de estas actividades, podremos 
observar las estrategias que utilizó
 para promover la 
competencia: Se relaciona con otras personas demostrando autonomía, conciencia de 

sus principales cualidades personales y confianza en ellas, sin perder de vista su propio 
interés.RecordemosCada persona tiene un nombre y quiere ser llamada por su mismo 

nombre o de una forma particular. Por ejemplo, un niño se llama José 
Miguel, pero en su casa le dicen José y a él le gusta que lo llamen así. 

Nosotros lo debemos llamar como a él le gusta que lo llamen.Llamamos a cada uno de los niños por su nombre y cuidamos que todos 
los niños hagan lo mismo con sus compañeros.Actividad: Conocemos nuestros nombres y nos llamamos con el nombre 
que nos gusta¿Qué hizo Elena para realizar esta actividad con sus niños?Elena, docente de aula, les dice a sus niños que es bueno que todos sepan el nombre 
de sus compañeros e invita a que cada uno, siguiendo su turno, diga su nombre y cómo 
quiere que lo llamen.


122- Profesora Elena: Vamos a comenzar por este lado.- Julio: Yo me llamo Julio y me gusta que me digan Julio.- Fiorela: – (Se queda callada).- Profesora Elena: Fiorella dirá en otro momento cómo le gusta 
que la llamen. - Sigisfredo: Me llamo Pablo Sigisfredo.- Niños: (Ríen). - Profesora Elena: Ningún nombre debe ser motivo de risa. 
Seguramente para los padres de Sigisfredo este nombre es 
muy especial. Puede ser el nombre de un familiar o amigo muy 
querido o de un personaje admirado por la familia. Yo conozco 
a un señor que tiene el mismo nombre y que es muy inteligente, 

ha escrito muchos libros y revistas. ¿Sabes por qué te pusieron 
este nombre?- Pablo Sigisfredo: No–- Profesora Elena: ¿Y te gusta tu nombre?, - Pablo Sigisfredo: No me gustaba, pero ahora me gusta. Me 
gusta más Pablo.- Profesora Elena: Entonces, si te gusta Pablo, todos te diremos 

Pablo. Algunos tenemos dos nombres y es normal que uno de 

ellos nos guste más. Lo importante es decir cómo nos gustaría 
que nos llamen.Como podemos ver, Elena respeta los silencios del niño. No fuerza a Fiorella a participar. Sabe que la participación es un proceso que no se puede obligar, cada niño requiere su tiempo.Elena también se asegura que todos los niños sean respetados, y que ninguno sea víctima de la burla de sus compañeros por ningún motivo.123Actividad: El dibujo de sí mismo¿Qué hizo Elena para realizar esta actividad con sus niños?Los animó a que se dibujaran como ellos podían hacerlo, sin calificar sus dibujos, y les 
permitió elegir el material con el que se iban a dibujar. Para eso, puso a disposición de 
los niños diferentes materiales para que pudieran elegir.- Profesora Elena: Ahora cada uno se va a dibujar a sí mismo, como se ve, como 
puede hacerlo. Me van a decir qué material quieren utilizar.Yo quiero dibujar 
con plumones.Yo, con 
témperas.Elena da a sus niños la posibilidad de elegir. Puede parecer una elección sencilla para nosotros, pero es significativa para ellos. Actividad: Los niños expresan sus emociones¿Qué hizo Elena para realizar esta actividad con sus niños?A partir de los dibujos que hicieron sus niños, Elena organizó una asamblea.Recordemos: La asamblea es una buena oportunidad en que los niños 
pueden decir lo que piensan y sienten en un ambiente de confianza y respeto. 
También es una buena ocasión para que entiendan que otros también han 
tenido experiencias similares a ellos y que estas vivencias nos generan distintas 

emociones: unas veces nos dan alegría, otras tristeza, miedo, etc.124Elena, después de haber creado un clima emocional cálido 
y confiable, dialoga con sus niños siguiendo las normas de 
convivencia que han establecido.- Profesora Elena: ¿Cómo se sienten con sus dibujos?, ¿les gusta 
lo que dibujaron?- Julio: Yo me dibujé con mi perro.- Profesora Elena: ¿Y cómo te sientes al estar con tu perro?- Julio: Me gusta.- Profesora Elena: ¿Y cómo te sientes cuando haces algo que te 

gusta?- Julio: Bien, ¡feliz!- Profesora Elena: Ahora, tú, Inés.- Inés: Yo me dibujé con mi mamá.- Profesora Elena: ¿Y qué sientes al estar con tu mamá?- Inés: (Sonríe, pero se queda callada).- Profesora Elena: Me parece que te sientes feliz, te veo sonreír– 
¿Alguien ha dibujado algo que le ha hecho sentir mal?- Paty: Yo dibujé el día que mi papá se fue de viaje.- Profesora Elena: ¿Y cómo te sentiste ese día?- Paty: Triste, quería llorar.- Profesora Elena: Yo también hubiera sentido tristeza si mi papá 

hubiera viajado.Es normal sentir tristeza cuando las personas que queremos se van 

lejos.


125Podemos ver que Elena pone nombre a las emociones que observa en sus niños durante 
la conversación. Sabe que los niños, igual que los adultos, permanentemente están 
experimentando diferentes estados de ánimo y que es saludable que los expresen 
con naturalidad. Elena acepta, respeta y valora las emociones de sus niños. Todas son 
valiosas para quien las siente.RecordemosPoner en palabras lo que le ocurre al niño en el mismo 
momento en que le viene ocurriendo, es un concepto 
moderno, de profundidad indescriptible, cuyo valor 
reconocen todas las neurociencias, pero que toda 
maestra sensible y afectiva conoce y aplica desde 
siempre, como parte de su bagaje humano, que es el 
de mayor valor en la educación.Al poner en palabras del niño aquello que le está 
ocurriendo (en el mismo momento que lo está 
viviendo), la maestra crea un puente por el que cruzan 
las emociones del niño camino a su conversión en 
racionalidad. Eso le permite ﬁver claroﬂ, ﬁentender lo 
que le ocurreﬂ y ﬁtomar concienciaﬂ. Nada menos. Ana 
María Izurieta. 2012. Pequeñas historias que hicieron 
historia en el proyecto. Ser y decir para estar feliz en el 
Callao).126A continuación, presentamos un cuadro que muestra cómo los niños suelen expresar 
algunas emociones y la respuesta que tendría que dar, en cada caso, la docente9:9 Adaptado de Ser y decir para estar feliz. Modelo pedagógico. 2008.
Cuando el niño sienteDiceActúaRespuesta adecuada de la docenteAlegríaTristezaMiedoCólera ¡Estoy alegre porque–!¡Estoy contento porque–!¡Estoy feliz porque–!¡Qué rico...!Te quiero–Estoy triste porque– Tengo pena porque–Tengo miedo cuando...Siento cólera cuando...Me siento muy molesto cuando...Da una caricia, 
abraza.Llora, busca protección.Se repliega, pide ayuda.Grita, rompe papeles, tira las cosas, golpea un cojín.Acaricia o abraza 
(retribuye).Protege, da afecto: abraza, acaricia verbal o físicamente. Protege, invita a analizar o desmitificar 
el motivo del miedo.Permite la expresión, pero sin dañar al otro o los objetos del otro. Invita a analizar el problema. Ríe a carcajadas, sonríe, se mueve y expande su cuerpo. Comparte, aprueba, 
acompaña disfrutando.Afecto127c. Pensar en el ﬁQuién soyﬂ nos lleva a promover que los niños habiten el aula¿Y qué es habitar 
el aula?¿Y por qué es importante que los 
niños habiten el aula? ¿No es mejor 
que nosotras la ambientemos para 
que quede linda?Habitar el aula es el proceso mediante el cual los niños se apropian del espacio en 
que permanecerán a lo largo de la jornada, durante todo el año escolar (su aula, el 
patio y sus alrededores), organizándolo según sus intereses y con las características 
particulares de cada uno, las representaciones que los identifican y las producciones 
propias de su imaginación.Todas las personas, y especialmente los niños, queremos vivir en un espacio que nos es 
familiar, en el cual nos sentimos cómodos y representados, donde las cosas que están 
a la vista nos pertenecen y responden a nuestros gustos y preferencias.Las paredes de las aulas deben contener los dibujos y otras representaciones que 
realizan los niños, realizados según la estética del niño que es diferente a la estética del 
adulto. Cuando los niños colocan su dibujo en la pared, reciben varios mensajes: El primero es que su trabajo es tan hermoso que vale la pena considerarlo 
como parte de la ambientación, es decir, está bien hecho. El segundo mensaje es que si cada niño realiza su dibujo o trabajo a su 
manera, los productos serán diferentes pero igualmente valiosos, lo que 
significa reconocer que 
hay muchas maneras de imaginar, interpretar y hacer 
las cosas
, y no un solo modelo que se debe copiar o reproducir en forma 

mecánica. Nuestros trabajos son tan diferentes como nosotros mismos, lo 
que refuerza la idea de diversidad. El tercer mensaje es que 
el aula es de los niños y para los niños
. Nada mejor 
para probarlo que tener la oportunidad de exhibir sus trabajos en el lugar 
establecido de común acuerdo. El tener visibles los trabajos, las imágenes y 
las huellas de los niños refuerza su identidad personal.128¿Qué otros mensajes transmiten las paredes del aula?Las paredes también nos hablan de la concepción de niño que tiene la docente. Si 
ella piensa que el niño es un sujeto pasivo e incompetente, será la única protagonista 
y encargada  de  decorar  el  aula,  pintando  los  cuadros, sacando modelos  de  la 
computadora o comprándolos en el mercado. Por el contrario, si asume que el niño 

es un ser activo, con iniciativa, con gustos y colores preferidos, con capacidades para 
expresar sus deseos y opiniones, entonces, organizará el aula con ellos, implementará 
sectores de acuerdo con la realidad y gusto de los niños, diseñará carteles con su 
participación y teniendo en cuenta la funcionalidad de estos en el aula.Cuando colocamos en las aulas solo figuras ﬁperfectasﬂ Œ según la valoración de los 
adultosŒ, enviamos a los niños el mensaje de que los dibujos y representaciones se 
deben hacer de esa única forma, como modelos a imitar. Así, sin querer, limitamos 
o anulamos la creatividad libre de los niños, lo que puede llevarlos a pensar que hay 
una sola forma de dibujar, escribir, representar, y los inducimos a copiar. Incluso para 
copiar, les ponemos una valla muy alta, ya que los niños no están preparados para 

hacer dibujos ﬁperfectosﬂ. Es importante recordar que las representaciones o dibujos de 
los niños siempre están cargados de significación e investidos de emoción y sentido.129¿Y cómo organizamos 
los sectores de juego?Los sectores de juego deben ser espacios dinámicos que se renuevan en forma periódica, 
según el ritmo de aprendizaje de los niños. Serán organizados con participación de 
ellos, teniendo en cuenta sus necesidades de aprendizaje e intereses. Si un sector 
permanece inalterado por mucho tiempo, pierde su potencial motivador para los niños.
En muchos jardines y programas infantiles, los sectores son organizados en forma 
exclusiva por la docente y, en el mejor de los casos, con participación de los padres, 
pero sin considerar la opinión de los niños. De esta forma no solo se obvia su derecho 

a elegir y su capacidad para opinar, sino también se malgastan recursos y esfuerzos, 
al poner a disposición de los niños objetos o situaciones que no son interesantes 
para ellos, y se pierden importantes oportunidades para desarrollar aprendizajes. Al 

respecto, te invitamos a revisar el fascículo de proyectos ﬁOrganicemos nuestra aulaﬂ, 
donde podremos encontrar mayores ideas para organizar el aula con participación de 
los niños.d. Pensar en el ﬁQuién soyﬂ, nos lleva a conocer a nuestros niños por medio de sus dibujos que dan cuenta de ellos. A partir de sus dibujos, los niños se expresan y nos van dando cuenta de sí mismos en 
sus representaciones.Las representaciones gráficas o los dibujos de los niños nos comunican la manera 
cómo se van percibiendo a sí mismo y a la medida que van creciendo y desarrollando, 
sus dibujos van cambiando.Nos corresponde a los adultos respetar la evolución y el proceso particular de cada niño 
que percibe, siente y se expresa de manera diferente.130¿Quién soy?Richard 3 años¿Quién soy?Juan 4 años¿Quién soy?Julio 5 añosMi familiaMarta 4 añosMi familiaDaniela 5 añosMi familiaValeria 3 añosLos niños se dibujan de acuerdo a cómo se van percibiendo así mismos y a los demás. 
En cada dibujo hay emoción, afecto y vivencia.131Estrategias para responder a la pregunta  ﬁ¿Cómo soy?ﬂCada uno tiene sus particularidades. Nadie es igual a nadie y, en interacción con los 
demás, todos nos hacemos únicos e irrepetibles. Esta diversidad nos hace más valiosos.
Cada niño tiene sus propias habilidades y preferencias. Unos se expresan mejor 
mediante el dibujo, otros se comunican cantando, otros se mueven con mayor facilidad 

o se ubican mejor en el espacio, mientras que algunos disfrutan más al estar con sus 
amigos.Una historia para pensarImagínense que una persona quiere donar zapatos a los 
estudiantes de 5 años de un jardín y pregunta a su profesora 
cuál es el estándar en la talla del salón. La profesora indica 
que el estándar es 24. Ya comprados los zapatos, todos de la 
misma talla, y probándolos en los niños, se dan cuenta de que 
hay algunos que calzan 22, 23 y otros 25. ¿Habrá que cortarles 
el pie a los que les quedan grandes y poner algodón a los que 
les quedan pequeños, porque el estándar es 24? A nadie se 
le ocurriría hacer eso, ¿verdad? Sin embargo, hacemos cosas 
parecidas y no nos escandalizamos. En el jardín y la escuela, 
queremos que todos los niños sean iguales, ﬁcalcen la misma 
talla de zapatosﬂ. Aplicamos muchos mecanismos para que 

todos se ajusten a un modelo de niño que tenemos. Queremos 
que todos hagan lo mismo, al mismo tiempo, y que tengan la 
misma madurez y las mismas capacidades, es decir, queremos 
un aula homogénea, sin lograr entender que todos los niños son 
diferentes: tienen distintos intereses, avanzan distinto, entienden 
distinto, captan distinto, se motivan distinto, tienen sus propios 
ritmos para hacer las cosas y para aprender. Por lo tanto, no 
todos tienen que aprender igual, al mismo tiempo, con el mismo 
programa, con la misma actividad, y las cosas que hacen no 
tienen que ser iguales. Es hora de que comencemos a cambiar y 
que los jardines, programas infantiles y escuelas sean espacios 

donde se vivan las diferencias.*Historia adaptada de León Trahtemberg contada en TEdxTrukuy, 27-8-2011.132Como docentes, debemos estimular y cultivar estas diferencias, dando oportunidades 
para que cada uno de nuestros niños, como persona que es, se dé a conocer desde su 
particular forma de ser. No debemos tratar de uniformizar a todos los niños, es decir, 
querer que todos tengan las mismas habilidades, gustos y preferencias.Para fortalecer el ﬁcómo soyﬂ, los niños en el aula cotidianamente realizan diversas 
actividades que les permiten mostrarse como personas valiosas y únicas: Desarrollan las actividades de acuerdo a sus intereses y preferencias.
 Realizan las actividades según su propia iniciativa y a su propio ritmo.
 Conversan, eligen, juegan libremente con sus amigos preferidos.
 Expresan cómo se sienten y dicen por qué creen que se sienten así.
Observando algunas situacionesA continuación, te presentamos algunas actividades que realizó la profesora Ana para 
fortalecer el gusto por hacer cosas diferentes. A partir de las actividades,
 podremos observar las estrategias que utilizó
 para promover la competencia: 
Se relaciona con 
otras personas demostrando autonomía, conciencia de sus principales cualidades 
personales y confianza en ellas, sin perder de vista su propio interés. Actividad: Las cosas que nos gusta hacer en el jardín¿Qué hizo Ana para realizar esta actividad con sus niños?Ana les permitió expresar lo que les gusta hacer en el jardín.- Profesora Ana: Me gustaría que cada uno me diga ¿Qué es lo que 
más le gusta hacer en el aula?- Sofía: A mí me gusta pintar con témperas–
- Carlos: A mí no me gustan las témperas; me gusta pintar con 
plumones.- Ernesto: A mí gusta hacer torres y puentes.
- Profesora Ana:. Ahora quisiera saber ¿Qué es lo que más les gusta 
hacer en el patio y por qué?- Juan: A mí me gusta jugar con la pelota.
- Rosa: Me gusta jugar en la casita.
- Inés: A mí me gusta– en el patio.















133Cada niño prefiere hacer cosas diferentes; pero en el jardín y la 
escuela se suelen plantear las mismas actividades para todos, 
con lo cual no se toman en cuenta ni respetan las diferencias 
individuales. Es verdad que proponer actividades personalizadas 

para cada niño no es tarea fácil; pero tenemos que hacerlo, 
buscando identificar cuáles son los intereses de los niños, qué 
experiencias tienen sobre la actividad a realizar, qué actividades 
disfrutan con mayor intensidad, en cuáles de ellas se concentran 
y ponen toda su atención y energía. Son esas actividades las que 

debemos proponer porque 
se aprende más aquello que nos gusta 
y nos da satisfacción.Ana también les ofrece diferentes opciones para que los niños puedan elegir lo que 
más les agrada y los observa durante sus momentos de juego libre. En esos momentos, 
los niños nos muestran sus gustos, intereses, deseos, lenguajes, miedos, etc. Durante la asamblea, Ana 
conversa con sus niños sobre las cosas que ha observado.
- Profesora Ana: Hoy he visto que varios de ustedes han jugado con capas o mantas 
de colores. Me gustaría que me cuenten quién era cada uno de ustedes en el juego.
 ¿Quién eras tú, Juan, con tu gran capa azul?
- Juan: Yo jugaba a volar.
- Profesora Ana: Y tú, Pedro, con tu capa roja, ¿Quién eras?
- Pedro: Yo movía la capa para espantar a la oveja.
134En el juego, los niños planifican, asignan roles, establecen reglas, 
negocian, evalúan, comparan y transforman su mundo. Son 
actores y autores.- Profesora Ana: Y tú, Carla, ¿Qué hacías con tu manta?
- Carla: La jalaba con Sofía. Era mi carro.
A partir de lo que ha observado y del diálogo con los niños, Ana les propone 
desarrollar un proyecto relacionado con las capas
10. En este proyecto, incluyen 
actividades como:  Averiguar qué personajes usan capas.
  Elaborar sus propias capas.
10  Puedes implementar en el aula el ﬁSector de la imaginaciónﬂ, donde los niños encuentren 
diferentes telas, mantas, chalinas, cojines, cintas y ropa en buen estado que no se usa, donada 
por los padres, para que la utilicen en sus juegos.Promovemos la identidad personal de nuestros niños planificando, organizando y evaluando las actividades del aula con ellos, escuchando sus opiniones, teniendo en cuenta sus sugerencias y reconociendo sus aportes135¿Qué hacemos para evitar que los conflictos se transformen en 
agresiones o peleas? Evitar que los conflictos en el aula se transformen en agresiones o peleas entre 
niños, requiere crear condiciones que hagan posible relaciones amables y cálidas 
entre los niños y su docente. Para ello, es importante:: Respetar los ritmos y procesos de aprendizaje de cada niño 
y del grupo. Los niños se encuentran en diferentes etapas de 
su desarrollo, no todos maduran al mismo ritmo ni tienen las 

mismas habilidades y necesidades. Algunos son más locuaces 

y pueden expresar sus deseos y preferencias con mayor soltura. 
Otros necesitan que los acompañemos para dar a conocer 
sus deseos e intereses. Nos corresponde como docentes 
conocer a cada niño, ayudarle en forma personal a reconocer 
sus emociones y a expresar sus gustos y preferencias, para 

desarrollar sus habilidades sociales: empatía, cooperación, 
colaboración y manejo de conflictos.  Alternar las actividades de aprendizaje:
 de concentración, 
relajación, juego, movimiento, descanso. Una de las razones 

que explican la indisciplina en las aulas es que las actividades 
de aprendizaje no despiertan ni mantienen el interés de los 

niños, por lo que se aburren y comienzan a jugar entre ellos 
o a buscar algo que los distraiga. Es ahí donde surgen los 
conflictos porque no están ocupados en algo que les interesa 
y están presionados a permanecer sentados en sus lugares. 
Recordemos que no podemos exigirles a los niños que estén 

quietos y en silencio escuchándonos. Los niños son movimiento.
 Realizar actividades que sorprendan y cautiven al niño.
 Un niño 
atento es aquel que se interesa por lo novedoso y se ﬁconectaﬂ con 
la actividad o proyecto. Actividades rutinarias y sin sentido, como 
ﬁhacer planasﬂ, llenar fichas de trabajo, o hacer todos los días lo 

mismo, generan aburrimiento e incomodidad y no le permiten al 
niño desplegar sus capacidades de exploración, experimentación, 
representación y expresión de emociones y sentimientos. 
Recordemos que, para el niño, el movimiento es vida. 
 Promover el trabajo en pequeños grupos
 que les permitan comunicarse, relacionarse mejor, trabajar juntos y ejercitarse 

en el diálogo y la discusión.













136¿Cómo intervenimos frente a las agresiones y peleas entre niños?Cuando los conflictos, que son frecuentes en la vida de los niños, degeneran en 
agresiones o peleas, es decir, en hechos de violencia, debemos prestarles especial 
atención. Observemos, a continuación, cómo interviene la profesora Dora frente a las 
agresiones de sus niños. Brindar apoyo emocional al niño agredido, sin darle un mensaje de que él no puede 

defenderse: Carlos, de 3 años, está llorando porque ha sido golpeado por Jaime, de 4 años. 

Dora, su profesora, le ayuda a calmarse y lo acompaña brindándole soporte afectivo 

preguntándole:: - Profesora Dora: ¿Qué te ha ocurrido, Carlos?- Carlos: Jaime, me pegó.- Profesora Dora: ¿Dónde te ha golpeado?- Carlos: Aquí (señalando su brazo).- Profesora Dora: ¿Te está doliendo?- Carlos: Sí, duro me ha golpeado (y sigue llorando).- Profesora Dora: ¿Quieres que busquemos una pomada? Esperar que se calmen los dos niños que intervinieron 
en el conflicto. Casi siempre, el niño agresor también 
se asusta por lo que ha hecho, por la reacción del otro 
niño, y tiene miedo por lo que puede ocurrirle. Si un 

niño agrede, nos expresa que algo le está ocurriendo 
y es nuestra responsabilidad buscar ayuda. Dialogar sobre lo ocurrido, a partir de la reconstrucción 
de los hechos con intervención de las dos partes. 
Dora hace preguntas y repreguntas a ambos niños. - Profesora Dora: Carlos, ¿qué pasó? - Carlos: Él me pegó. - Profesora Dora: Jaime, ¿tú le pegaste a Carlos? ¿Por qué? - Jaime: Él destruyó mi torre. Se llevó los cubos que tenía. - Profesora Dora: Carlos, ¿tú destruiste su torre? - Carlos: Sí. - Profesora Dora: ¿Por qué destruiste su torre? - Carlos: No me dio cubos. AAyudar a los niños a encontrar alternativas a lo que hicieron. Dora, luego de escuchar lo 
que le dicen los niños, les plantea preguntas para ayudarlos a encontrar otras respuestas. - Profesora Dora: Jaime, ¿qué hubiera ocurrido si en lugar de golpearle me hubieses 

avisado? - Jaime: (Se queda callado).









137- Profesora Dora: Jaime, el golpe que le diste a Carlos le ha dolido. 
Hemos tenido que ponerle una pomada.- Jaime: (Mira atento, como sorprendido).- Profesora Dora: Jaime y Carlos, no podemos golpearnos entre 

compañeros.   Reflexionar sobre la lección aprendida con participación de ambos 

niños. Ahora que los dos están tranquilos, permitirles expresar lo 
que sienten. - Profesora Dora: ¿Cómo te sientes, Jaime? - Jaime: (Se queda callado). - Profesora Dora: Jaime, ¿quieres decirle algo a Carlos? - Jaime: Ya no le voy a pegar. - Profesora Dora: Carlos, ¿quieres decirle algo a Jaime? - Carlos: No quiero que me pegue otra vez.Aprender a resolver conflictos es un proceso que 
toma tiempo y requiere que se involucren todos 
los actores: niños y niñas y docentes. Por nuestra 
parte, como docentes, no podemos pasar por alto 
o hacernos de la vista gorda frente a las agresiones 
entre niños. Frases como ﬁno se peleaﬂ, ﬁahora 
todos somos amigos y nos abrazamosﬂ, no son 
formas de responder a los conflictos que surgen en 
el aula. Tenemos que darnos tiempo para intervenir, 
porque estos aprendizajes valen para toda la vida.







1383.2 Desarrollo psicomotor y cuidado del cuerpo. 
Competencia: Practica actividades físicas y 
hábitos saludables3.2.1 RompecabezasBreve descripción de la estrategiaEsta estrategia consiste en la construcción de rompecabezas temáticos, que luego 
podrán seguir utilizando dentro del tiempo libre de juego.Relación con las capacidades e indicadoresCapacidadIndicadoresAdquiere hábitos alimenticios saludables y cuida su cuerpo. Aplica sus conocimientos y el uso de la tecnología para mejorar su calidad de vida. Reconoce la importancia de practicar 
hábitos de higiene personal (cepillado de dientes, baño y cambio de ropa) para el cuidado de su salud.Visualización de los pasos a seguirPrimero:  Debes elegir el tema para la elaboración de los rompecabezas. En tu 

planificación, una vez que hayas seleccionado los temas que necesitas 
trabajar según tus capacidades e indicadores, incorpora esta estrategia 
en tu unidad o en tu proyecto. Puedes plantearles tener más juegos en el 

salón y proponerles crear los rompecabezas.Algunos temas que puedes tomar como ideas para la creación de los 
rompecabezas: ¿Qué nos alimenta?
 ¿Qué no nos alimenta?
 ¿Qué bebidas son saludables?
 ¿Cómo cuido mi cuerpo para que esté limpio?
 ¿Cómo cuido mi cuerpo para que esté sano?
Segundo:  Considera los materiales con los que cuentan en la escuela y en la zona.
 Esta es una buena oportunidad para el reuso de los recursos; así no solo 
pensamos en rompecabezas de papel o cartón. A partir de tu observación, 
organiza una campaña de recolección de materiales con la ayuda de los 
padres y madres de familia.139Tercero:  Una vez que cada niño haya decidido lo que dibujará, asegúrate de que 
tenga el material apropiado para ello. Recuérdale que está produciendo 
un material que le servirá también a otros compañeros. Elaborar los rompecabezas utilizando diversos materiales y técnicas 
gráfico-plásticas requerirá de tiempo. Por ello, planifica bien tus días de 
trabajo. En esta etapa, cada niño ha decidido la temática de su rompecabezas 

y debe tener claro que es un producto que, cuando esté listo, le servirá 
para jugar con sus amigos, o intercambiarlo por otro. También, podrán 

conversar sobre lo que prepararon.Cuarto:  Cada uno de los creadores de los rompecabezas puede explicar lo que 
trabajó y cómo lo hizo. Pueden exponer los rompecabezas en el aula para 
que todos los observen y puedan elegir con cuál desean jugar.Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo En el siguiente ciclo se pueden trabajar formatos de rompecabezas más pequeños, o tal 

vez otro juego de mesa, como el de recorridos con dados. Así tendrán más información 
acerca de los temas que les interesa trabajar.3.2.2 Los reporteros
Breve descripción de la estrategiaEsta estrategia consiste en jugar a ﬁser reporterosﬂ, la idea es conocer lo que saben 
nuestros entrevistados, recoger y sistematizar la información que nos proporcionan. Y, 
con ella, crear un folleto para compartir lo que aprendimos con los demás.Relación con las capacidades e indicadoresCapacidadIndicadoresAdquiere hábitos alimenticios 
saludables y cuida su cuerpo. Aplica sus conocimientos y el uso de la 
tecnología para mejorar su calidad de vida. Reconoce la importancia de consumir alimentos limpios y saludables. Consume líquidos variados y saludables. Reconoce alimentos nutritivos y no nutritivos de su entorno. Muestra interés por mantener una buena salud al preferir alimentos frescos, nutritivos y variados.140Visualización de los pasos a seguirPrimero:  Plantéales preguntas e inicia un diálogo para que deseen obtener 
información. ¿Qué hacen ustedes para crecer, estar sanos y no enfermarse?
 ¿Saben lo que hacen las demás personas? ¿Cómo se cuidarán? ¿Qué 

harán? ¿Estarán sanos? ¿Por qué se enferman? ¿Por qué no se enferman? Las preguntas que plantees deberán adecuarse al grupo que tienes y a sus 

intereses, sus hábitos y el estilo de vida de las familias. Te sugerimos que 
averigües y observes los alimentos que suelen consumir en sus loncheras, 
lo que almuerzan o desayunan, y pregúntate hacia dónde deseas orientar 

esta estrategia. Tu objetivo es que, mediante este acopio de información, 
ellos puedan reflexionar y tomar hábitos alimenticios que los beneficiaránSegundo:  Proponles jugar a ﬁLos reporterosﬂ. Pregúntales si han visto a alguno, o si 
saben en qué consiste su trabajo. Puedes explicarles que son personas 

que buscan información sobre lo que les interesa investigar, preguntan a 

las personas lo que ellos desean saber, registran lo que escuchan, y luego 
organizan esa información para comunicarla a todos los demás. Ellos 
serán reporteros por varios días: estarán dedicados a recoger información. 

Para eso, deberán preparar las preguntas que realizarán, saber cómo las 
registrarán y, luego, lo que harán con esa información.Tercero:  Una vez que les explicas el juego, pueden decidir cómo registrarán su 
información. Puede ser por escrito (a su manera, a través de dibujos), 

pueden grabar, tomar fotos, filmar, todo lo que hacen los reporteros. 
Organízalos para que, de manera creativa, puedan obtener información 
de personas adultas del colegio, los alumnos mayores, sus padres de 

familia, etcétera.Cuarto:  Organizados en grupo, pueden elegir una manera de comunicar la 

información recogida. Una vez que tienen la información en clase, planifica la manera en que la 
organizarán y presentarán: tal vez en folletos, trípticos, dípticos, posters, 
anuncios de la radio, mimo o alguna otra manera que encuentren, según 
lo que deseen comunicar.Recomendaciones para su uso en el siguiente cicloSugerimos que para el siguiente ciclo, de igual manera, se plantee un tema importante 
para el grupo con respecto a sus hábitos alimenticios. La información que recojan de 
los demás puede ser más específica; podrían aplicar encuestas y, con base en ellas, 
plantear soluciones para comunicarlas a los demás, en su rol de reporteros.141Te mostramos algunas fichas del cuaderno de trabajo "Aprendemos jugando" que 
puedes utilizar para 4 años.Ficha 3: ¿Qué alimentos debo comer?Ficha 4: Mis hábitos alimentariosFicha 7: Preparando una receta con frutasUNIDAD 6:  MI SALUD Y MIS ALIMENTOSFicha 4: Conociendo más mi cuerpoFicha 11: Yo cuido mi cuerpoFicha 7: Preparando una recetaUNIDAD 1: YO SOY ASÍUNIDAD 6: LOS VENDEDORESPara 5 años, encontraremos también algunas fichas para trabajar este tema.1423.3 Estrategias vinculadas al ejercicio de la 
ciudadaníaEnseñar las competencias vinculadas al ejercicio de la ciudadanía y lograr que los 
estudiantes las desarrollen supone generar algunos cambios en los métodos y en 
las estrategias didácticas. Pueden utilizarse las siguientes estrategias de forma 
independiente, o combinarse entre sí:  Aprendizaje basado en problemas y Aprendizaje basado en proyectos. 

Iniciar una unidad didáctica con un problema para solucionar o un 
producto que desarrollar es sumamente potente y movilizador de las 
competencias. Estudio de caso. Presentar situaciones reales o hipotéticas (pero 
verosímiles) genera en los estudiantes la necesidad de movilizar 
conocimientos para entender el caso mostrado. Esto es especialmente 
útil para la competencia ﬁActúa responsablemente en el ambienteﬂ.  Juego de roles. Es una metodología propicia para que los estudiantes se 

pongan en el lugar de distintos actores sociales, lo que genera empatía 
y perspectiva.  Interpretar fuentes. Las competencias de este aprendizaje requieren 
que organicemos actividades que permitan la adquisición de  una 
serie de procedimientos por parte de los estudiantes para interpretar 
fuentes históricas, geográficas y ambientales, económicas, de medios 

de comunicación, etcétera.A continuación se presentamos algunas estrategias específicas para cada una de las 

competencias.143CapacidadIndicadoresInteractúa con cada persona reconociendo que todas son sujetos de derecho y tienen deberes. Utiliza expresiones amables para dirigirse a 
los demás. Incluye a sus compañeros en los juegos y 

actividades que realiza. Expresa su desagrado   y desconcierto frente a 

situaciones  de incumplimiento de los acuerdos 
y deberes pactados.Construye y asume normas y 
leyes utilizando conocimientos y principios democráticos. Expresa cómo se siente en su aula y  en la 

escuela.Relación con las capacidades e indicadores3.3.1 Estrategias para la competencia:  Convive respetándose a sí mismo y a los demásConviviendoBreve descripción de la estrategiaTodos los niños forman parte de nuestra comunidad escolar. Cuando desde pequeños comparten una experiencia de convivencia saludable, positiva y enriquecedora con 
muchos otros niños, crecen como personas, aprenden de la diversidad de la experiencia humana, superan prejuicios, combatenla discriminación y fomentan procesos auténticos de inclusión.La estrategia ﬁConviviendoﬂ nos muestra cómo, en la cotidianidad de la vida escolar, 
todos los niños empiezan a comprender que forman parte de la comunidad y que todos tienen derechos.144Visualización de los pasos a seguirPara esta estrategia necesitamos un poco de orden, creatividad y claridad en lo que deseamos transmitir a nuestros niños.Primero:  Debemos conocer más sobre cada niño o niña de nuestra aula. Así podremos darles a ellos y al resto del personal de nuestra institución orientaciones más claras y precisas para una atención de calidad.Recordemos que todos somos diferentes, y que es en esta diversidad donde 
se  encuentra  la  riqueza del grupo. Para algunos casos será necesario que 
la docente pueda dialogar con el grupo y, junto a ellos, tomar acuerdos 
que servirán para que todos se sientan más cómodos. Por ejemplo:  Cuando deseamos invitar a un amiguito a que vaya con nosotros 
a algún sitio, no podemos jalarlo o tocarlo. Primero podemos 

decirle: ¿Quieres ir a los juegos? ¿Te puedo agarrar de la mano 
para llevarte?  Cuando creamos que necesita algo, solo tenemos que preguntarle 
si necesita ayuda: ¿Quieres que te ayude en algo?Estas precisiones pueden ayudar al resto del grupo a darse cuenta de que 

hay algunos amigos que necesitan ser tratados de distinta manera en 
algunos momentos.Segundo:  Una vez que pasan los días, es importante que vayamos observando 
cómo se van relacionando los niños entre sí, anotemos las situaciones, 

comentarios o impresiones para, luego, plantearnos situaciones que 
favorezcan la convivencia. Estas situaciones lúdicas pueden ser momentos de integración de 

diferentes tipos en los que se puedan desplegar distintas habilidades y, así, 
se atienda la diversidad del grupo. Por ejemplo, si jugamos a las carreras 

o juegos de competencia siempre destacarán un grupo de niños, pero 
si realizamos juegos colaborativos todos se sentirán importantes porque 
estarán colaborando para un reto grupal.Tercero:  Sistematicemos, es decir, escribamos o registremos sobre lo que funciona 

de lo planteado para favorecer la convivencia armónica; asimismo, sobre 

lo que no funcionó y el porqué. Esto nos servirá para evaluar la intervención 
que se hizo y para incluirla en el banco de materiales para el uso de otros 
colegas de la escuela.





145La responsabilidad del ﬁbuen compañeroﬂUna forma de generar una actitud positiva hacia los compañeros es promover una 
relación cercana entre todos. Esto lo podemos llevar a cabo a través de acciones 
concretas. Por ejemplo, en el conjunto de responsabilidades que cumplen a diario 

podríamos incluir una que sea la del ﬁbuen compañeroﬂ.La responsabilidad consiste en que se designe a un compañero para que sea ﬁel 
buen compañeroﬂ y apoye a otro en caso de que sea necesario. Se puede preguntar 
abiertamente quién desearía tener esa responsabilidad durante ese día y realizar el 
cambio del buen compañero a diario, de manera voluntaria. Los niños han de tener 

claro que esta responsabilidad no significa que deben hacer las cosas por el que en 
ese momento no puede. Simplemente, se trata de ayudarlo cuando sea realmente 
necesario.Todos en algún momento deben pasar por esta responsabilidad y tener la experiencia 
de ayudar a los demás.Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo Esta estrategia puede ser retomada por el siguiente ciclo para promover espacios 

concretos de acción y relación con los niños de su grupo. Buscar el contacto con otras 
escuelas o centros educativos en donde se atienda también a una diversidad de niños, 
para realizar actividades en conjunto.146Normas de convivencia en el aula
Breve descripción de la estrategiaEsta estrategia consiste en que, junto con los niños, podamos construir las normas 
de nuestra aula y que nos demos cuenta que al cumplirlas nos ayudan a una mejor 
convivencia democrática.El éxito de esta estrategia no radica en que los niños 
elaboren o construyan sus propias normas de aula nada más, sino en que crean en ellas, en el valor de utilizarlas y 
vivenciarlas en lo cotidiano.El seguimiento hacia el cumplimiento de la norma es también importante: si todos estuvimos de acuerdo al elaborar la norma, pues todos debemos velar por su ejecución y más aún nosotros, como adultos, para llevar a cabo un acompañamiento adecuado y pertinente.Si deseamos vivenciar la democracia desde nuestras 

aulas de Inicial, primero debemos estar convencidos 
nosotros mismos de ello, y empezar a utilizar 
estrategias que nos apoyen a hacer el gran cambio 

en el clima de nuestra aula y escuela


Relación con las capacidades e indicadoresCapacidadIndicadoresConstruye y asume normas y leyes utilizando 
conocimientos y principios democráticos. Se expresa sobre aquellas conductas y situaciones que 

le generan temor, vergüenza, inseguridad o desagrado 
y que afectan el bienestar del grupo. Menciona por qué hay normas en su aula. Explica las normas establecidas en el aula. Participa espontáneamente en la elaboración de las 
normas y acuerdos de su aula. Cumple con las normas de su aula. Menciona, a partir de una reflexión, la importancia del 

cumplimiento de las normas.147Visualización de los pasos a seguirPrimero:  Empezamos con un juego para poder trabajar con los niños la importancia 
de establecer normas de convivencia en el aula. Aquí mostramos dos ejemplos de juegos conocidos que podemos utilizar:
Juego 1: Las chapadasLes preguntamos a los niños si desean 

jugar a las chapadas. Les contamos 
cuáles serán las reglas del juego:  La docente empezará a ﬁchaparﬂ a 
los demás jugadores.  No hay barreras para salvarse.
Juego 2: EncantadosLes proponemos a los niños jugar a los 

encantados; para esto hay que saber primero 
cómo se juega. Les explicamos cuáles son las 
reglas que deben seguir:  Uno de los niños o niñas es quien ﬁencantaﬂ.
  Cuando alguien es ﬁtocadoﬂ, debe 

quedarse parado, inmóvil y con las piernas 
separadas.  Para salvar a los que han sido ﬁencantadosﬂ, 
alguno de los otros jugadores debe pasar 
entre las piernas del ﬁencantadoﬂ.148Antes de cada juego, explicamos qué es lo que haremos. Así, los niños 
sabrán cómo es el juego y, al mismo tiempo, irán acomodándose y 
disfrutando de él.Segundo:  Luego de los juegos, nos reunimos para 

conversar sobre lo siguiente: ¿Cómo jugamos? 
¿Qué nos gustó? ¿Qué no nos gustó? ¿Por qué? 
Dependiendo de la edad de nuestros niños, 
podríamos también preguntar: ¿Qué habría 

pasado si el juego no hubiera tenido reglas? 
¿Cómo habríamos jugado? En ese momento, 
recogemos sus impresiones. Podemos indagar si recuerdan haber tenido algún problema, si todos 

sabían cómo era el juego y lo que había que hacer. Finalmente, podemos 

preguntarles si todos lograron divertirse. Aprovechamos el momento para 

contarles que para poder jugar ha sido necesario que todos entendiéramos 
primero cómo era el juego. Podemos comentarles también que el cumplir 
con las reglas ha sido importante para que todos se diviertan. Es importante que en este análisis que realizamos junto con nuestros niños, 

sobre por qué es necesario contar con normas para divertirnos, trabajemos 
esta relación que se hace desde el juego, con reglas y la importancia del 
respeto hacia ellas para poder jugar.Tercero: Ha llegado el momento de empezar 

a elaborar nuestras normas del aula. 
Comencemos por dialogar en una 
asamblea acerca de esas situaciones 

que no les agradan y que suceden en 
el salón. Así, como grupo, podemos ir 
identificando las dificultades que tenemos 

y qué solución le podemos dar a eso que 
nos causa molestia y rechazo. Algunas 
preguntas que podríamos utilizar para 

iniciar la asamblea son:  ¿Hay algo que no te gusta cuando estás con tus compañeros?
  ¿Qué te gusta mucho cuando vienes al colegio?
  ¿Qué cosas no te gustan tanto?
Entonces, a partir de lo que hemos conversado, podemos pedirles que 

propongan algunas ideas sobre cuáles podrían ser las normas que 

tendríamos que cumplir todos para mejorar nuestra convivencia.Cuarto:  Es importante tener algunos criterios en consideración al momento de 
elaborar las normas.




149 Nombre: EVAL
UACIÓNHe cumplido con la norma ﬁ___________________ﬂ del aula.A veces cumplí con la norma 
ﬁ___________________ﬂ  del aula, y otras veces no.Debo esforzarme por mejorar 
en cumplir con la norma 
ﬁ___________________ﬂ  del aula.Para la redacción de las normas, sugerimos las siguientes pautas:  Redactarlas en positivo y en el lenguaje de los niños. Por 
ejemplo: ﬁTratamos bien a nuestros compañerosﬂ. En lugar de decir: 

ﬁNo pegamos a nuestros compañerosﬂ.  Evitar la abundancia de normas. Con tres o cuatro es 

suficiente para el aula.Una vez que ya tenemos nuestras normas de convivencia, debemos 
trabajarlas para que los estudiantes las vayan interiorizando. Será más 
fácil recordarlas si son cortas.
Recordemos que para que la norma tenga validez, todos los niños deben 
estar de acuerdo con ella.Quinto:  La representación de las normas es importante para trabajar su 

interiorización. ¿Cómo representará en un dibujo el niño ﬁTratamos bien 
a todosﬂ o ﬁEscuchamos las ideas de los compañeros cuando hacemos 
silencioﬂ? Pidámosles que representen las normas de su aula. Tal vez ese 
día solo plasmen una, pero otro día pueden ir trabajando las demás, y 

coloquen sus dibujos en lugares visibles.Sexto:  Luego de vivenciar las normas por un tiempo y observar cómo se va 

mejorando la convivencia en los aspectos planteados en las normas 
(escuchar a los amigos cuando tienen la palabra, levantar la mano para 
participar, compartir los juego con todos, entre otros), es necesario que se 

realice una evaluación de cómo se han venido cumpliendo. Esta evaluación 
la hacemos en la asamblea: ﬁ¿Cómo hemos cumplido las normas del 
aula?ﬂ. Podemos utilizar una ficha como esta:150En esta ficha podemos observar tres criterios para la evaluación. Si son 
varias las normas que hay que evaluar, debemos mirar una por una. 
Recomendamos que se utilicen tres criterios, como muestra la ficha para 
los niños de 5 años, y solo dos para los más pequeños. Expliquemos cada 
criterio de evaluación y el significado de cada símbolo que utilicemos; así 
los niños podrán autoevaluarse mejor.Una vez que tengamos las autoevaluaciones, les pedimos que las 
peguen en la pizarra, clasificamos sus resultados y agrupamos las que 

corresponden a los que lograron cumplir la norma, las de quienes la 
cumplieron regularmente, y las de quienes necesitan mejorar. Según estos 

resultados, dialogamos en la asamblea con el grupo para ver por qué 
les ha sido fácil o difícil cumplir con la norma. Tal vez ya sea tiempo de 
cambiarla, o de mantenerla para que se afiance más. Cuando tengan la o las nuevas normas de convivencia, hay que ponerlas 
por escrito y en dibujos, y colocarlas en un lugar visible para poder recurrir 
a ellas cada vez que sea necesario.De esta manera, les recordamos las normas (que fueron construidas en 
grupo y en las que todos estuvieron de acuerdo) que en todo momento se 
deben respetar. Recomendaciones para su uso en el siguiente cicloEn todos los siguientes ciclos es importante que los estudiantes puedan elaborar y 

construir también sus normas de convivencia en el aula. Deben tener en cuenta las 
dificultades que puedan tener en el grupo. En esto pueden ser más analíticos, y es una 
buena oportunidad para que todos puedan participar dando su opinión.
cómo nos va como 151CapacidadIndicadoresConstruye y asumenormas y leyes utilizando conocimientos y
principios democráticos. Da cuenta del cumplimiento de las        

responsabilidades propias y las de los demás.
Las responsabilidades: Encargándonos de nuestra aulaBreve descripción de la estrategiaLas responsabilidades son tareas asignadas a cada uno de los miembros del aula para 

que las realicen en diferentes momentos del día. Cada niño se hace ﬁresponsableﬂ de 
cumplir con esa tarea, poniendo todo su esfuerzo.Estas responsabilidades están pensadas como tareas para el cuidado del espacio en 
el que juegan, trabajan y realizan actividades, al igual que el de los distintos materiales, 
juegos y juguetes que utilizan.Cada niño tiene el deber de contribuir a mantener su espacio ordenado y limpio. Servir 
al grupo es tomar en cuenta a los demás y concientizarse de que el trabajo que se 

realiza es para el beneficio de todos.Relación con las capacidades e indicadoresLas responsabilidades deben durar, como mínimo, dos 

semanas. En este tiempo, y no antes, nuestros niños tendrán 
la oportunidad de aprender a cumplir su responsabilidad 
correctamente y a estar en la capacidad de explicar y 

enseñar a cualquiera de sus compañeros y compañeras la 
manera como la realiza.Además, es importante que se realicen todos los días 
durante un tiempo determinado, en el que podamos ver a 

todos trabajar simultáneamente.152Visualización de los pasos a seguirPrimero:  Una manera de participar en el cuidado de nuestro espacio y de nuestros 
materiales es hacernos cargo a través de una responsabilidad asignada 
para ese objetivo. Esta idea de cuidar lo que nos pertenece a todos es lo 
que los niños deben tener claro en la asamblea de presentación de las 

responsabilidades. El que ellos mismos se den cuenta de que con la ayuda 
de todos tendrán un lugar mejor nos da un fundamento para pedirles un 
mayor esfuerzo si notamos que no están dando lo mejor de sí. Esta primera asamblea debe tener el objetivo de crear la necesidad de los 

niños de colaborar en su aula. Podríamos tener esta agenda:AGENDA(para los niños)Historia contadaConversamos Planteamiento del problema Encontramos soluciones Acuerdos12345153Esta agenda implica que la docente tenga preparado el desarrollo de cada 
punto, que podría ser así:1. Historia. Les podemos contar la historia de Wilfredo, una 

que podemos crear de acuerdo con nuestras necesidades. 

Por ejemplo, cada día que Wilfredo iba a su salón a 
buscar un juguete que le gustaba, nunca lo encontraba; al 
parecer, nadie guardaba las cosas en su sitio– (y continúa 

la historia).2. Conversamos sobre la historia: ¿Qué le sucedía a Wilfredo?
 ¿Ustedes, cómo se sentirían si fuesen Wilfredo?
3. ¿Qué problema tenía Wilfredo? ¿Nosotros, en nuestro 
salón, algunas veces nos hemos sentido como Wilfredo? 
¿En qué momentos?4. Dialogamos: ¿A quién le pertenece el salón y lo que se 

utiliza de él? ¿Quiénes tendrían que hacerse cargo de los 

objetos que  utilizan? ¿Qué podremos hacer entre todos? 
Vamos sugiriendo en nuestra conversación lo bueno que 
sería si nos involucramos todos en mantener el lugar en 
el que convivimos ordenado y limpio, porque es para 
nosotros mismos.5. Escuchamos las propuestas de soluciones que van saliendo 

del diálogo de la asamblea y acompañamos este proceso 

para que los estudiantes logren coincidir en trabajar todos 
juntos por el bien común.
 La agenda se podría trabajar en dos sesiones. Es importante que la docente 
lo decida, porque conoce las características de su grupo.Segundo:  Una vez que llegan al acuerdo de que es necesario que todos colaboremos 

en mantener nuestro espacio de convivencia lo mejor posible para nosotros 
mismos, podemos pedirles que propongan algunas ﬁresponsabilidadesﬂ 
que puedan servir para mantener el aula limpia y ordenada. A la vez, 
tendremos esta lista tentativa de responsabilidades:Desarrollo de la agenda154Responsabilidad¿Qué tengo que hacer?FiscalObservar a sus compañeros cuando estén realizando su 
responsabilidad. Si alguno no lo hace, debe avisarle que es 

momento de hacerse cargo de su tarea.Limpiar las mesasTomar un trapo del perchero y pasarlo por todas las mesas 

del salón. Humedecer el trapo, si es necesario.Ordenar las loncherasSacar las loncheras de su respectivo mueble, pasar un trapo 

a este y volverlas a colocar en orden.CalendarioUbicar los carteles del mes y del día para colgarlos. Dibujar 
en la cartulina del calendario cómo está el clima ese día. 
Dibujar acontecimientos importantes, como los cumpleaños 
de los amigos y amigas, o alguna actividad del colegio.AsistenciaColocar un símbolo a todos los asistentes ese día y otro 
símbolo a los que no asistieron.Limpiar la pizarraSacar y guardar los trabajos que se encuentren en la pizarra, 
y limpiarla.BarrerTomar la escoba y el recogedor, para barrer el salón y la 

entrada.MacetasRegar las plantas del salón y retirar las hierbas silvestres y 
las hojas secas de las macetas.BibliotecaSacar los libros y cuentos, sacudir el mueble y colocar los 

libros nuevamente, de manera ordenada.Materiales Sacar los materiales de trabajo de los estantes (plumones, 
crayolas, colores, tijeras, etcétera), sacudir el mueble y volver 
a colocar los envases. Verificar que los plumones estén con 
tapa, los colores tajados y cada material en su respectivo 

envase.Buen compañero o 

compañeraAyudar, si es necesario, al compañero o compañera que lo 

necesite.SectoresOrdenar y limpiar el sector de juegos que le haya tocado.155CasillerosSacudir y limpiar los casilleros comunes en los que colocan 
sus pertenencias.Residuos sólidosLavar  el  envase  en  el  que  se  depositan  los  desechos 

orgánicos de las loncheras.Cuidador del 
planetaLlevar el envase de los papeles para reciclar a la zona de 

acopio de la escuela.SacudidorSacudir las ventanas del salón, por dentro y por fuera.MensajeroRepartir los materiales que necesitan los compañeros en el 

momento de trabajar. Llevar los mensajes a otros lugares de 

su escuela, donde la docente lo requiera.HuertoMover  la  tierra  y  recoger  piedritas  y  hojas  secas  para 

conservar en buen estado el huerto.Otra opción, si son muchos niños en el aula, es distribuir las responsabilidades 
en parejas.Tercero:  Una vez que se tiene la lista aprobada de las responsabilidades que se 

realizarán en el aula, es importante presentarlas en asamblea. Explicar en 
qué consiste cada una de ellas y mostrar los materiales que utilizarán para 

poder efectuar el trabajo. Esto los entusiasmará a comprometerse y asumir 
lo que se les encargue.Cuarto:  Ahora debemos distribuir las responsabilidades que tenemos entre todos 
los miembros del grupo. Para esta primera distribución se nos ocurren 

varias ideas:Podemos llevar a cabo un sorteo especial. Colocamos los nombres de cada uno 

de los niños en cartelitos y, uno a uno, los compañeros sacan un nombre sin que 
nadie vea cuál es, y lo colocan en una responsabilidad. Así, va pasando cada 
uno hasta que todos obtengan su nueva responsabilidad.Para el cambio de responsabilidades, podemos dar la prioridad de elegir cuáles 

desean hacer a quienes realizaron mejor su trabajo durante los 15 días.Y a los que se esfuerzan en mejorar en esa semana, también les podemos dar 
la oportunidad de elegir en otro momento. Vamos colocando cartelitos con los 

nombres en cada responsabilidad. De esta manera, los demás pueden observar 
las responsabilidades que aún están libres y escoger una, cuando le toque su turno.156Quinto:  Una vez que cada uno tiene su responsabilidad asignada, es importante 
que tenga claro cuándo la realizará. Para esto, al principio de la mañana, 
cuando se les presente la ﬁagenda del díaﬂ, se debe incorporar el momento 
de realizar las responsabilidades. Para obtener mejores resultados, 

sugerimos que sea en la mañana, antes de iniciar las actividades del día. El primer día que cada uno empiece a cumplir con su responsabilidad 
debemos acompañarlos, hacerles recordar (si lo olvidaron) de los materiales 
que deben utilizar, animarlos a mirar el cartel de responsabilidades para 

que tengan presente cómo se realiza el trabajo, sugerirles que le pregunten 
a un amigo o amiga, etcétera. Recomendamos que no todos empiecen 
el mismo día. Dejamos que tú, como docente, puedas evaluar a cuántos 

puedes acompañar a que ejerzan su responsabilidad de manera eficiente.
Sexto:  Luego de las dos semanas de trabajo, es importante que cada uno pueda 

evaluar cómo trabajó su responsabilidad. Para ello, podemos ayudarnos 
con una ficha de evaluación que utilizaríamos en una asamblea. Nombre: FICHA DE EVAL
UACIÓNPinta la carita que representa cómo trabajaste:¿Cuál era tu responsabilidad? DibújalaLo hice muy bien.A veces lo hice bien y otras jugué u olvidé qué hacer.Debo mejorar, porque no hice lo que debía.157CapacidadIndicadoresAsume una posición sobre un asunto público que le permita construir 
consensos. Expresa sus ideas, opiniones y propuestas frente a 
sus compañeros sobre un tema de interés común. Aporta ideas para comprender una situación de 
interés común. Acepta los consensos para el bien común.Relación con las capacidades e indicadoresA partir de las autoevaluaciones, podemos empezar a dialogar con los niños, 
haciéndoles las siguientes preguntas: ¿Cómo les fue en el trabajo? ¿Qué fue 

fácil? ¿Qué fue difícil? ¿Cumplimos lo que queríamos? ¿Qué tenemos que 
mejorar? Así, nuestros niños podrán expresar cómo se han sentido con el 
trabajo. Es el momento, también, de agradecerles por el esfuerzo realizado, 

felicitar a los que cumplieron con su compromiso de colaborar con el bien 

común y animar a los que aún no logran realizar el trabajo.Séptimo:  Luego de la evaluación, a manera de recompensa, podemos dejar que 
quienes trabajaron mejor elijan su nueva responsabilidad. Es bueno que 
todos ejerzan todas las responsabilidades, pues así irán identificando qué 

les gusta y qué no. Y podemos reflexionar en algún momento, junto a ellos, 

lo importante que es que se esfuercen por lograr el bienestar de todos, a 

pesar de que no les agrada hacer algo.Recomendaciones para su uso en el siguiente cicloPara el siguiente ciclo, recomendamos tener responsabilidades más complejas o 

que signifiquen una mayor actuación frente al grupo, como, por ejemplo, ﬁrevisar el 

cumplimiento de tareasﬂ, es decir, observar y avisar si el compañero trajo la tarea 
hecha. En cuanto a la evaluación, se puede incorporar la heteroevaluación, en la que 
los estudiantes puedan dar su opinión respecto al trabajo de sus demás compañeros.
 3.3.2 Estrategias para la competencia: Participa en 
asuntos  públicos  para  promover  el  bien  común
Ayudamos a llegar a consensos
Breve descripción de la estrategiaCuando hablamos de la deliberación en los niños de Inicial no solo deseamos que 
puedan manifestar lo que piensan con respecto a un tema de interés común, sino que 

puedan llegar a consensos para el bienestar de todos. En tal sentido, esta estrategia 
pretende mostrar una manera en la que las docentes podemos ir acompañando y 
ayudando a que lleguen a acuerdos como grupo.158Visualización de los pasos a seguirPrimero:  Para que los niños puedan expresar lo que están pensando, es de suma 
importancia el clima del aula. Este debe ser acogedor con todas las ideas 
que se van mencionando, sin juzgar, sin burlarse ni hacerles sentir que 
necesitan decir ﬁlo correctoﬂ o lo que los adultos desean escuchar. Muy por el contrario: lo que se busca es que vayan ganando la confianza 

suficiente para dar sus ideas y opiniones, incluso ante sus propias docentes, 
cuando no están de acuerdo con ellas. Este primer paso de la estrategia es fundamental porque, en función de 
esta confianza generada en el grupo, se inicia una buena deliberación. 

Recordemos que son las docentes quienes permiten, con su actitud 
receptiva, capacidad de escucha hacia todos y dando ánimo a los que les 
es difícil compartir sus ideas, la creación de un ambiente adecuado para 
dar pie al diálogo y al intercambio de ideas. Es decir, a la deliberación. Antes de empezar algún tema, puede proponer la realización de algunos 
juegos o situaciones lúdicas que permitan la generación de una mayor 
confianza entre todos, incluyendo a los adultos. Jugar con los niños nos ayuda a crear vínculos importantes entre ellos y 
nosotros. Mostramos, a continuación, un juego que se puede utilizar para 
este fin:Canasta revuelta1. Cada uno debe estar en su silla. Nos sentamos formando 
un círculo.3. Escogemos dos frutas; por ejemplo, plátano y manzana. 

Les explicamos que cuando digamos ﬁplátanoﬂ nos 

moveremos todos hacia la silla del lado derecho. En ese 
momento, realizamos la acción.4. Luego, les explicamos que cuando digamos ﬁmanzanaﬂ 

nos moveremos todos hacia  la  silla del lado izquierdo. En 
ese instante, realizamos el movimiento.5. Y cuando digamos ﬁcanasta revueltaﬂ, todos nos 
cambiaremos de silla al mismo tiempo.6. Empieza el juego. Podemos decir varias veces la misma 
fruta para que sepan bien en qué dirección moverse. 
Después, mencionamos la otra fruta, y así hasta que 
observemos que podemos decir ﬁcanasta revueltaﬂ.7. Cuando hayan aprendido el juego, ellos también pueden 
animarse a dirigirlo.¡Recuerda 
que tú también 
juegas!159Escribimos las propuestas de 
todos en la pizarra 
(colocando el 
nombre del autor).Les pedimos a los autores que 
fundamenten lo 
que dicen. Les 
solicitamos
«razones» a los que 
se muestran de 
acuerdo con la idea.A veces, el paso anterior 
no es suficiente. 
Es momento,  
entonces, de revisar 
con ellos idea por 
idea y
ver las «ventajas». 
Hacemos preguntas 
para la reflexión.A veces no llegamos a 
este paso porque no 
es necesario, pero es 
importante saber lo
siguiente: ¿Qué piensan 
los que se oponen a la 
mayoría? ¿Cuáles son 
sus «razones»?CONSENSOPreparamos una«votación simple» 
entre las ideas 
que quedaron.Segundo:  Así como en el paso anterior, es importante preservar un ambiente de 
confianza para la expresión. En este paso es fundamental, igualmente, 
utilizar algunos recursos o actividades para ir generando la capacidad de 
escucha entre ellos. Es más fácil que escuchen lo que dicen las docentes, 

pero ¿Qué se debe hacer para que, de igual manera, puedan escuchar lo 
que dicen sus compañeros? Este punto es clave, porque podemos darles muchas razones, al igual que 
hacerlos callar constantemente, pero en realidad solo escucharán a los 

demás cuando el interés sea verdadero y de ellos parta la necesidad de 
escuchar. Cuando los niños son pequeños esto es más difícil de lograr, pero no por 

eso debemos dejar de conversar sobre la importancia de prestar atención 
a los demás, así como ellos fueron escuchados, ni tampoco debemos 

dejar pasar la oportunidad de escuchar nuevas ideas y distintas maneras 
de pensar.Tercero:  Cuando los niños se encuentren deliberando sobre un tema, debemos 
ayudarlos de distintas maneras para que, al final, puedan ﬁdecidirﬂ por la 

mejor opción.Podemos seguir este esquema:160Lo que no debemos olvidar para seguir los pasos anteriores:  No siempre lo que decide la mayoría es lo mejor para todos. Por eso, 
debemos ir acompañándolos en cada paso, realizando preguntas y 
repreguntas para la reflexión.  Llegar a consensos en el grupo no es fácil. Es un ejercicio y se debe 
practicar, al igual que el de ﬁfundamentarﬂ o ﬁargumentarﬂ. Si no se llega 
a un consenso en un día, podemos dejarlo para el día siguiente, con el 
fin de que las ideas ﬁdescansenﬂ.  Respetemos el tiempo de concentración y atención al tema según 

la edad de los niños. Recordemos que esta estrategia se hace para 
ayudarlos, no para aburrirlos ni forzarlos.Recomendaciones para su uso en el siguiente cicloLa deliberación consiste en exponer las ideas propias frente a los demás y, a la vez, 
escuchar qué opinan sobre ellas. Por ello, en el siguiente ciclo es importante tener estos 
espacios de manera continua y natural, en donde la docente pueda mediar cada vez 
que sea necesario y animar a todos a que participen.Construyen la idea de comunidadBreve descripción de la estrategiaConstruir comunidad. Sabernos parte de un colectivo. Descubrir que la vida en sociedad 

puede ser cada vez mejor. Reconocernos como iguales dentro de un grupo. Pensar 
nuestros problemas como un solo equipo. Todo esto le da sentido a la ciudadanía. 
Desde pequeños, los niños deben aprender a identificarse como una comunidad. La 

experiencia escolar, si pretende formar ciudadanos, deberá construirse en y como 
comunidad.El arte, en sus diferentes expresiones, puede ayudarnos a construir ese sentido de 
comunidad. A través del teatro, los títeres, los cuentos, las canciones, la música y la 

expresión plástica podemos generar los medios necesarios para reflexionar sobre la 
vida en común, desarrollar valores de solidaridad y justicia, profundizar en los vínculos 
de cohesión, resolver problemas, y celebrar con alegría y creatividad.161CapacidadIndicadoresAplica principios, conceptos e información vinculada a 
la institucionalidad y a la ciudadanía. Nombra a sus compañeros, docentes y 
personal del aula como miembros de su 
comunidad educativa.Asume una posición sobre un 
asunto público que le permita construir consensos. Expresa sus ideas, opiniones y propuestas 

frente a sus compañeros sobre un tema de 
interés común. Escucha con atención las opiniones de sus 

compañeros sobre un tema de interés común.
 Aporta ideas para comprender una situación 
de interés común. Acepta los consensos para el bien común.Relación con las capacidades e indicadoresVisualización de los pasos a seguirPrimero:  Ubicamos alguna dificultad que tengamos como comunidad educativa, 
dentro del salón o fuera de él, que implique la participación de todos para 
su solución. Los niños tienen que deliberar sobre la resolución de un conflicto en el 
aula. Algunos tienen mucha dificultad para compartir actividades y cosas 

con sus compañeros. Esta situación genera mucho malestar y discusiones 
todos los días.Segundo:  Una vez que se ubique la situación que se va a trabajar, buscamos un 

material (en este caso, una historia) que nos ayude como grupo a observar 
el problema que tenemos que atender. Se abren las cortinas del teatrín de títeres para empezar.
 Para motivar la discusión, la docente ha preparado una obra de títeres que 
aborda el tema. Se trata de cuatro amigos animales (un ronsoco, un añuje, 
una boa y un tucán) que entran en lo más profundo del monte para llegar 

al cerro mágico La Comunidad. Desde el comienzo, el añuje se niega a compartir. Primero, no quiere 

compartir su comida. Sus amigos,  por  el  contrario,  juntan  todo  lo  que 
han traído. Comen cosas ricas, variadas y nutritivas. El añuje se queda 
insatisfecho con lo suyo. Luego, los animales comparten sus mantas y se 
162abrigan bien en la noche; mientras que el añuje se congela y se resfría. 
Después, los animalitos comparten sus aparejos para cruzar un puente, 
mientras que el añuje termina cayendo en el aguajal. Finalmente, los 
animalitos comparten sus habilidades para subir al famoso cerro mágico 

La Comunidad para disfrutar del paisaje de la selva. El añuje, una vez más, 
decide hacer las cosas por su cuenta, pero no logra llegar a la punta del 
cerro, lo que sí consiguen sus amigos. Hambriento, sucio, enfermo, triste y solo, el añuje regresa a su madriguera. 

Sus amigos, por el contrario, retornan felices, sanos, con la barriga llena y 
muy unidos.Tercero:  Luego de la historia, promovemos la reflexión sobre lo sucedido en ella 

a través de preguntas, o tal vez de una canción. Recordemos que todos 
tenemos distintos estilos de aprendizaje, algunos más visuales, otros 

auditivos, etcétera. Por ello, debemos utilizar distintas maneras de llegar a 
nuestros niños. Preguntas para reflexionar:
  ¿Qué les pareció el cuento?
  ¿Qué querían hacer los cuatro amigos?
  ¿Cómo se organizaron para disfrutar de su aventura?
  ¿Todos estuvieron de acuerdo en organizarse como grupo para pasarla 
mejor? ¿Por qué?  ¿El  añuje,  entonces,  comió  mejor?  ¿Por  qué,  si  tenía  toda  su comida 

para él solito?  ¿Cómo durmieron en la noche?
  ¿Todos colaboraron para cruzar el aguajal? ¿Qué sucedió allí?
  ¿Qué pasó cuando llegaron al cerro mágico La Comunidad?
  ¿Cómo regresó el añuje a su casita? ¿Por qué regresó así? ¿Él pensó que 

regresaría así: triste, enfermo, solo? ¿Cómo se imaginó que regresaría?
  ¿Cómo la pasaron los otros tres amigos? ¿Por qué pudieron disfrutar su 

paseo? ¿Les costó trabajo compartir sus cosas? ¿Por qué?  ¿Qué le aconsejaríamos a nuestro amigo añuje?
Cuarto:  Luego de la reflexión sobre la historia, pasamos al plano real para poner 

a consideración del grupo la situación que ocurre en él. Es decir, este es el 

momento de enfrentar las dificultades por las que están pasando para que 
podamos dialogar sobre ello, deliberar.163 Enfrentando el problema
 Podemos plantear el problema que tenemos en el aula bajo la mirada de 
la historia que hemos escuchado sobre el añuje y sus amigos. Damos la oportunidad para que los niños puedan encontrar la relación y 

abrimos un espacio de diálogo para tratar el tema entre todos. Tal vez no 

se ﬁmuestre el problemaﬂ; entonces, las docentes pueden comentar lo que 
observan, sin decir nombres, solo mencionar las situaciones y las razones 
de por qué es importante conversar del tema entre todos. Recordemos que hay que cuidar a los niños que son aludidos. La idea no 

es hacerlos sentir mal, sino que escuchen de parte de sus compañeros que 

algunas de las cosas que hacen resultan incómodas o disgustan al grupo, 
y que debemos esforzarnos para cambiarlas. Así como en la conversación sobre la historia se encontró una solución, 
entre todos pueden hallar también soluciones para el problema o tema 

planteado.Quinto: Luego de las deliberaciones del grupo, se escoge cuál sería la mejor 
solución para la situación que viven y, a partir de ello, toman acuerdos. Proponer las soluciones y llegar a acuerdos debe ser una preocupación 

de todos, incluso de las docentes, como adultos que acompañan. A veces 
las soluciones planteadas no son viables. Por ello, se debe invitar a la 
reflexión, a tratar de encontrar soluciones concretas, viables, pertinentes y 
justas para todos. Así se va fortaleciendo al grupo como comunidad.Recomendaciones para su uso en el siguiente cicloLas historias para el siguiente ciclo son válidas también para reflejar problemas que tal 

vez el grupo no logra visualizar. Estas historias, más complejas, les permitirán ahondar 
en la deliberación y buscar fundamentos para sus propuestas. De por sí, los diálogos 
de los niños más grandes se realizarán con mayor profundidad, por la madurez que 

van alcanzando.164CapacidadIndicadoresPropone y gestiona iniciativas para logar el bienestar de todos y la promoción de los Derechos humanos. Expresa sus ideas e iniciativas  en los espacios de 
asamblea. Participa con sus compañeros en acciones 
orientadas al bien común. Acude a las asambleas, a su docente o director para 

poner en conocimiento conductas y situaciones que afectan sus derechos y los de sus compañeros.Relación con las capacidades e indicadoresLa asambleaBreve descripción de la estrategiaDesde el nivel de Educación Inicial, los niños deben 
verse a sí mismos como ciudadanos activos, capaces 
de conversar y dialogar sobre los asuntos públicos que 
afectan su vida y la de sus compañeros.Asimismo, deben aprender que los asuntos públicos se 
enfrentan y se resuelven como grupo, como comunidad.Los miembros de la comunidad escolar pueden ser, 
asimismo, objeto de crítica (las docentes, la directora, los 
compañeros, los adultos que colaboran, entre otros). En 
este sentido, las asambleas son un espacio adecuado 

para dialogar abiertamente y con argumentos sobre las 
dificultades, con el fin de encontrar soluciones.












165Segundo:  Presentar la agenda de la asamblea al grupo.
 La agenda planteada es ﬁlo que se hará en esa sesiónﬂ. Puede ser 
preparada por las docentes luego de haber observado las diferentes 
situaciones de la semana. También puede ser propuesta por los niños, 

como temas o asuntos que desean tratar en ese espacio o luego de una 
propuesta pensada por la docente, que va ﬁrecogiendoﬂ las inquietudes de 
sus estudiantes.Tercero:  Iniciar la asamblea recordando las reglas del diálogo para la sesión y otros 

acuerdos que hayan decidido tomar como grupo. Las reglas del diálogo pueden ser propuestas por las docentes en un 

primer momento. Luego de varias sesiones, entre todos pueden observar si 
estas reglas les son útiles o no y, según ello, cambiarlas y probar otras, de 
acuerdo con las necesidades del grupo. Por ejemplo, podemos proponer 
situaciones como las siguientes: ﬁPodemos probar qué sucede si todos escuchamos con atención 

al compañero que está hablando. ¿Les parece?ﬂ. ﬁ¿Y qué sucedería si cada vez que deseamos decir algo al grupo 
levantamos la mano para avisar que queremos hablar?ﬂ. ﬁSi levantamos la mano y hablamos sin esperar que los demás 

estén listos para escuchar, ¿nos podremos entender?ﬂ.Visualización de los pasos a seguirPrimero:  Debemos organizar el espacio del aula para facilitar el desarrollo de la 

asamblea. Para ello es necesario que tengamos en cuenta dos aspectos 
importantes: primero, que todos debemos lograr ﬁverﬂ al que está hablando; 
y, segundo, generar un clima de confianza e intimidad en el grupo. La mejor distribución para generar este clima de confianza y cercanía es 

en círculo. También podemos reunirnos en media luna, si es necesario 
observar algo en la pizarra o en la pared, de tal manera que todos podamos 
ver sin dificultades.166Cuarto:  Una vez que hemos recordado los acuerdos tomados para el diálogo en 
la asamblea, empezamos a desarrollar la agenda de ese día. En este 
momento les brindaremos a nuestros niños un clima especial, cálido 
y cómodo para que se animen a expresar de manera verbal sus ideas, 

opiniones y posturas con respecto a los planteamientos que vayan 
transcurriendo a lo largo de la asamblea. Además de crear este clima de confianza, es muy importante que los 
animemos y los felicitemos por los esfuerzos que realizan al ordenar sus 

ideas y decirlas, o al escuchar lo que dicen sus compañeros. 
 Si el grupo no está con disposición a escuchar, evaluemos de manera 

personal qué estrategia podríamos utilizar para ir mejorando ese aspecto. 
Tal vez haya que organizar primero asambleas más cortas, que no les 
exijan tanto tiempo de atención y en las que vean que se resuelven los 

temas propuestos.Quinto:  Es importante que al final de la sesión se pongan de acuerdo en función 
de las siguientes interrogantes: ¿Qué harán? ¿Cómo terminamos? ¿En qué 
nos comprometemos? ¿Qué solución encontramos? Cada sesión amerita llegar a acuerdos sobre lo que harán, y que estos 

sean claros para los niños. Si es necesario, se escribirán los acuerdos para 

colocarlos en algún lugar visible del aula, y se les podrá pedir a todos que 
dibujen los acuerdos tomados. Es importante que nos escuchemos. Por ello, hay que 
guardar silencio cuando alguien va a compartir sus 
ideas con todos. Si nos preocupamos por compartir lo que sabemos 
y pensamos, entre todos tendremos muchas buenas 
ideas para solucionar nuestras dificultades. Las ideas de todos son importantes. Por tal motivo, 
debemos tener paciencia cuando cada uno desea 
compartir la suya.Haciéndoles ver a los niños dónde está el problema para poder 
comunicarnos iremos, poco a poco, acompañándolos a que vayan 
interiorizando lo señalado a continuación:167Recomendaciones para su uso en el siguiente cicloLas asambleas, en el siguiente ciclo, pueden contar con mayor participación de los 
niños en la conducción. Por ejemplo, se puede nombrar a uno para que dé la palabra, 
a otro para que anote los acuerdos en la pizarra. Esta participación los involucra más y 
los ayuda a tomar mayor conciencia de la asamblea como una estrategia para resolver 

asuntos del grupo.3.3.3 Estrategia para la competencia: Construye interpretaciones históricasAprendiendo a obtener información sobre el pasado a partir de 
la lectura de fuentesBreve descripción de la estrategiaEsta estrategia permite desarrollar la capacidad de interpretar fuentes. A partir de ella, los niños se acercarán a fuentes como fotos, pinturas, esculturas, artefactos, máquinas, monumentos, ropas, juguetes y objetos de la 
vida cotidiana, para obtener información. La observación y la exploración serán fundamentales en este proceso. Este trabajo deberá hacer posible la elaboración de una narración sobre lo que sucedió en el pasado y lo que cambió en el presente, apoyándose en la información recogida en las fuentes.Es de suma importancia que los niños se acerquen a las fuentes a partir de preguntas 
que los movilicen a buscar cada vez mayor información.

CapacidadIndicadoresInterpreta críticamente fuentes diversas. Reconoce que las personas pueden darle información sobre el pasado. Obtiene información concreta sobre el pasado en 
diversas fuentes (por ejemplo, objetos, lugares, fotos, 
imágenes, relatos).Elabora explicaciones históricas  reconociendo la relevancia de determinados procesos. Formula preguntas sencillas para saber sobre 
cambios en su ambiente o en su vida.Visualización de los pasos a seguir168Primero:  Preguntas. Recordemos que la competencia busca que los niños elaboren narraciones 
en las que describan cambios efectuados en el ambiente o en su vida. Para 
ello, es importante comenzar planteando algunas preguntas sobre temas 

cotidianos, o dejar que ellos comenten sobre temas que los inquietan 
acerca de su vida, respecto de los cuales desean saber o conocer más. Nos planteamos diversas preguntas que motiven a nuestros niños para 
averiguar sobre los cambios que han ocurrido en su historia personal. ¿Qué sucedió en sus familias cuando ustedes nacieron?
 Si antes vivían dentro de la barriga de sus mamás, ¿qué 

pasó cuando salieron? ¿Por qué su casa de ahora no es igual a cuando nacieron?
 ¿Dónde vivían cuando nacieron?
 ¿Quiénes fueron a conocerlos cuando nacieron?
 ¿Quiénes los conocen desde que estaban en la barriga de 

su mamá?Visualización de los pasos a seguirEstas preguntas, y otras que la docente o ellos 

mismos puedan plantear, les permitirán dialogar 
sobre los aspectos que han cambiado o que han 
continuado igual, y deberán constituirse en una 

motivación o un reto para averiguar más acerca 
del pasado.








Segundo:  Encuentro con las fuentes.
Según las inquietudes o las preguntas, podemos pedirles que traigan al 
aula distintas fuentes (objetos, fotos, relatos), así como que recuerden la 
narración o el relato de un hecho. Estas fuentes las utilizarán para observar, 
explorar e indagar, y para extraer información sobre lo que desean saber.169 Fotos de embarazada de mi mamá.
 Fotos de la época.
  Relatos de personas que estuvieron 
cerca de mis padres cuando nací. Objetos que utilicé al nacer.
En este encuentro con las fuentes, y al buscar respuestas a las preguntas 
retadoras que se hayan formulado, seguramente la docente escuchará 
algunas interrogantes que, de  manera  espontánea,  van  formulando 
los niños. Sugerimos no olvidarlas y apuntarlas en la pizarra o en un 
papelógrafo para retomarlas y afinarlas, sobre todo si les permite recabar 

información pertinente.Una vez que tienen elegido el reto sobre el que desean saber más, 
debemos acercarlos a las fuentes. Para ello, tenemos que pensar en las 
más apropiadas para la exploración y observación.En este caso de reconstrucción de una parte de su historia personal, 
dependiendo de lo que vayan a investigar, la docente puede proporcionarles 
fuentes o pedirles que lleven las suyas, como las fotos de la familia, los 
objetos que utilizaron siendo bebés, su ropa, juguetes o utensilios. ¿Por qué mi hermano está llorando?
 ¿Con qué jugaba cuando no caminaba?
 ¿Quién era la persona que me cuidaba? ¿Cómo me 
cuidaba? ¿Quiénes vivían conmigo?
 ¿Cómo me recibieron cuando nací?
 ¿Cambiaron algo en la casa porque yo iba a nacer?
Cuando los niños se hayan acercado a las fuentes, la información que en 
ellas encuentren seguramente los inquietarán y los llevarán a formular 
nuevas preguntas. Estas serán un complemento para seguir averiguando 

más sobre los cambios y permanencias en su historia personal. Así, por 
ejemplo, si un niño, luego de ver fotos sobre el día de su nacimiento, 
observa a una persona que él no conoce, seguramente sentirá curiosidad 

por saber quién es y podrá preguntarles a sus padres sobre ella.170 Me contaron que hicieron una fiesta para recibirme y 
le dieron mis regalos a mi mamá. Mis papás estaban felices porque yo iba a nacer.
 Mi abuelita cuidaba mucho a mi mamá, pues ella no 

se sentía bien. Mi primer regalo fue una pelota de mi padrino.
 De bebito usé zapatos, pero no caminaba.
 Mi mamá me ponía siempre ropa de lana porque no 

quería que tuviera frío. Mi abuela me cuidaba cuando nací porque mi 

mamá se iba a trabajar al mercado.Sin embargo, puede ocurrir que la diversidad de información vaya 

desviando su atención de aquello que inicialmente debía averiguar. Por 
ello, es importante que se acerquen a las fuentes tratando de captar todo, 
pues potencialmente esa información les podría servir. Esta exploración 

siempre debe guiarse con preguntas para identificar qué cosas cambiaron 
y permanecieron en su historia personal.Las fuentes nos pueden proporcionar mucha información, que puede 
despertar el interés de los niños. Eso está bien, ya que nos indica que ellos 
están predispuestos a ﬁconversarﬂ con las fuentes. De esa manera pueden 
ir obteniendo información como la siguiente:También, será importante que toda esa información la vayan registrando 
de diferentes maneras, dibujando, escribiendo a su manera, modelando, 

construyendo, etcétera. Asimismo, la docente podría propiciar una 
socialización en la que los niños hablen de sus hallazgos personales y 
apuntarlos en una pizarra o un papelógrafo, para que quede un registro 

de lo que compartieron.Tercero:  Obtenemos la información.

En este paso los niños podrán responder aquellas preguntas que los 
motivaron. Para ello, podrán apelar a las distintas fuentes que han 
revisado y utilizar la información obtenida para describir o narrar cómo 
han cambiado algunas cosas en su historia personal.Entonces, les recordaremos nuevamente las preguntas motivadoras para 
que se concentren en ellas.171Recomendaciones para su uso en el siguiente cicloEn el siguiente ciclo, la lectura e interpretación de fuentes es una estrategia que se 
enriquece, dado que los niños ya pueden leer. Esto los introduce al mundo del lenguaje 
escrito, en el que también pueden contar y contrastar información.A la vez, los temas ya no solo girarán en torno a su vida personal, sino que podrán 
contestar otro tipo de preguntas sobre temas más amplios.Es recomendable propiciar un espacio para el recuerdo de toda la 
información que han ido obteniendo; así, podemos indicarles a los niños 

que saquen los dibujos que han elaborado, poner en un lugar visible los 
papelógrafos que hicieron en la socialización y algunas fuentes que se 
hayan utilizado (fotos, imágenes, etcétera).En este punto será importante que hagan el esfuerzo de distinguir la 
información que les sirve para responder sus preguntas. De este modo, los 
niños, por ejemplo, podrían hacer narraciones como esta:ﬁCuando yo nací, no teníamos carro. Cuando me llevaron a mi casa, bebito, 
fuimos en el carro del tío Pepe; pero mi mamá me contó que, como era 
muy pequeño y no podía caminar, decidieron comprar un carro. Y ahora 

mi papá me trae todos los días al colegio en ese carroﬂ.1723.3.4 Estrategia para la competencia: Actúa responsablemente en el ambienteLeyendo el paisajeBreve descripción de la estrategiaEl contacto íntimo y directo del niño con el espacio 
permite la construcción de los primeros conceptos 
espaciales.Para que tal construcción progrese, tenemos que 
facilitar que ellos puedan ﬁdarse cuentaﬂ de que están en un espacio en el que hay 
diferentes elementos ypersonas. Una forma de hacerlo es utilizando la estrategia ﬁLeyendo el paisajeﬂ.En este ciclo, los niños tienen la habilidad de percibir y observar, y ello desde la geografía 
significa ﬁleerﬂ. Lo que se plasma en una foto es un paisaje. Imagina una fotografía del 

colegio, del salón, de la plaza, del barrio, del valle, etcétera.

¿Qué es el paisaje?Tenemos que invitar a leer a nuestros niños los paisajes de su espacio inmediato. Uno 
de ellos es el aula; otro podría ser la escuela.173Relación con las capacidades e indicadoresCapacidadIndicadoresExplica las relaciones entre los elementos naturales y 
sociales  que   intervienen en la construcción de los espacios  geográficos.  Menciona los elementos naturales y sociales que 

se encuentran en su espacio inmediato.  Expresa de qué manera los elementos naturales y 

sociales influyen en su vida cotidiana.Maneja y elabora diversas 
fuentes de información y herramientas digitales para comprender el espacio geográfico.  Representa, de manera verbal, con dibujos o 

construcciones, algunos elementos de su espacio 
inmediato.Visualización de los pasos a seguir.Otro espacio inmediato es el barrio. El paisaje que se observa es un área residencial, pero los niños nos podrán decir que son edificios para vivir.174Y probablemente lo que más les llame la atención serán los juegos. ¿Se podrán preguntar dónde están los niños?Para iniciar a los niños en la lectura de un paisaje, es necesario considerar los siguientes pasos:Los espacios naturales son cada vez más escasos en el planeta, porque las sociedades hacen un completo uso de ellos.Paso 2: ¿Qué elementos sociales hay? ¿Dónde están? ¿Cómo son?
Una ciudad, una carretera, una plaza, una vivienda son ejemplos de elementos sociales. Dentrode este grupo se encuentran la vegetación, los cultivos y bosques instalados o preparados por 
las sociedades, así como los animales menores y mayores, acuáticos o terrestres, que son criados.En los pasos 1 y 2 también se espera que los niños puedan responder a estas preguntas:
¿Dónde están? ¿Cómo son? Es decir, pueden indicar el lugar donde se encuentran y 
describir sus características (tamaño, forma, etcétera). Por ejemplo, podrían elaborar 

expresiones como ﬁEl teatrín está en la esquina del salónﬂ, ﬁLos juegos están en el patioﬂ, 
entre otras. Del mismo modo, los niños podrían describir cómo es el teatrín y los juegos, 
e incluso decir para qué sirven.Paso 1: ¿Qué elementos naturales hay? ¿Dónde están? ¿Cómo son?Si hablamos del agua, podrían especificar si se trata del mar, de un río o de un lago. 
Pensando en el tiempo y el clima, ellos podrían precisar si llueve, si hay un arcoíris, si 
observan el sol, o decir ﬁhace calorﬂ, ﬁestá lloviendoﬂ, ﬁhace vientoﬂ, etcétera.175Paso 3: ¿Qué imagen se configura integrando todos los elementos?Después de identificar en su sentido más amplio a los elementos, es necesario 
integrarlos en una imagen. Lo más probable es que en el primer acercamiento a un 

paisaje los niños lo hayan identificado como un todo, con un significado. Lo que importa 
es que, luego de esta lectura dirigida, ello puedan señalar si el paisaje observado es 
el parque, la plaza, el barrio, la escuela, el salón, la playa, el campo, la chacra, la 
carretera, etcétera.Paso 4: ¿Por qué les gusta o no les gusta este paisaje?En este último paso, es necesario que los estudiantes tengan una opinión a partir de 
lo percibido u observado sobre la calidad del ambiente en que viven o sobre el que 
han trabajado. Responder a la pregunta ﬁ¿por qué te gusta o no el paisaje?ﬂ será una 
manera de obtenerla.Aplicación de la estrategiaﬁLeerﬂ la siguiente imagen, que puede estar fuera de nuestra escuela, nos permitirá 

reconocer la diversidad de elementos que se vinculan en un espacio ocupado y en 
un permanente proceso de cambio. Se podrá reconocer cómo la adaptación de las 
sociedades a este espacio ha generado grandes cambios, positivos y negativos. Al ser 
capaces de identificar estos aspectos, se pueden proponer mejoras, ya que ello forma 
parte de la toma de conciencia de lo que sucede en cualquier espacio ocupado.Identificar, ubicar y describir son habilidades básicas en la construcción de los conceptos espaciales.176Proponemos también un material divertido y adecuado para que cada uno de los niños 
pueda escoger lo que desea ﬁobservarﬂ, como un paisaje de su espacio inmediato.Encuadra tu paisaje1. Utilizar cartón para preparar un marco del tamaño de 

una hoja A3..2. Permitir que lo decoren a su gusto. Será el marco de su 

paisaje, una fotografía natural.3. Proponerles observar distintos paisajes, dentro y fuera de 
su aula.177En el caso de utilizar la foto, observamos que es un paisaje de la Amazonía central del 
Perú. Esta es una fotografía simple, con pocos elementos que son fáciles de identificar. 
Entonces, con los niños empezamos a buscar respuestas a las siguientes preguntas:Paso 1: ¿Qué elementos naturales hay? ¿Dónde están? ¿Cómo son?Paso 2: ¿Qué elementos sociales hay? ¿Dónde están? ¿Cómo son?Paso 3: ¿Qué imagen se configura integrando todos los elementos?Paso 4: ¿Por qué les gusta o no les gusta este paisaje?Para el caso de que utilicemos el marco de cartón, cada uno tendrá la posibilidad 
de compartir el paisaje que decidió observar. En este caso, todos los paisajes serían 

distintos, pues cada uno tendría su propio marco para dedicarse a contemplar el 
paisaje elegido.Recomendaciones para su uso en el siguiente cicloLa estrategia ﬁLeyendo el paisajeﬂ puede aplicarse en todos los demás ciclos. Lo que 
va cambiando y complejizándose son los paisajes que los estudiantes observarán 
y analizarán. Además, las relaciones que se van estableciendo entre los elementos 
naturales y sociales son enormemente interesantes, debido a que cada vez estamos 
mirando y mirándonos dentro de él. Así, seremos más conscientes de la necesidad de 
actuar como ciudadanos y ciudadanas.3.3.5 Estrategia para la competencia: Actúa 
responsablemente respecto a los recursos 

económicosEl intercambio
Breve descripción de la estrategia Esta estrategia consiste en que nuestros niños reconozcan los recursos que tienen 
(bienes y pertenencias) y puedan decidir sobre ellos.Al desear intercambiar algo, ponen en valor sus bienes y pertenencias, y buscan 
conseguir nuevos recursos, haciéndose responsables de las decisiones que toman.Relación con las capacidades e indicadoresCapacidadIndicadoresGestiona los recursos de 
manera responsable. Organiza sus recursos (bienes, pertenencias) para 
el desarrollo de sus actividades. Participa en intercambios, donaciones, trueques y 

otras actividades, en las que decide el futuro de sus 
pertenencias.178Visualización de los pasos a seguirPrimero:  Tengo recursos.Utilizamos algunos juegos o actividades especiales para hacerles notar 
a nuestros niños que cada uno tiene sus pertenencias, y que estos son 
recursos.Para ello, podemos realizar actividades lúdicas, tales como:Algunas actividades Dejemos que cada uno reconozca las cosas  que 
trae. Prepararse para la hora de salida es una buena 
oportunidad para que cada uno recoja sus pertenencias 
sin ayuda, como sus loncheras, mochilas, construcciones, 

abrigos, etcétera. Los dibujos o construcciones que realicen y que pueden 

llevarse al final del día también constituyen una oportunidad 
para reconocer lo que les pertenece, sin ayuda de un 
adulto.Juego de las zapatillas Todos, parados en un círculo, observamos el calzado con 

el que hemos venido hoy a clases. Les pedimos a algunos que describan cómo es su calzado:
 ¿De qué color es? ¿Es un zapato, zapatilla o sandalia?
 ¿Tiene algún adorno?
 Todos se quitan sus zapatos y esperan fuera del salón. 

Mientras tanto, la docente distribuye los zapatos por todo 
el salón, separando los pares. Luego les da la indicación del juego: ﬁCada uno va a buscar 
sus zapatos y se los pone. Si no son sus zapatos, no vale 
tocarlosﬂ.179Construcciones Les contamos un cuento para motivarlos.
 Luego del cuento, les proponemos elaborar una construcción con 
material reusable (animales, transportes, envases, etcétera). Cada uno caracteriza su construcción y le busca un nombre especial.
 Entre todos pueden fabricar una casa para albergar las distintas 

construcciones. En la casa podrán divertirse, así como jugar con las 
construcciones durante un tiempo. Al final de la semana o de los días previstos, cada uno identifica su 
construcción y se la lleva a su casa.Segundo:  Intercambio mis recursos.

Hay actividades de intercambio vigentes en nuestras comunidades, como 
el trueque. Este tipo de intercambio, empleado desde la antigüedad, nos 
ayudará a realizar esta estrategia:¿Cómo se realiza un trueque? Podemos contarles, primero, cómo las personas obtenían lo que necesitaban 

sin utilizar el dinero. También, podemos rescatar las costumbres de la comunidad sobre los trueques 

por bienes o servicios. Les proponemos hacer un ﬁtruequeﬂ entre los recursos que ellos tienen para 

experimentar el intercambio y obtener recursos distintos a los que poseen. 
Probemos primero con elementos que no sean ﬁafectivamente tan suyosﬂ, para 
que se puedan desprender más fácilmente de ellos. Le pedimos a cada uno que traiga de casa algo para el día del trueque; por 

ejemplo:  Tres papas.  Tres cebollas.  Tres zanahorias.  Tres bolsitas de maíz.  Tres choclos. Todos exhiben sus productos sobre una manta. 
 Sentados y en círculo, todos podrán observar lo que cada uno trajo y elegir que 

les gustaría obtener haciendo trueque. Cuando cada niño y niña sepa qué desea, podrá acercarse y hacer su 

transacción: ﬁPor favor, ¿me das una papa y yo te doy una bolsita de maíz?ﬂ, 
ﬁTe cambio mi zanahoria por tu chocloﬂ, entre otras frases. Si el otro niño o niña 
acepta, se realiza el intercambio o trueque Al final, pueden expresar, a través de un dibujo, todo lo que consiguieron al 

realizar el trueque con sus compañeros.180Otra actividad de intercambio que podemos llevar a cabo es preparar 
detalles, cartas, juguetes o construcciones para intercambiarlas con otro 
compañero. Podríamos organizarnos así:Intercambio en una fecha especial Motivamos a los niños a realizar un intercambio de regalos en 
alguna fecha especial: puede ser fin de año, el día del colegio o 
la semana del niño. No faltarán oportunidades en el año para 
ello. Prepara con ellos lo que intercambiarán (un dibujo, una 

construcción, un objeto reciclado, etcétera). Organiza con ellos el día del intercambio, en donde cada uno 

pueda mostrar lo que intercambiará y explicar cómo lo hizo.Deseamos que los intercambios se realicen de manera natural. Por ello, 
vamos observando qué pertenencias podrían intercambiar.Tercero:  Reconozco mi nuevo recurso.

En las diferentes acciones que realicemos, hagamos una actividad de cierre 
en la que los niños puedan dibujar, contar o expresar cómo obtuvieron sus 

nuevos recursos, y hacer la comparación de lo que tenían antes con lo que 
tienen ahora.Muchas veces, ni en la casa ni en la escuela dejamos que los niños decidan. 
Les decimos permanentemente que tienen juguetes, que deben cuidarlos, 
que tienen materiales y que también deben cuidarlos; pero si ellos desean 
hacer algo con sus pertenencias, no los dejamos, a menos que estemos 
de acuerdo o nos convenzan. Por ello, es muy importante que este discurso 

de ﬁson tus cosas, cuídalasﬂ vaya acompañado de acciones concretas. En 
este caso, ﬁel intercambio, como una actividad económica sencilla que les 
ofrece la oportunidad de decidir qué intercambiarán y pensar sobre lo que 

desean obtenerﬂ. Es importante dar este poder de decisión a los niños, en 
un marco de juego, transparencia, justicia y equidad. Es un poder que le 
otorga el adulto acompañante, quien organiza, planifica y orienta. Cuando 

el niño ve que funciona el sistema, se sentirá más confiado y fortalecerá sus 
derechos de niño.Recomendaciones para su uso en el siguiente cicloEsta estrategia, para el siguiente ciclo, se puede complejizar haciendo intercambios 
con todo tipo de objetos. Los niños mayores tienen la capacidad de desprenderse más 
fácilmente de sus pertenencias para obtener otras. Así, podemos hacer intercambios 
de libros de cuentos, juguetes, ropa, etcétera.181Te mostramos algunas fichas del cuaderno de trabajo "Aprendemos jugando" para 
niños y niñas de 4 años.Ficha 9: Nos respetamos cuando–Ficha 5:  Cuidando el agua y la luzFicha 5: Nuestros derechosFicha 2:  Los productos de la tiendaFicha 1: ¡Qué bonita es mi comunidad!Ficha 3: Me gusta vivir en una comunidad limpiaUNIDAD 2:  MI FAMILIAUNIDAD 4:  MI COMUNIDADUNIDAD 4:  MI 
COMUNIDADUNIDAD 8:  CELEBRACIONESUNIDAD 6:MI SALUD Y MIS ALIMENTOS182Para 5 años, encontraremos también algunas fichas para trabajar este tema.Ficha 5: ¿cómo ayudo a mi familia?Ficha 1: Visitando lugares de ventaFicha 2: Conociendo mi comunidadFicha 5: Ayudamos a cuidar el medio ambienteFicha 9: ¡Aprendamos a reusar!Ficha 9: Nos cuidamos de los accidentesFicha 2: ¿Cómo se formó mi familia?Ficha 3: ¿Qué nos brinda nuestra familia?UNIDAD 1: YO SOY ASÍUNIDAD 2:  MI FAMILIAUNIDAD 4: SOY PARTE DE MI COMUNIDADUNIDAD 4: SOY PARTE DE MI COMUNIDADUNIDAD 2:  
MI FAMILIAUNIDAD 6: 
LOS VENDEDORES183Anexo 1 Algunas consideraciones para el desarrollo 
de competencias y capacidades en Educación Inicial - II cicloDesde su nacimiento, los niños poseen capacidades innatas que les permiten 
relacionarse, interactuar y adaptarse a su entorno. Esas capacidades se van 
desarrollando progresivamente, a partir de las experiencias afectivas (vínculo de 
apego), cognitivas (exploración) y sociales (relación con otras personas). Por ello, es 

importante que nuestra mirada hacia el niño parta de la idea de él como un sujeto de 
acción, con iniciativas, protagonista de sus propios aprendizajes y capaz de llevar a 
cabo sus propios proyectos de acción.Estas experiencias, que se basan en los deseos e intereses, generan aprendizajes que se evidencian en el quehacer del niño, es decir, cuando se relaciona, resuelve situaciones cotidianas, actúa sobre los objetos 
y transfiere los conocimientos aprendidos a otras situaciones o contextos diferentes.En cada etapa de desarrollo del niño, debemos 
asegurar las condiciones para que tengan vivencias, 
dentro o fuera del aula, que promuevan el desarrollo de 

sus capacidades y competencias, que puedan actuar 
sobre la realidad y modificarla, haciendo uso de sus 
saberes y experiencias previas. Los docentes del nivel 
de Educación Inicial acompañamos a los niños en una 
etapa fundamental de su desarrollo,
y por eso nuestro rol es muy importante. Por un lado, 
debemos organizar tiempos y espacios para que 
nuestros niños puedan jugar, así como generar situaciones lúdicas basadas en una 

intención pedagógica que considere y priorice sus intereses y necesidades.En este sentido, es necesario ﬁrescatarﬂ la naturaleza del aprendizaje de los niños en 
donde el juego cobra una real importancia en sus vidas.El juego dinamiza los procesos de aprendizaje y de desarrollo evolutivo de manera 
espontánea, y aparece desde muy temprana edad. Por ello, los niños deben disfrutar 
de sus juegos y recreaciones; nadie tiene que enseñarle a jugar, pero sí ofrecerle un 

entorno propicio para que esta actividad progrese y se fortalezca.



La pedagogía de la otra cosa: Ideas para una 
educación para el juego. 184A continuación, brindamos algunas precisiones sobre las diferencias entre:JuegoSituación lúdicaEl juego es ﬁlibreﬂ y espontáneo. Permite el despliegue de creatividad e 
imaginación; son los niños quienesponen sus propias reglas y normas de juego, en interacción con los demás. 
Se caracteriza por los signos de placer y de alegría, fundamentalmente de entretenimiento.En la situación lúdica hay una intención más allá del mero entretenimiento.Los juegos escolares con intención 
didáctica son lúdicos.Lleva una intención de aprendizaje propuesta por el adulto, y es este quien dirige las actividades en un tiempo y espacio determinados.¿Cómo crear situaciones lúdicas para el aprendizaje?Las situaciones lúdicas (actividades lúdicas propuestas por la docente, juegos 
tradicionales) proveen nuevas formas para explorar la realidad y estrategias diferentes. 
Con ellas los niños descubren nuevas facetas de su imaginación; pensar diferentes 
alternativas para dar soluciones a las situaciones y, a su vez, favorecer el desarrollo 

del pensamiento y el cambio de conducta, que se va enriqueciendo en la interacción 
grupal.Al pensar en situaciones lúdicas, se debe tener en cuenta:  La edad de los niños.
  Sus intereses y necesidades.
  Las capacidades que se desean priorizar.
  Que tengan reglas sencillas y desarrollo corto.
  Que los materiales que se van a utilizar sean preferentemente de la naturaleza y 
reusables.   Prever el tiempo para garantizar que los niños puedan repetir acciones, experimentar 

con el ensayo-error y plantear estrategias durante su desarrollo.  Promover la autonomía en la organización de los pequeños grupos, y potenciar el 

diálogo y la toma de acuerdos entre ellos.  Destinar tiempos de conversación con los niños en distintos momentos del desarrollo 

de la actividad.  ¿Qué condiciones debemos asegurar para crear un entorno de aprendizaje?
185A continuación ofrecemos algunas consideraciones que se han de tomar en cuenta en 
nuestra labor con los niños.  Reconocer la importancia del juego libre en la vida de los niños, para generar disfrute 

y aprendizajes de manera natural y espontánea.  Establecer un clima de confianza y seguridad para que los niños puedan disfrutar 

realizando diversas actividades.  Ser paciente y respetar los ritmos de aprendizaje de cada niño.
  Acompañar y observar los procesos de aprendizaje de los niños, interviniendo en 

el momento preciso con algunas preguntas que generen curiosidad, planteando 
problemas que los inviten a razonar y buscando alternativas de solución, lo cual 
favorece los aprendizajes.  Organizar el ambiente (espacio, tiempo y materiales) para propiciar el despliegue de 

sus potencialidades.  Innovar y aplicar diversas estrategias didácticas que respondan a los diversos estilos 

de aprendizaje de los niños, evitando el uso excesivo de hojas de aplicación.  Considerar, en nuestro quehacer educativo, la cultura y lengua originaria de nuestros 

niños como punto de partida de todo aprendizaje que planteemos, para que puedan 
estar acordes a su contexto.  Ser creativo al diseñar acciones de evaluación y acopio de información que te permita 
verificar el logro de los nuevos saberes de los niños, recordando que la evaluación 
se da en todo el proceso de aprendizaje y no solo al final.¿Cómo deben ser los espacios en las aulas de Educación Inicial?El aula debe contar con diferentes espacios, que permitan desplegar y potenciar todas 
las capacidades de los niños. Para ello, debemos asegurar:  Espacios  para  descubrir  el  medio  físico  natural,  que  propicie  los  materiales 

apropiados para hacer comparaciones, experimentar, agrupar, etcétera.  Espacios para realizar juegos simbólicos, representaciones e imitaciones. Espacios 

para armar, desarmar y construir.  Tanto dentro como fuera del aula, los espacios deben estar vacíos para permitir el 

movimiento.  Espacios  para  comunicar  y  crear,  que  favorezca  diferentes  medios  expresivos  

y representativos.186Convive respetándose a sí mismo y a los demás.Participa en asuntos públicos para promover el bien común.Construye interpretaciones históricas.Actúa responsablemente en el ambiente.Actúa responsablemente respecto a los recursos económicosEjerce su ciudadaníaDesarrollo personal2.1.Afirma su identidadA continuación te presentamos los mapas de progreso correspondientes a:Anexo 2Mapas de progreso de las competencias
187Al final del ciclo IIActúa considerando el conocimiento de sí mismo, al 

manifestar sus características físicas básicas externas, sus 

emociones primarias, gustos, preferencias, habilidades 

particulares y logros alcanzados. Expresa con agrado y 

valora los esfuerzos alcanzados, propone ideas y busca 

superar dificultades que se le pueden presentar en sus 

actividades familiares y escolares, considerando límites 

y/o acuerdos, adecuando su comportamiento a diversas 

situaciones. Participa con seguridad y confianza de las 

actividades familiares y de su comunidad. Al final del ciclo 
IVPractica estrategias de autorregulación de emociones, 

a partir de la conciencia y valoración de sí mismo, 

describiendo sus características físicas, emociones primarias 

y secundarias; sus preferencias, gustos y opiniones. Disfruta 

de las actividades que realiza y toma decisiones por sí 

mismo, reconoce sus habilidades y defectos para participar 

con seguridad y confianza en diversas actividades y grupos: 

familiares, escolares y culturales, de forma cooperativa y 

respetando la diversidad.Al final del ciclo 
VIUtiliza estrategias para la autorregulación y manejo de la 

impulsividad en el afrontamiento de diversos retos, y en 

diversas situaciones, mejorando las relaciones con los otros. 

Define sus características personales, acepta sus cambios 

y afirma sus permanencias, valorándose a sí mismo y 

asumiendo su capacidad de solucionar y aceptar retos 

respetando la diversidad personal, familiar, escolar y cultural.
Al final del ciclo 
VIIUtiliza diversas estrategias para regular sus emociones, 

evaluando sus características personales en diversos 

contextos y situaciones. Expresa satisfacción, orgullo y 

agrado sus logros y esfuerzos al participar en situaciones 

con diversos grupos: familiares, escolares, etcétera.1. Desarrollo personal 
 Competencia ﬁA˜rma su identidadﬂ
188Interactúa con compañeros y compañeras reconociendo que todos merecen un buen trato. Participa en 
la construcción de normas y las utiliza para una convivencia armónica. Muestra curiosidad e interés por 

conocer acerca de la vida de niñas y niños de otros lugares. Expresa lo que piensa o siente frente a una 

situación de conflicto usando algunas estrategias sencillas para buscar resolverlos. Contribuye con el 

cuidado de los espacios en los que se desenvuelve.Trata a sus compañeros y compañeras sin ofenderlos ni maltratarlos por su apariencia, forma de ser y 
de comunicarse, reconociendo que todos y todas tienen derecho a ser tratados con respeto. Apela a las 

normas y los acuerdos establecidos para mejorar la convivencia en el aula. Muestra interés por conocer 

acerca de la cultura de otras personas de su localidad o región. Usa expresiones asertivas sencillas para 

manejar conflictos o acude a su docente. Coopera en el mantenimiento de la limpieza, el orden y el cuidado 

de espacios y seres vivos del aula y de su escuela.Trata a sus compañeros y compañeras sin discriminarlos por razones de apariencia, sexo, etnia, cultura y 
discapacidad. Cumple con sus responsabilidades y deberes en la escuela y la casa. Apela al principio de la 

igualdad y de la no discriminación para mejorar la convivencia en el aula y establecer acuerdos y normas. 

Muestra interés y aprecio por las diversas manifestaciones culturales de su localidad, región o país. Recurre 

a mecanismos del aula para manejar conflictos. Contribuye con acciones de reciclaje y reutiliza residuos 

para el cuidado del ambiente.Trata a sus compañeros y compañeras sin discriminar o estereotipar por razones de apariencia, sexo, 
etnia, cultura o discapacidad, respetando sus derechos. Toma en cuenta los derechos de la infancia para 

influenciar positivamente en la construcción de normas de la convivencia en el aula. Muestra disposición 

por conocer otras culturas y extrae aportes de ellas. Utiliza los mecanismos y pautas que brinda la escuela 

para manejar conflictos. Pone en práctica la regla de las 4R en su espacio escolar.Trata a sus compañeros y compañeras sin discriminar o estereotipar por razones de apariencia, 
fenotipo, sexo, etnia, cultura, religión, discapacidad u orientación sexual, y los defiende ante situaciones 

de vulneración de sus derechos. Explica por qué es importante que las personas cumplan con sus 

responsabilidades y deberes. Utiliza reflexivamente las normas que protegen los derechos de la infancia y 

los principios de la convivencia democrática para asumir, proponer o evaluar normas y acuerdos en el aula 

y la escuela. Muestra disposición al intercambio de ideas y experiencias con miembros de otras culturas. 

Interviene en aquellos conflictos del aula y la escuela que lo involucran, utilizando estrategias que movilizan 

pautas, mecanismos y canales establecidos. Plantea acciones cotidianas para el cuidado del ambiente y 

los espacios públicos de su comunidaTrata a las personas sin discriminarlas o estereotiparlas por razones de apariencia, fenotipo, sexo, etnia, 
cultura, religión, discapacidad, orientación sexual o ideología, promoviendo los derechos de todos y todas. 

Utiliza reflexivamente el conocimiento de la Constitución Política, la Declaración Universal de los Derechos 

Humanos y los principios de la convivencia democrática para asumir, evaluar o proponer normas de 

carácter institucional, local, regional o nacional, reconociendo el valor de éstas para la convivencia en 

sociedad. Muestra respeto y apertura frente a conocimientos, forma de vida y formas de comunicación de 

culturas, distintos a los suyos, sobre la base de principios democráticos. Media en la resolución de conflictos 

del aula y la escuela utilizando pautas, instancias, mecanismos y canales establecidos. Se involucra en 

acciones para el cuidado del ambiente y los espacios públicos a diversas escalas.Trata a las personas, en distintos espacios, de manera solidaria, justa y equitativa, mostrando respeto por 
los derechos humanos y la ley como condición de la libertad y la dignidad humanas. Utiliza reflexivamente 

diversos instrumentos legales para proponer normas aplicables a distintas escalas. Se relaciona 

interculturalmente con las personas, enriqueciéndose mutuamente. Maneja conflictos  en distintas 

situaciones, ajenas o en las que esté involucrado, utilizando estrategias adecuadas a la situación. Conduce 

acciones para el cuidado del ambiente y los espacios públicos.II CICLOIII CICLOIV CICLOV CICLO
VI CICLOVII CICLODESTACADO2. Ejerce su  ciudadanía. 
Competencia "Convive respetándose a sí mismo y a los demás"
189Competencia "Participa en asuntos públicos para promover 
 el bien común"Expresa sus ideas, opiniones o propuestas sobe asuntos que lo afectan a él y a sus compañeros. Reconoce a los 
miembros de su escuela como parte de una comunidad. Escucha las diversas opiniones y llega a acuerdos en conjunto, 

con ayuda de un adulto mediador. Participa en actividades de interés individual y grupal como parte del ejercicio de sus 

derechos.Identica, con ayuda del docente, asuntos de interés común y se informa sobre ellos. Explica las funciones que cumplen 
los principales servidores de su comunidad. Escucha las diversas opiniones y reconoce en ellas algunas ventajas y 

desventajas para llegar a acuerdos que beneficien a todos. Participa en acciones concretas para promover el 

conocimiento de algunos de sus derechos y buscar generar bienestar a su grupo.Manifiesta interés por los asuntos que involucran a todos en el aula y la escuela. Distingue entre las funciones que 
cumplen las principales autoridades locales y regionales. Comparte sus opiniones, sustentándolas en razones; reconoce 

que todos tienen derecho a dar su opinión y apoya la postura más beneficiosa para todos. Colabora en acciones 

colectivas orientadas al logro de metas comunes y a la promoción de los derechos del Niño.Diáloga sobre temas de interés público, a partir de la formulación de preguntas y la exploración en diversas fuentes, 
que le permiten explicarlos. Reconoce las funciones de las principales autoidades e instituciones del Estado peruano, 

así como la Constitución como Norma Suprema. Formula argumentos que sustentan su posición y acepta las posibles 

razones del desacuerdo en las opiniones. Participa en acciones colectivas orientadas al bien común, la solidaridad, la 

protección de las personas vulnerables y la defensa de los derechos establecidos en la Convención sobre los Derechos 

del Niño.Delibera sobre asuntos públicos que ha identificado, formulándose preguntas sobre sus causas y posibles 
consecuencias. Explica el funcionamiento de las instituciones y organismos del Estado peruano, en el marco del sistema 

democrático.  Analiza argumentos contrarios a los propios, entendiendo que detrás de sus posturas y las ajenas hay 

perspectivas e intereses diversos, haciendo prevalecer aquellos argumentos vinculados a los principios democráticos, 

los derechos humanos y la institucionalidad del Estado. Propone, de manera cooperativa, acciones dirigidas a promover 

y defender la Constitución, los derechos humanos, la diversidad cultural y la gestión ambiental, usando los mecanismos 

de participación en la escuela.Delibera sobre asuntos públicos formulando hipótesis y sustentando su postura en argumentos basados en información 
de fuentes confiables y los principios democráticos. Explica como los derechos humanos, la democracia y la ciudadanía 
sustentan la institucionalidad y el Estado de derecho. Evalúa diferentes posiciones, comprendiendo que pueden 
responder a culturas  y formas de pensar distintas, y que permiten promover a acuerdos para contruir consensos, 
en el marco de la democracia; asi mismo rechaza aquellas posiciones que legitiman la violencia o la vulneración de 

derechos. Participa en acciones para promover y defender la Constitución Política, los derechos humanos, la justicia 

social y el Estado de derecho. Distingue, a partir de situaciones cotidianas, los mecanismos de participación ciudadana 
más adecuados para lograr cambios en la sociedad por medio de procesos democráticos.Promueve, en diveros escenarios, el análisis multidimensional, el diálogo y la reflexión sobre asuntos públicos de 
diversas escalas, a partir del uso autónomo de múltiples formatos de las fuentes, comprendiendo los intereses detrás 

de ellas. Considera la posibilidad de cambiar o reajustar su postura a partir de explicaciones razonadas y basadas en 

principios democráticos. Asume un papel protagónico para proponer, organizar y ejecutar acciones que promuevan 

y defienendan los derechos humanos, la justicia social y el reconocimiento de la diversidad cultural, y que vigilen las 

políticas ambientales nacionales e internacionales.II CICLOIII CICLOIV CICLOV CICLO
VI CICLOVII CICLODESTACADO190Competencia "Construye interpretaciones históricas"
II CICLOIII CICLOIV CICLOV CICLO
VI CICLOVII CICLODESTACADOConstruye explicaciones sobre hechos cotidianos y cambios concretos en su ambiente a partir de información 
que obtiene de objetos, lugares, imágenes o relatos de personas; utiliza las expresiones "antes", "ahora" y 

"después" para describir los cambios producidos. Reconoce en su vida diaria hechos que se dan al mismo 

tiempo y relaciones directas entre algunos hechos y sus causas y las consecuencias de estosConstruye explicaciones en las que describe los cambios ocurridos en su ambiente y la familia al comparar 
el presente y el pasado, reconociendo algunas causas de estos cambios y sus consecuencias. Para ello usa 

la información que ha obtenido en diversos tipos de fuentes. Ordena sus actividades en periodos de tiempo 
corto (semana, mes, año y década) e identifica acciones simultáneas. Utiliza expresiones temporales 
propias de la vida cotidianaConstruye explicaciones sobre el pasado en las que reconocen más de una causa, y relaciona las acciones 
de las personas con sus consecuencias tanto en los hechos como en los procesos históricos. A partir de las 
fuentes, formula preguntas sobre la vida de las personas en el pasado y recoge información que emplea 
en sus explicaciones; compara de manera general sus creencias y costumbres con las de los protagonistas 
del pasado y con las de otras culturas. Organiza una secuencia para comprender los cambios ocurridos en 

objetos y prácticas cotidianas a través del tiempoConstruye explicaciones generales de procesos históricos peruanos en los que, a partir de preguntas Š 
propias y ajenasŠ, identifica causas vinculadas a la acción individual o colectiva y causas cercanas y 

lejanas. Además, identifica consecuencias cuyos efectos se ven de inmediato o a largo plazo en su familia 

o el país. En sus explicaciones describe algunos cambios y permanencias producidos en esos procesos. 

Para abordar estos temas selecciona, entre diversas fuentes dadas por el docente, aquellas que le son 

útiles, e identifica su origen. Distingue algunas diferencias entre las versiones de distintas fuentes. Ordena 

cronológicamente un proceso y emplea décadas y siglos para referirse al tiempo. Utiliza conceptos 

sociopolíticos con referentes concretos en sus explicacionesConstruye explicaciones sobre los procesos históricos en los que clasifica y relaciona causas y reconoce 
relaciones de simultaneidad entre algunos de ellos. Además, explica la perspectiva de los protagonistas, 
relacionando sus acciones con sus motivaciones. Señala la relevancia de los hechos o procesos históricos 
a partir de sus consecuencias y de los cambios y permanencias que generan en el tiempo. Para ello, 
compara e integra información de diversas fuentes, distinguiendo las narraciones de los hechos, de las 
interpretaciones de estos y las perspectivas de los autores de las fuentes. Emplea distintos referentes y 
convenciones temporales, y reconoce la distancia temporal en relación con el presente. Utiliza en sus 
explicaciones conceptos relacionados con las instituciones sociopolíticas y la dimensión económicaConstruye explicaciones sobre problemas históricos del Perú, Latinoamérica y el mundo, en las que 
jerarquiza múltiples causas y consecuencias y explica los grandes cambios y permanencias a lo largo de 

la historia. Establece relaciones entre esos procesos y situaciones o procesos actuales. Para ello, contrasta 

diversas interpretaciones del pasado, a partir de distintas fuentes evaluadas en su contexto y perspectiva, 

reconociendo la validez de tales fuentes para comprender puntos de vista. Ejemplifica cómo acciones 

humanas, individuales o grupales van configurando el pasado y el presente y pueden configurar el futuro. 

Emplea conceptos sociales, políticos y económicos abstractos y complejosConstruye explicaciones en las que reconoce que el presente es consecuencia de una serie de fuerzas 
sociales que actuaron simultáneamente en el pasado, y que sus propias acciones tienen consecuencias 

en el futuro. Argumenta que la percepción del tiempo y la relevancia de las causas y las consecuencias 

dependen de la perspectiva de los autores y de los grupos culturales, tanto en el pasado como en el 

presente. Justifica y valora la utilidad de las fuentes para la construcción del conocimiento histórico191Competencia "Actúa responsablemente en el ambiente"
Identifica los elementos naturales y sociales de su espacio inmediato y establece algunas relaciones entre ellos y 
sus acciones, reconociendo aquellos problemas ambientales y situaciones de peligro que lo afectan. Participa en las 

acciones del Plan de Gestión del Riesgo de Desastres (PGRD) de su escuela. Interpreta expresiones como ﬁdelante 

deŒdetrás deﬂ, ﬁdebajo de-encima deﬂ, ﬁal lado deﬂ, ﬁdentro-fueraﬂ, ﬁcerca de- lejos deﬂ para ubicarse y desplazarse 

en el espacio durante sus acciones cotidianas.Identifica relaciones simples entre los elementos naturales y sociales de su espacio cotidiano. Reconoce posibles 
causas y consecuencias de los problemas ambientales que afectan su espacio cotidiano. Identifica los peligros que 

pueden afectar su espacio cotidiano y participa en simulacros, según el Plan de Gestión del Riesgo de Desastres 

(PGRD) de la escuela. Reconoce puntos de referencia y los utiliza para ubicarse, desplazarse y representar su espacio 

cotidiano en diferentes medios.Describe las características de los espacios geográficos de su localidad y región, considerando sus elementos 
naturales y sociales. Establece relaciones simples entre causas y consecuencias de problemas ambientales de escala 

local y regional. Reconoce los lugares vulnerables y seguros de su localidad y región, y cumple los protocolos del Plan 

de Gestión del Riesgo de Desastres (PGRD). Relaciona los puntos cardinales con puntos de referencia para ubicarse a 

sí mismo y a distintos elementos en diversas representaciones cartográficas del espacio geográfico.Analiza y compara diversos espacios geográficos a diferentes escalas. Explica las problemáticas ambientales y 
territoriales a partir de sus causas, consecuencias y sus manifestaciones a diversas escalas. Explica los factores que 

incrementan o disminuyen la vulnerabilidad y cómo están considerados en el Plan de Gestión del Riesgo de Desastres 

(PGRD) de su localidad, región y país. Utiliza los puntos cardinales para ubicarse y ubicar distintos elementos en el 

espacio geográfico y obtiene información geográfica en distintas fuentes, y la comunica a través de diversos medios.
Explica cambios y permanencias en el espacio geográfico a diferentes escalas. Explica las dimensiones presentes en 
conflictos socio ambientales y territoriales y el rol de diversos actores sociales. Compara las causas y consecuencias 

de las situaciones de riesgo en distintas escalas, y cómo se consideran en los Planes de Gestión del Riesgo de 

Desastres (PGRD) Ubica y orienta distintos elementos del espacio geográfico incluyéndose en él, utilizando referencias 

e información cartográfica como rosa náutica o líneas imaginarias. Selecciona y elabora información cuantitativa y 

cualitativa, utilizando diversos medios y recursos para abordar diversas temáticas a diferentes escalas.Explica las diferentes configuraciones del espacio geográfico, como resultado de las decisiones de diversos actores 
sociales. Toma posición respecto de problemáticas ambientales y territoriales, considerando las múltiples perspectivas 

y el enfoque del desarrollo sostenible. Evalúa situaciones de riesgo en la ejecución del Plan de Gestión del Riesgo de 

Desastres (PGRD) y propone alternativas para mejorar su cumplimiento. Representa e interpreta el espacio geográfico, 

utilizando fuentes de información geográfica y herramientas digitales.Explica el espacio geográfico como un sistema complejo y reconoce su importancia para el desarrollo de la sociedad. 
Propone acciones relacionadas con políticas públicas orientadas a solucionar las problemáticas ambientales y 

territoriales. Elabora y comunica un plan de contingencia, como parte del Plan de Gestión del Riesgo de Desastres 

(PGRD). Utiliza todas las fuentes de información geográfica disponibles para el análisis integral del espacio geográfico.
II CICLOIII CICLOIV CICLOV CICLO
VI CICLOVII CICLODESTACADO192Competencia "Actúa responsablemente respecto 
 a los recursos económicos"
II CICLOIII CICLOIV CICLOV CICLO
VI CICLOVII CICLODESTACADOCuida y usa adecuadamente los recursos económicos que obtiene de su familia, escuela y comunidad. Asimismo, 
reconoce algunas actividades (ocupaciones) que realizan las personas para producir recursos económicos que 

les sirven para satisfacer sus necesidades.Utiliza y ahorra responsablemente los recursos económicos con los que cuenta en su familia, escuela y 
comunidad. Reconoce que las personas y las instituciones de su comunidad desarrollan actividades económicas 

para satisfacer sus necesidades y que estas les permiten tener una mejor calidad de vida.Promueve el uso responsable de los servicios públicos de su entorno, así como el ahorro de los recursos 
económicos y financieros, a partir del reconocimiento de la dificultad para conseguirlos. Asume que él es parte 
de una comunidad donde sus miembros cooperan y desempeñan distintos roles económicos, toman decisiones, 
producen, consumen bienes y servicios, diferenciando las necesidades de sus deseos y reconociendo que esas 
actividades inciden en su bienestar y en el de las otras personas.Utiliza el dinero y sus recursos como consumidor informado realizando acciones de ahorro y cuidado de ellos en 
su entorno. Explica las relaciones económicas entre los miembros e instituciones de la sociedad, comprendiendo 

que el Estado promueve y garantiza los intercambios económicos (producir, distribuir y consumir) de bienes y 

servicios y reconociendo los distintos medios de intercambio. Explica algunos cambios en su vida en función de 

la economía, así como el rol de la publicidad y cómo esta afecta en sus decisiones de consumo y gasto y en sus 

presupuestos personales y familiares. Asimismo, reconoce la importancia de cumplir con las deudas y con el 

pago de tributos.Actúa como consumidor informado al tomar decisiones sobre el uso de los recursos, reconociendo que optar 
por uno implica renunciar a otro. Explica las interrelaciones entre los agentes del sistema económico y financiero 

(familia, empresa, Estado) teniendo como referencia la oferta y la demanda en el mercado, así como los procesos 

económicos que realizan estos agentes (producir, circular, distribuir, consumir e invertir). Comprende la importancia 

de la recaudación de impuestos para el financiamiento del presupuesto nacional. Reconoce cómo al optar por 

la informalidad en sus decisiones económicas afecta la situación económica del país. Asimismo, es capaz de 

reconocer el impacto de la publicidad en sus consumos.Gestiona recursos financieros y económicos considerando sus objetivos y posibles restricciones, riesgos, 
oportunidades y derechos del consumidor para lograr el bienestar. Analiza las interrelaciones (globalización, 

comercio exterior y políticas fiscales y monetarias) entre los agentes (individuos, familia, empresa, Estado, bancos, 
sector externo) del sistema económico y financiero nacional y global (integración, comercio). Reflexiona críticamente 
respecto a algunos conceptos macroeconómicos (los ciclos económicos, modelos, indicadores, el crecimiento, el 
desarrollo y la sostenibilidad económica) y otros sistemas de administración de recursos. Expresa que al participar 
de actividades económicas ilícitas, asumir ciertas prácticas de consumo, incumplir con las obligaciones tributarias 

y tomar decisiones financieras sin considerar el carácter previsional, se afecta a la sociedad y la estabilidad 
económica del país.Gestiona recursos financieros y económicos a partir de la elaboración de un presupuesto con relación a 
su proyecto de vida, considerando para ello la interacción de diversos factores económicos. Explica cómo el 

Estado y las empresas toman decisiones económicas y financieras considerando aspectos microeconómicos y 

macroeconómicos. Argumenta que la omisión o realización de ciertas prácticas económicas por los diversos 

agentes económicos afectan las condiciones de desarrollo del país.193Competencia "Actúa responsablemente respecto 
 a los recursos económicos"
Anexo 3Cuadro resumen del área curricular Personal Social 
ÁreaCampos de acciónCompetenciasCapacidadesMapa de progreso, capacidades e indicadores de la competenciaOrientaciones didácticasAnexosÁREA CURRICULAR PERSONAL SOCIAL II 
CICLO DESARROLLO PERSONALAfirma su identidad.Se valora a sí mismo.Mapa de progreso, capacidades e 
indicadores de la 
competencia ﬁAfirma su identidadﬂ  Historias que causan 
emociones. ¿Cómo soy?
 Vinculando saberes 

con el Fascículo I de 
Desarrollo personal 
social y emocional II 
ciclo.Anexo 1: Algunas consideraciones 
para el desarrollo 
de competencias y capacidades en Educación Inicial 
(II ciclo).Anexo 2: Mapas de progreso de las 
competencias.Autorregula sus emociones y comportamientos.DESARROLLO PSICOMOTOR 
Y CUIDADO DEL CUERPOConstruye su corporeidad.Realiza acciones motrices variadas con autonomía, controla todo su cuerpo y 
cada una de sus partes en un espacio y 
un tiempo determinados. Interactúa con 
su entorno tomando conciencia de sí 
mismo y fortaleciendo su autoestima.Mapa de progreso, capacidades e 
indicadores dela competencia ﬁConstruye su 
corporeidadﬂRemitirse a la Guía de 
orientación y del uso del 
Módulo de materiales de psicomotricidad para niños de 3 a 5 años. Manifiesta sus emociones y sentimientos a través de gestos y movimientos. Estos 
recursos
expresivos le permiten comunicar, gozar 
y relacionarse con los demás, lo que 
contribuye a fortalecer su identidad y 
desarrollar su creatividad.Practica actividades físicas y hábitos 
saludables.Practica habitualmente alguna actividad física para sentirse bien. Desarrolla sus 
capacidades físicas a través del juego, la 
recreación y el
deporte. Utiliza las nuevas tecnologías 
para el control y monitoreo de su 
condición física.Mapa de progreso, capacidades e 
indicadores de 
la competencia ﬁPractica actividades físicas y hábitos 
saludablesﬂ Rompecabezas

 Los reporteros
Adopta posturas corporales adecuadas en situaciones cotidianas, y también 
cuando desarrolla actividades físicas 
variadas. Reconoce que ello genera 
efectos positivos en su salud.194ÁREA CURRICULAR 
PERSONAL SOCIAL II CICLODESARROLLO 
PSICOMOTOR 
Y CUIDADO 
DEL CUERPOAdquiere hábitos alimenticios 
saludables y cuida su cuerpo. aplica sus 
conocimientos y el uso de la tecnología 
para mejorar  su calidad de vida.Participa en 
actividades deportivas en interacción con el 
entorno.Utiliza sus destrezas motrices en 
la práctica de actividades físicas y 
deportivas, que son consideradas 
medios formativos.Mapa de progreso,
capacidades e 
indicadores de la 
competencia"Participa en actividades 
deportivas en 
interacción con el entorno".Emplea sus habilidades sociomotrices al compartir con otros, diversas actividades físicas. EL EJERCICIO DE SU CIUDADANÍA Convive respetándose a sí mismo y a los demás.Interactúa con cada persona reconociendo que todas son sujetos de derecho y tienen deberes.Mapa de progreso,capacidades e indicadores de la competenciaﬁConvive respetándose a sí mismo y a los
demás. ﬂ Conviviendo 

 Normas de convivencia en el aula Las responsabilidades: encargándonos de nuestra aula.Construye y asume normas y leyes 
utilizando conocimientos y principios 
democráticos.Se relaciona interculturalmente con otros desde su identidad enriqueciéndose  
mutuamente.Maneja conflictos de manera constructiva a través de pautas, 
estrategias  y canales apropiados.Cuida los espacios públicos y el ambiente desde la perspectiva del 
desarrollo sostenible.195ÁREA CURRICULAR PERSONAL SOCIAL II 
CICLOParticipa en asuntos 
públicos para promover elbien común.Problematiza asuntos públicos a partir del 
análisis crítico.Mapa de progreso, 
capacidades e indicadores de las competencia 
"Participa en asuntos públicos para promover el bien 
común" Ayudamos a llegar a 

consensos. Construyen la idea de 

comunidad  La asamblea
Aplica principios, conceptos e información 
vinculada a la institucionalidad y a la ciudadanía.Asume una posición sobre unasunto público que le permita construir 
consensos.Propone y gestiona iniciativas paralograr el bienestar de todos y lapromoción de los Derechos humanos.Construye 
interpretaciones históricas.Interpreta críticamente fuentes diversas.Mapa de progreso, 
capacidades e indicadores de la competencia 
ﬁConstruye interpretaciones históricasﬂ Aprendiendo a 

obtener información sobre el pasado a partir de la lectura de 
fuentes.Comprende el tiempo histórico y emplea categorías temporales.Elabora explicaciones históricas reconociendo la relevancia de determinados procesos.ÁREA 
CURRICULAR PERSONAL SOCIAL II 
CICLOActúa 
responsablemente 
en el ambiente.Explica las relaciones entre los elementos 
naturales y sociales que intervienen en la construcción de los espacios  geográficos.Mapa de progreso, capacidades e indicadores de la competencia ﬁActúa 
responsablemente en el ambienteﬂ Leyendo el paisaje
Evalúa problemáticas ambientales y territoriales desde múltiples perspectivas.Evalúa situaciones de riesgo y propone acciones para disminuir la vulnerabilidad 
frente a los desastres.Maneja y elabora diversas fuentes de 
información y herramientas digitales para 
comprender el espacio geográfico.Actúa responsablemente respecto a los recursos 
económicos.Comprende las relaciones entre los elementos 

del sistema económico y financiero.Mapa de progreso, 

capacidades e 
indicadores de la 
competencia ﬁActúa 

responsablemente 
respecto a los 
recursos económicosﬂ. El intercambio
Toma conciencia de que es parte de un 
sistema económico.Gestiona los recursos de manera responsable.EL TESTIMONIO 
DE LA VIDA EN 
LA FORMACIÓN 
CRISTIANAEste campo será trabajado según lo expuesto en el Diseño Curricular Nacional.196Referencia bibliográ˜cas ATIUK, V. (coord.) y otros (2008). 
A 25 años de democracia: Una revisión sobre la 
ciudadanía y participación en la Educación Secundaria. 
Buenos Aires: Fundación 
CIPPEC. AUDIGIER, Francois (2000). ﬁBasic Concepts and Core Competencies for Education for 
Democratic Citizenship. Council of Europeﬂ. <http://www.ibe.unesco.org/fileadmin/ 
user_upload/Curriculum/SEEPDFs/audigier.pdf>. BAIN, Robert (2005). ﬁ™¿Ellos pensaban que la Tierra era plana?™ Cómo aprende 
la gente en la enseñanza de la Historia en la Educación Secundariaﬂ. En 
EDUTEKA - NATIONAL RESEARCH COUNCIL. 
¿Cómo aprende la gente? [How 
people learn?]. National Academies Press. <http://www.eduteka.org/pdfdir/ 
ComoAprendenLosEstudiantes.> BENEJAM, Pilar, Javier CASTAÑEDA, Diana DURÁN, Jesús NAVARRO, Margarita 
SORDO y Xosé SOUTO (2011). 
Los retos de la Geografía en Educación Básica. Su 
enseñanza y aprendizaje. 
México: Secretaría de Educación Pública de México.
 BOLÍVAR, Antonio (2004). ﬁCiudadanía y escuela pública en el contexto de diversidad 

culturalﬂ. Revista Mexicana de Investigación Educativa
, volumen  9,  número 
020, enero-marzo, pp.15-38. <http://www.redalyc.org/src/inicio/ArtPdfRed. 

jsp?iCve=14002003>. BRANDEN, Nathaniel (1995). 
Seis pilares de la autoestima. 
Barcelona: Paidós. 
BROOKER, Liz y Martin WOODHEAD (2008). 
El desarrollo de identidades positivas. 
s.l.: Fundación Bernard van Leer. The Open University, Milton Keynes, Reino Unido.
 CHAUX, Enrique y Alexander RUIZ (2005). 
La formación de competencias ciudadanas. 
Bogotá: Ascofade.
 CENTRO FEDERAL DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD Œ BZgA (2010). 
Estándares de 
educación sexual para Europa: Marco para las personas encargadas de formular 
políticas educativas, responsables y especialistas de salud. 
Colonia: Instituto de 
Salud Pública de Madrid.
197 COFFIN, Carolin (2006). 
Historical Discourse: The Language of Time, Cause and 
Evaluation. London: Continuum.
 CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN (2006). 
Proyecto Educativo Nacional. 
Lima: CNE. 
CORTINA, Adela (1997). 
Ciudadanos del mundo: Hacia una teoría de la ciudadanía. 
Madrid: Alianza Editorial. (2006). 
Educar para una ciudadanía activa. 
Madrid: Tribuna El 
País. CHOCKLER, Mirtha Hebe (2005). 
Los organizadores del desarrollo psicomotor del 
mecanismo a la psicomotricidad operativa. 
Buenos Aires.
 DAMASIO, Antonio (2005). 
En busca de Spinoza: Neurobiología de la emoción y los 
sentimientos. Barcelona: Crítica.
 DELVAL, Juan (2013). 
El descubrimiento del mundo económico por niños y adolescentes.
Madrid: Morata, S.L.
 DENEGRI, Marianela (2004). 
Introducción a la psicología económica. 
Psicom editores. 
FABRA, María Luisa (2009). Asertividad. Barcelona: Octaedro.
 FOWLER, James (1981). 
Stages of Faith: The Psycologhy of Human Development and 
the Quest of Meaning. 
San Francisco: Harper & Row.
 GIROUX, Henry (2003). 
La escuela y la lucha por la ciudadanía. 
México, D. F.: Siglo XXI 
Editores S.A.
 GOLEMAN, Daniel (1996). 
Inteligencia emocional. 
Barcelona: Kairós.
 GOLEMAN, Daniel y Peter SENGE (2014). 
The Triple Focus: A New Approach to 
Education. GUREVICH, Raquel (1993). ﬁUn desafío para la Geografía: Explicar el mundo realﬂ. En 
Didáctica de las Ciencias Sociales. Aportes y reflexiones. 
Capítulo III. Buenos Aires: 
Paidós Educador.
 HURTADO MURILLO, Felipe, María PÉREZ CONCHILLO, Eusebio RUBIO-AURIOLES, 

Rosemary COATES y Eli COLEMAN (2011). 
Educación para la sexualidad con bases 
científicas: Documento de consenso de Madrid. 
Coordinación del proyecto y edición 
del documento: Felipe Hurtado Murillo y María Pérez Conchillo. Valencia, España.
 JEFFREY, W. (1998). 
La invención de la sexualidad. 
México: Paidós / Programa 
Universitario de Estudios de Género Œ UNAM / UNESCO.
 KUHN, D. (2000). ﬁMetacognitive Development: Current Directionsﬂ. 
Psychology Science, volumen 9, número 5.
 LEÓN, Eduardo (2001). 
Por una perspectiva de educación ciudadana. 
Lima: Tarea- 
Asociación de Publicaciones Educativas.
198 MAGENDZO, Abraham (2004). 
Formación ciudadana
. Bogotá: Cooperativa Editorial 
Magisterio. MARTÍNEZ, Martín y Patricio CARREÑO ROJAS (2013). ﬁPensar en la educación con 
Guillermo Hoyos-Vásquezﬂ. 
Revista Internacional de Investigación en Educación, 
volumen 6, número 13, pp. 153-160.
 MINISTERIO  DEL  AMBIENTE  y  MINISTERIO  DE  EDUCACIÓN  DE  PERÚ  (2012).  
Política Nacional de Educación Ambiental. 
Lima: MINAM / MINEDU.
 MINISTERIO DE EDUCACIÓN DEL PERÚ (2003). 
Ley General de Educación. Lima: MINEDU (2008). L
ineamientos educativos y orientaciones pedagógicas para la 
Educación Sexual Integral: Manual para profesores y tutores de Educación Básica 

Regular. Lima: MINEDU.
 MINISTERIO DE EDUCACIÓN DEL PERÚ. 
Rutas del aprendizaje ¿Qué y cómo aprenden 
nuestros niños y niñas? Fascículo 1. Desarrollo personal, social y emocional Ciclo II
. (2009). Diseño Curricular Nacional de la Educación Básica Regular. 
Lima: MINEDU. MINISTERIO  DE  EDUCACIÓN  NACIONAL  DE  COLOMBIA  (MEN)  (2006).  
Estándares básicos de competencias en Lenguaje, Matemáticas, Ciencias y Ciudadanía. 
Bogotá: MEN. MORGADO, Ignacio (2010). 
Emociones e inteligencia social. 
Barcelona: Ariel. OEI 
(2011). Educación, valores y ciudadanía. 
Madrid: Santa María.
 PAGÉS, Joan (2005). ﬁLa educación económica de la ciudadaníaﬂ. 
Kikiriki (77), 45-48. 2009). ﬁEnseñar y aprender Ciencias Sociales: Reflexiones al final de una décadaﬂ, 
pp. 140-154. En 
II Congreso Internacional de Investigación en Educación, Pedagogía 
y Formación Docente. 
Libro 2. Medellín: Universidad Pedagógica Nacional / 
Universidad de Antioquia, Corporación Interuniversitaria de Servicios.
 PUIG, Josep y otros (1999). 
Cómo fomentar la participación en la escuela: Propuestas 
de actividades. 
Barcelona: Graó.
 PUIG, J. M. (1995). ﬁConstrucción dialógica de la personalidad moralﬂ. 
Revista Iberoamericana de Educación 
número 8. <http://www.rieoei.org/oeivirt/rie08a04. 
htm>. Fecha de la consulta: 30/9/2014.
 ROMERO, I. (2013). 
Educación sexual integral: Derecho humano y contribución a la 
formación integral. 
Lima: MINEDU/UNESCO.
 SANTISTEBAN, Antoni. (2010). ﬁLa formación de competencias de pensamiento 
históricoﬂ. En 
Memoria Académica. 
<http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_ 
revistas/pr.4019/pr.4019.pdf> Fecha de la consulta: 9/10/2014.
199 SEIXAS,  Peter  y  Tom  MORTON  (2013).  
The  Big  Six  Historical  Thinking  Concepts. 
<http://www.nelson.com/thebigsix/documents/The%20Big%20Six%20Sample%20 
Chapter%20with%20BLM_Aug%2030.pdf>. SCHUJMAN, Gustavo e Isabelino SIEDE (2008). 
Ciudadanía para armar. 
Buenos Aires: 
Aique. TORO, Bernardo (s/f). ﬁParticipación y valores ciudadanosﬂ. En TORO, Bernardo y Alicia 
TALLONE (coordinadores): 
Educación, valores y ciudadanía. 
Madrid: OEI/Fundación 
SM. TRÉPAT, Cristófol y Pilar COMES (1998). 
El tiempo y el espacio en la didáctica de las 
ciencias sociales. 
Barcelona: Graó.
 UNICEF. (2013). 
Educación social y financiera para la infancia. 
Obtenido de <www. 
unicef.org:  www.unicef.org/cfs/files/CFS_FinEd_Sp_Web_8_5_13.pdf>.
 ZENOBI, Viviana y Adriana Villa (2006). 
Geografía: Problemáticas ambientales a 
diferentes escalas. 
Buenos Aires: G.C.B.A. / Ministerio de Educación.
200Querida docente:Aquí te dejamos un espacio para que puedas escribir durante el año las experiencias positivas que te va dejando el uso de esta Ruta de Aprendizaje. Es importante que sistematices tus 
experiencias para que las compartas con otras docentes como tú.