1TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS¿Qué y cómo deben aprender nuestros niños y niñas?Fascículo1HOY EL PERÚ TIENE UN COMPROMISO: MEJORAR LOS APRENDIZAJESTODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS
MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESDesarrollo personal, social y emocionalCiclo II3, 4 y 5 años de Educación Inicial2Ministerio de Educación 
Av. De la Arqueología, cuadra 2 - San Borja 

Lima, Perú 

Teléfono 615-5800 

www.minedu.gob.pe 

 
Versión 1.0  

Tiraje: 417,200 ejemplares
Emma Patricia Salas O™Brien
Ministra de Educación


Equipo Coordinador de las Rutas del Aprendizaje:
Ana Patricia Andrade Pacora, Directora General de Educación Básica Regular



Flor Aidee Pablo Medina, Directora de Educación Primaria

Darío Abelardo Ugarte Pareja, Director de Educación Secundaria
Asesor General de las Rutas des Aprendizaje:

 
Shane Becerra Farfán

César Vigo Vargas (Asesor)

Rosario Rivero (Asesora)
Colaboración:


Bárbara Nogueras

Silvia Guida
A lo largo de la elaboración de este fascículo nos ha acompañado una experiencia clave a la cual 





Hungria Alipio Saccatoma
Ilustraciones: 
Patricia Nishimata Oishi.
Impreso por:



Carretera Central 759 Km 2 Santa Anita Œ Lima 43

RUC.: 
 
Distribuido gratuitamente por el Ministerio de Educación. Prohibida su venta. 

 

  

Printed in Peru
3TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSEstimada(o) docente:Queremos saludarte y reiterar el aprecio que tenemos por tu labor. Es por ello 
que en el Ministerio de Educación estamos haciendo esfuerzos para comenzar a 

mejorar tus condiciones laborales y de ejercicio profesional. Esta publicación es una 

muestra de ello. Te presentamos las «Rutas del Aprendizaje», un material que proporciona 
orientaciones para apoyar tu trabajo pedagógico en el aula. Esperamos que 

sean útiles para que puedas seguir desarrollando tu creatividad pedagógica. 

Somos conscientes que tú eres uno de los principales actores para que todos los 

estudiantes puedan aprender y que nuestra responsabilidad es respaldarte en esa 

importante misión. Esta es una primera versión, a través del estudio y uso que hagas de ellas, así 
como de tus aportes y sugerencias, podremos mejorarlas para contribuir cada vez 

mejor en tu trabajo pedagógico. Te animamos entonces a caminar por las rutas del 

aprendizaje. Nosotros ponemos a tu disposición la Web de Perú Educa para que 

nos envíes tus comentarios, aportes y creaciones; nos comprometemos a reconocer 

tus aportes, realizar seguimiento y sistematizarlos. A partir de ello, mejorar el apoyo 

del Ministerio de Educación a la labor de los maestros y maestras del Perú. Sabemos de tu compromiso para hacer posible que cambiemos la educación y 
cambiemos todos en el país. Tú eres parte del equipo de la transformación, junto 

al director y con los padres y madres de familia, eres parte de la gran Movilización 

Nacional por la Mejora de los Aprendizajes. Te invitamos, a ser protagonista en este movimiento ciudadano y a compartir el 
compromiso de lograr que todos los niños, niñas y adolescentes puedan aprender 

y nadie se quede atrás. Patricia Salas O™BrienMinistra de Educación45TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSIntroducción ........................................................................................... Pág 6
I. ¿Qué entendemos por el desarrollo personal, social 
 y emocional?
 .................................................................................... 8II. ¿Qué lograrán los niños y niñas en el desarrollo personal, 

 social y emocional?
 ......................................................................... 18 2.1 Competencias, capacidades e indicadores a 

  lograrse en los niños de 3 a 5 años
 ................................... 19 2.2  Comprendiendo algunos conceptos 
 ................................. 27III. ¿Cómo podemos facilitar estos aprendizajes?
 ............................ 30 3.1 Desarrollo de la identidad ...................................................
 30 3.2 Desarrollo de la convivencia democrática
 ......................... 54IV. ¿Cómo podemos saber que los niños están logrando 

 los aprendizajes?
 ............................................................................ 63 4.1 ¿Cómo evaluamos las competencias y capacidades 

  de desarrollo personal, social y emocional?
 ..................... 66 4.2 ¿Cómo registramos las observaciones? 
 ........................... 66 4.3 ¿En qué aspectos ponemos atención? 
 .............................. 68 4.4  ¿Cómo analizamos e interpretamos la información? 
 ......
 69Bibliografía ............................................................................................. 71Anexo ..................................................................................................... 72Higiene personal y ambiental en los jardines y programas ............ 72 Índice6MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESIntroducción
El fascículo de desarrollo personal, social y emocional ha sido escrito con el propósito 
de poner a disposición de todas las docentes de Educación Inicial un conjunto de 

ideas y herramientas relacionadas con las competencias de identidad personal y 

convivencia democrática e intercultural tan necesarias de desarrollar, sobre todo, 

en los primeros años de vida del ser humano. Esperamos que estas ideas nos impulsen a revisar nuestra práctica pedagógica y 
a reflexionar sobre nuestra vida personal y social, teniendo como centro la vida de 

nuestros niños, su entorno inmediato, sus necesidades, derechos, capacidades y 

potencial de crecimiento y aprendizaje.Tenemos la expectativa de que la revisión de nuestra práctica pedagógica nos 
permitirá confirmar que lo que hacemos y lo que dejamos de hacer en el aula y 

en el entorno escolar, familiar y comunitario de cada niño son factores decisivos 

para su desarrollo individual y como miembros de su grupo. Nos permitirá también 

confirmar que nuestras acciones u omisiones pueden hacer que los niños se sientan 

alegres o tristes, enaltecidos o desvalorizados, reconocidos o ignorados. Es decir, 

nos permitirá ser más conscientes del importante y valioso rol que desempeñamos 

las docentes.El fascículo se ha organizado en cuatro partes. En la primera, se desarrollan algunas 
creencias y concepciones sobre el desarrollo personal, social y emocional. En la 

segunda, se da cuenta de los aprendizajes que lograrán los niños en Educación 

Inicial con relación a la identidad y la convivencia, y se desarrollan algunos 

conceptos básicos que como docentes necesitamos dominar. En la tercera, se 

abordan diversas estrategias para la construcción del sí mismo o la dimensión 

individual en torno a dos interrogantes: ﬁ¿Quién soy?ﬂ y ﬁ¿Cómo soy?ﬂ, así como 

para la construcción de la convivencia social que responda a las preguntas ﬁ¿Cómo 
7son los otros?ﬂ y ﬁ¿Qué podemos hacer juntos?ﬂ. En la última parte, se presentan 
algunas orientaciones para la evaluación. Adicionalmente, se incluye un anexo con 

orientaciones para promover el orden y la higiene en los servicios de Educación 

Inicial, que son aspectos básicos que debemos atender.Las situaciones que se incluyen en el presente material nos resultarán familiares 
y algunas de las ideas que se desarrollan en él nos resultarán sugerentes y 

útiles. Estamos seguros de que cada una de ustedes conoce historias más ricas e 

interesantes y utiliza recursos prácticos que no solo confirman las ideas propuestas, 

sino que también pueden contribuir a mejorarlas y ampliarlas.Finalmente, queremos que te sientes acompañada en la gratificante tarea de 
ayudar a cada niño a descubrir y desplegar lo mejor de sí, junto con otros niños. 8MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESentendemos por el desarrollo 
personal, social y emocional?I. ¿QUÉA continuación, presentamos tres situaciones que nos permitirán reflexionar sobre el desarrollo personal, social y emocional.Situación 1:Un día, en el aula de Rosa, profesora de Educación Inicial.Yo quiero el azul. 
No, el verde– ¡Ah, 
el rojo! 
Yo sé, mi mami 
me enseñó.Mejor nadie elige el color, 
cada uno se queda con 
el que le toca. 
No, yo dije 
primero el verde. 
Estamos apurados, 
ya hay que salirYo quiero 
el rojo....Yo, el verde.   Mira, hacen tanto desorden y cada uno quiere  
 elegir su color, otros dudan y no saben qué 

elegir. Mejor les damos 

nosotras rápido el 

material, antes de que 

haya peleas y bulla.          Sí, es mejor que evitemos
        el desorden. Que hagan 

     el trabajo. 
9TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS¿Qué sucede en esta situación? ¿Cuáles son las preocupaciones de la maestra? ¿Qué pueden estar aprendiendo los niños por medio de situaciones como esta?Muchas veces, creemos que los niños no saben lo que quieren, que no tienen 
preferencias definidas en los alimentos, en los juegos, en las actividades escolares 

ni en la elección de sus amigos. Creemos, pues, que los adultos ﬁsabemos lo que 

necesitanﬂ y lo que es ﬁmejor para ellosﬂ; por eso, no los dejamos elegir.En la situación que presentamos, la docente interactúa de esta manera con los 
niños porque, sin darse cuenta, probablemente esté siguiendo pautas aprendidas 

a lo largo del tiempo. Quizá en su infancia tuvo una maestra que actuó de esta 

manera y en su formación profesional tampoco le permitieron elegir.Algunas creencias que podrían explicar este comportamiento de los adultos están 
relacionadas con la idea de que los niños todavía no tienen emociones y sentimientos 

definidos. Por eso, ante situaciones que los impactan positiva o negativamente, no 

les preguntamos: ﬁ¿Qué ha ocurrido?ﬂ o ﬁ¿Cómo se sienten?ﬂ. También pensamos 

que no reconocen las emociones de las personas que les rodean; por eso, no 

compartimos nuestros sentimientos con ellos y a veces actuamos como si no 

estuvieran presentes. Algunos adultos creemos que los niños no pueden expresar sus opiniones y deseos; 
en consecuencia, no los escuchamos y no generamos espacios en el aula para 

que nos digan no solo lo que quieren hacer, sino también cómo, con qué y cuándo.
De igual forma, pensamos que si les damos ﬁlibertadﬂ a los niños para que puedan 
expresar sus opiniones y realizar las tareas que prefieran, se volverán indisciplinados, 

harán bulla, provocarán desorden y se acostumbrarán a la indisciplina y a hacer 

lo que quieran. O también estamos preocupados por avanzar con las actividades, y creemos que 
si damos oportunidad para que los niños se expresen y elijan, nos tomará tiempo 

y no podremos terminar lo que se había planificado. 10MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESSituación 2:Un día, durante la hora de refrigerio, en el aula unidocente de la profesora 
María.Es el momento del refrigerio, los niños están comiendo las cosas que llevaron. Hugo 
le invita un poco de su manzana a Vanesa: ﬁ¡Masca solo un pedazo, ah!ﬂ.Entre tanto, conversan:ŒMoli es faltona. 
ŒSí, es muy faltona. 
Œ¡Mira, allá está un oso! 
Œ¿Nooo?
Œ¡Sí, allá, en el cerro se ve!Se acerca Meche queriendo la manzana de Hugo. Vanesa dice: ﬁHugo, invítale un 
poquito de manzanaﬂ. Hugo no quiere y guarda la manzana en su bolsa.Se acerca Karen y le dice: ﬁUn poquito no más invítale, ¿ya?ﬂ. Hugo acepta y le invita 
su manzana.¡Masca solo un 
pedazo, ah!Un poquito no más 
invítale, ¿ya?11TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS¿Qué sucede en esta situación? ¿Qué capacidades podemos ver en los niños? ¿Qué podemos aprender de ello?Cuántas veces en el aula ocurren conductas como la de Hugo en favor de sus 
compañeros, conductas de ayuda a otros niños, de ánimo o consuelo en situaciones 

en las que se necesita a un amigo. Solo que, como docentes, no les prestamos 

atención y pasan desapercibidas, porque estamos centrados en desarrollar 

nuestra programación diaria o corregir las faltas y no observamos las lecciones de 

solidaridad y camaradería que surgen de los niños en forma espontánea.Incluso, en algunas ocasiones, con el propósito de que cada niño traiga sus 
alimentos o útiles, no les permitimos que compartan entre ellos por propia iniciativa. 

Estas conductas espontáneas en favor de otros, también denominadas conductas 

empáticas, expresan la capacidad de los niños de ponerse en el lugar del otro. Son 

el núcleo de las habilidades sociales y de la inteligencia emocional. Esta habilidad 

se desarrolla a partir de que el niño fue ayudado por otra persona, conducta 

que repite cuando a otro le toca una circunstancia similar. Tiene que ver con la 

solidaridad que se fomenta en el hogar y en la escuela. Los niños y las niñas que muestran mayores capacidades empáticas tienden a 
manifestar menor agresividad. Ayudar y compartir les permite ser apreciados por 

su grupo de compañeros y adultos, lo que contribuye en la confianza en sí mismos 

para aprender mejor y relacionarse con los demás. La empatía requiere, como todas las capacidades, estar atentos a su expresión. Es 
una habilidad social que se promueve en un clima saludable y de respeto. 12MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES¡Yo lo quiero, me gusta!¡Yo lo cogí primero!¡No! Yo lo vi primero. 
Es mío, yo lo quiero.¡El libro es de él no es tuyo!¡Dáselo a él!¡Es mío!¿Qué pasa?¡Dejen de 
pelear!¡Dejen de pelear! ¡No sean 
malcriados!¡El libro no lo tendrá nadie por 
pelearse!Situación 3:Un día, en el aula de la profesora Juana, con sus niños de 5 años.13TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS¿Qué sucede en esta situación? ¿Cómo atendió la maestra el conflicto? ¿Se resolvió? ¿Cómo crees que se sintieron los niños aquí?Muchas veces, pensamos que los adultos podemos resolver los conflictos entre 
los niños. Por eso, nuestro acercamiento a las disputas o peleas infantiles suele 

hacerse desde una mirada superficial, como si tomáramos una foto instantánea 

de lo que ocurre, y, a partir de esa observación, ﬁresolvemosﬂ el conflicto de forma 

arbitraria. En esta resolución, no se considera la opinión de los involucrados, lo que 

pasó antes ni lo que podría venir después. En la situación presentada, dos niños se 

disputan un libro y la maestra interviene para quitarles el objeto, les da un pequeño 

ﬁsermónﬂ, los obliga a darse un beso y el conflicto queda ﬁcerradoﬂ. En este sentido, se cree que hay una misma fórmula para resolver todos los conflictos: 
con reglas rígidas que se aplican por igual a cualquier problema interpersonal 

(siempre, en cualquier conflicto, ﬁtodos somos amigos y no vale pelearﬂ) y con 

procedimientos mecánicos que tienen un protocolo específico (primero, pídanse 

disculpas; luego, dense un beso; después, vayan a su silla).Como maestras, resolvemos distintos problemas que nos desafían constantemente. 
Por eso, siempre debemos preguntamos si nuestras formas de abordar y resolver 

las situaciones conflictivas de los niños son las más adecuadas, es decir, si estamos 
¡Los niños deben ser buenos 
compañeritos y amigos. Ahora 
dense un besito!Tú pide 
disculpas 
por empujar.Y regresen a su sitio.14No olvidemos que cuando resolvemos un conflicto o problema interpersonal, podemos estar repitiendo las mismas formas que nuestros padres o maestros usaron para solucionarlos.Las situaciones de conflicto (los desacuerdos, las discusiones y hasta las peleas), en 
general, producen muchos sentimientos: angustia, desesperación, cólera, fastidio, 

que nos hacen sentir frustradas porque pensamos que no estamos manejando, 

de manera adecuada, a nuestro grupo de niños. Sin embargo, debemos recordar 

que los conflictos son situaciones naturales que se dan en la vida de las personas 

y, con mayor intensidad, en el aula, por ser este un espacio donde conviven niños 

que están aprendiendo a relacionarse con los otros. Estas situaciones, que a los adultos nos pueden parecer poco importantes, para 
los niños son significativas, porque se relacionan con la construcción de sus 

sentimientos de confianza en sí mismos y de amistad con otros. Es falsa la idea de que los conflictos entre niños son asuntos pequeños que deben 
resolverse entre ellos, sin importancia porque son problemas menores y sin 

ﬁgrandes consecuenciasﬂ físicas y emocionales porque los niños no tienen tanta 

fuerza para golpearse ni tanto vocabulario para agredirse. No podemos pensar que existen niños ﬁbuenosﬂ y niños ﬁmalosﬂ. Según esta idea, 
los ﬁmalosﬂ o ﬁmalcriadosﬂ son los que generan conflictos y los ﬁbuenosﬂ nunca los 

tienen o los evitan siempre porque dan la razón a los demás, ceden siempre en la 

negociación del acuerdo o no expresan sus necesidades y deseos.Veamos por qué ocurren los conflictos interpersonales entre niños:
En el nivel inicial y, a medida que el niño crece físicamente, va adquiriendo algunas 

conductas sociales que se irán desarrollando y afirmando poco a poco. Al ingresar 

al jardín infantil, están en desarrollo un conjunto de habilidades sociales, como 

utilizar algunas palabras de cortesía, interpretar algunas emociones que hay 

detrás de los gestos y ademanes de otros niños, comunicar sus preferencias de 

manera verbal y no verbal, expresar sus quejas y reclamos, escuchar a los demás 

y establecer algunas relaciones amistosas con otros niños.Al igual que los adultos, los niños son diferentes entre sí. Cada uno es único y tiene 
características e historias personales, familiares y culturales propias. Al relacionarse 

e interactuar con los demás, estas diferentes maneras de ser y actuar, respetables 
ayudándoles a resolver los desacuerdos y si de esa manera contribuimos a su 
socialización, como parte de su desarrollo.15El conflicto, en general, y el afronte de situaciones 
conflictivas, en particular, son situaciones naturales 

y frecuentes en la vida de los niños, necesarias para 

su socialización, independientemente de su cultura, 

condición social o etapa de desarrollo. (GUERRERO, 2000).
¿Hacia dónde se tiene que orientar nuestro trabajo 
como docentes de Educación inicial?El centro de nuestro hacer como docentes son los niños y niñas, no las actividades, 
ni la búsqueda del orden ni el tener que cumplir con la planificación. Cada una de 

las situaciones que surgen en el día a día con nuestros niños y niñas son grandes 

oportunidades para promover su desarrollo personal, social y emocional que no 

debemos desaprovechar.En Educación Inicial, nuestro trabajo tiene que orientarse a que cada niño o niña 
se reconozca a sí mismo y se diferencie de los otros, es decir, que sepa quién es y 

que reconozca que es diferente de los demás. Nuestra labor también debe estar 

dirigida a que cada uno aprenda a tomar decisiones y a realizar actividades con 

iniciativa, independencia y seguridad, según sus propios criterios y posibilidades; 

asimismo, que el niño y la niña ganen confianza y seguridad en sus capacidades, 

dándoles tiempo para que logren hacer las cosas de acuerdo con sus propios ritmos 

y posibilidades. Cuando los niños realizan actividades por sí mismos, se sienten 

competentes, y eso les permite ganar más confianza en sus capacidades. El nivel 

de Educación Inicial es un espacio privilegiado para el desarrollo de estos procesos. 
El desarrollo emocional saludable sienta las bases para el 
desarrollo del pensamiento. Por ello, es importante que a 

los sentimientos de los niños y niñas se les dé el mismo 

nivel de atención que a su pensamiento.National Scientific Council on the Developing Child (2004). Children™s 
Emotional Development Is Built into the Architecture of Their Brains: 
Working Paper N°. 2. http://www.developingchild.nety legítimas, entran en contradicción con las de otros. Esta contradicción es de por 
sí un conflicto, independientemente de que se mantenga oculto o se exprese de 

manera explícita. Lo que se quiere evitar no es el surgimiento de los conflictos, sino 

que estos se transformen en agresiones y peleas. 16MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESRecordemosPara que los niños desarrollen las competencias y capacidades vinculadas al desarrollo 
personal, social y emocional, las docentes tenemos que: Ser sensibles y responder adecuadamente a las necesidades que nos expresan, 

en sus propias formas. Es decir, no siempre van a expresarse de manera oral. 

A través del lenguaje no verbal, nos estarán diciendo lo que les molesta, los 

inquieta, asusta, o los pone tristes.  Por ejemplo, los niños de la profesora Juana no lograron 
expresar verbalmente lo que sentían frente al conflicto que 

tuvieron por el cuento ni sobre la solución que ella dio para 

poner término a la situación; pero sí expresaron su malestar 

mediante sus cuerpos (lágrimas, rostro de molestia). Juana 

continúo con lo que estaba haciendo, sin tomar atención de 

esas expresiones y de su rol como docente para responder a 

las necesidades de los niños.  Acompañar a los niños de manera respetuosa, es decir, aceptándolos, 
comprendiéndolos y ayudándolos a enfrentar sus sentimientos de dolor, rabia, 

angustia, tristeza, etc. Por ejemplo, cuán necesario era que la profesora Juana 
pudiera intervenir ante el conflicto que surgió entre sus niños 

por el cuento, para escucharlos y darles la oportunidad de que 

expresaran sus sentimientos. Darles el tiempo que cada uno necesita para expresarse, tomar conciencia de 
sus emociones, para afrontar un conflicto y para hacer las cosas de acuerdo con 

sus posibilidades.  Por ejemplo, la profesora Rosa, en el desarrollo de su actividad, 
tendría que haberse dado tiempo para que sus niños eligieran 
17TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSel color de papel con el que querían trabajar, para que cada 
uno pudiera coger su lonchera antes de irse a su casa y para 

que Pedro pudiera atarse los pasadores de su zapato. Darles oportunidades para que se relacionen con otros. Recordemos que el 
desarrollo personal, social y emocional se da en la interacción cotidiana con 

los demás, y que los servicios de inicial son espacios en los que los niños se 

desarrollan en un ambiente de relaciones. Los momentos de recepción de 

los niños, de juego libre en espacios internos y externos, de refrigerio y de 

actividades que forman parte de los proyectos posibilitan el desarrollo de estas 

competencias y capacidades.  Por ejemplo, en el aula de la profesora María, Hugo y sus 
compañeros gozaron de oportunidades para conversar y 

relacionarse libremente. Vanesa pudo intervenir frente a una 

situación que surgió, buscando persuadir a Hugo, sin éxito. 

Karen, que estuvo atenta a lo ocurrido, tuvo la libertad de 

moverse y acercarse a Hugo para terminar de convencerlo 

de que invitara un poco de su manzana. Esta maravillosa 

situación no se hubiera dado si María les hubiera pedido que 

guarden silencio, diciendo que cuando se come, se mastican 

los alimentos y no se habla. Tampoco se hubiera dado si 

les hubiera pedido que todos estén sentados en su sitio, sin 

moverse, porque generan desorden. El bienestar emocional y la competencia social proveen una base sólida 
para las nuevas habilidades cognitivas; juntos son los cimientos del 

desarrollo humano. La salud emocional y física, las habilidades sociales 

y las capacidades cognitivo-lingüísticas que surgen en los primeros 

años de vida son todas importantes y prerrequisitos para tener éxito en 

la escuela y más tarde en el lugar de trabajo y la comunidad.In Brief: The Science of Early Childhood Development. Center on the Developing Child Œ 
Harvard University (2007)18MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESAutoestimaExplora, reconoce y valora positivamente sus características 
y cualidades personales mostrando confianza en sí mismo 

y afán de mejora. Conciencia emocionalReconoce y expresa sus emociones, explicando sus 

motivos.AutonomíaToma decisiones y realiza actividades con independencia 

y seguridad, según sus deseos, necesidades e intereses. Colaboración y toleranciaInteractúa respetando las diferencias, incluyendo a todos. Normas de convivenciaExplora, reconoce y valora positivamente sus características 

y cualidades personales mostrando confianza en sí mismo 

y afán de mejora. Resolución de conflictosManeja los conflictos de manera pacífica y constructiva.lograrán los niños y niñas en el desarrollo personal, social y 

emocional?II. ¿QUÉEn este fascículo se han priorizado dos grandes competencias, una vinculada a 
la identidad personal y otra a la convivencia, cuyo desarrollo permitirá que los 

estudiantes logren su realización personal y ejerzan la ciudadanía de manera activa, 

incorporándose en la vida social, económica y productiva de manera satisfactoria. 

En las estrategias que se abordan en el capítulo III, se articulan las competencias 

de convivencia con las de participación y deliberación, que constituyen las tres 

competencias de la educación ciudadana democrática e intercultural (ver Fascículo 

general 1: Convivir, participar y deliberar para ejercer una ciudadanía democrática 

e intercultural).Identidad personalSe relaciona con otras personas, demostrando autonomía, 
conciencia de sus principales 
cualidades personales y confianza 
en ellas, sin perder de vista su 
propio interés.Convivencia democrática e intercultural Convive de manera democrática e 
intercultural en cualquier contexto 
o circunstancia y con todas las 
personas sin distinción.19TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS2.1 Competencias, capacidades e indicadores 
a lograrse en los niños de 3 a 5 añosCabe señalar que las competencias y capacidades están planteadas en términos 
de lo que se espera que los estudiantes logren a lo largo de la Educación Básica 

Regular.a. Competencia vinculada a la identidad personal
En el proceso de diferenciarse de los adultos y 
afirmar su personalidad, aparecen expresiones 
de aceptación, como la sonrisa; de negación, 
como el ﬁnoﬂ; de posesión, como el ﬁmíoﬂ o 
el ﬁtuyoﬂ; hasta llegar al ﬁyoﬂ, ﬁtúﬂ, ﬁnosotrosﬂ 
y ﬁellosﬂ, como una manifestación de ser uno 
mismo y, al mismo tiempo, de sentirse miembro 
activo de un grupo: su familia, sus compañeros 
de aula, sus amigos, etc.Se relaciona con otras personas demostrando autonomía, conciencia de sus principales cualidades personales y confianza en ellas, sin perder de vista su propio interés.Entendemos la identidad como el complejo proceso de convertirse en persona 

singular. Si bien es un proceso que se extiende a lo largo de la vida, en el nivel de 

Educación Inicial se presentan momentos claves que permitirán poner los cimientos 

para su desarrollo. ¿Cómo se da el desarrollo de la identidad personal en los niños?
Por medio de sus diferentes experiencias cotidianas, el niño irá encontrando 

respuestas a las preguntas: ﬁ¿Quién soy?ﬂ y ﬁ¿Quién soy frente al otro?ﬂ, es decir, se 

irá constituyendo como un individuo singular, diferente de las otras personas, en 

razón de su propia historia.Observamos que los niños pequeños comienzan a diferenciarse de los adultos 
significativos (mamá, papá o cuidador principal) cuando dicen o realizan acciones 

que expresan sus propias necesidades, su forma de ser. Estas les permiten ir 

comprendiendo que forman parte del mundo y que su mamá, por ejemplo, es una 

persona distinta de ellos.20MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESDecir ﬁyoﬂ es el resultado de un apasionante proceso de convertirse en persona 
singular, que no implica únicamente repetir la palabra. Por eso, no se puede 

enseñar a decir ﬁyoﬂ, sino que es una conquista del niño, luego de ir comprendiendo 

cómo funciona su entorno y quién es él dentro de su mundo.En la construcción del habla infantil, la tercera persona (ﬁélﬂ, ﬁellaﬂ) es la primera 
figura que aparece, pues el niño está atento a su entorno y a las personas de su 

medio, a quienes observa primero, antes que a sí mismo. Por esa razón, se puede 

decir que primero aprende a reconocer al otro. De esta manera, en la medida en 

que va tomando conciencia de los demás y de lo que él vive, el niño irá construyendo 

la conciencia de sí, y la expresará verbalmente cuando dice: ﬁYoﬂ o ﬁmíoﬂ, así como 

la conciencia del otro cuando se refiere a ese otro como ﬁtúﬂ. Algunos niños usarán 

el ﬁTÚﬂ, antes de decir ﬁYOﬂ.El niño se afirmará en el proceso de convertirse en persona, en la medida en que 

vive experiencias consigo mismo, acompañado por otra persona (par o adulto) 

que también tiene intereses y necesidades, diferentes o semejantes a él. En este 

encuentro con los demás, toma conciencia de sí mismo: comienza a sentir que es 

una persona diferente, que tiene gustos, preferencias, ideas. Es decir, construye su 

propia vida, que está relacionada a los demás porque somos seres sociales. 21¿Qué podemos observar en los niños de 3 a 5 años?En este complejo proceso de constituirse como persona singular, el niño vivirá 
procesos de afirmación de sí, como se puede observar en situaciones como:  Oponerse las veces que pueda a los otros, inhibirse o encerrase en sí 
mismo.  U
sar el ﬁyoﬂ y el ﬁmiﬂ en forma preponderante, como también el ﬁmíoﬂ. 
 Las rabietas y las cóleras aparecen en forma inusual como una forma de 
hacer valer su persona, es decir, para defenderse y reivindicarse.  Buscar captar la mirada de los otros hacia su persona, llamando la 
atención de diversas maneras por la necesidad de sentirse aprobado. Jugar de acuerdo a lo que ha vivido: la tienda, el mercado, la granja, la 
peluquería, la cosecha, a cocinar, a la feria, etc. Alejarse de los adultos significativos para explorar su entorno con 
seguridad. También tendrá reacciones de volver rápidamente hacia el 
adulto cuando se siente en peligro o inseguro. Puede decir su nombre, edad, ciudad o pueblo donde vive y el nombre 
de sus padres, a medida que se va afirmando en su identidad y en sus 
vínculos familiares. Un niño que tenga experiencias favorables de desarrollo, acompañado de adultos 
que intervienen de manera directa y respetuosa en los cuidados infantiles y de 

manera indirecta en los momentos de actividad libre, logrará a los 6 años adquirir 

una personalidad con diversas capacidades y recursos que le permitirán ser más 

autónomo.b. Competencia vinculada a la convivencia democráticaConvivir es vivir con otras personas, iguales a nosotros en dignidad y derechos, pero 

también diferentes a nosotros, pues tienen necesidades, expectativas, intereses y 

deseos propios, así como una manera particular de ver el mundo y de establecer 

relaciones con los demás. Convive de manera democrática en cualquier contexto y circunstancia y con todas las personas sin distinción.22MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESConvivir en democracia es ejercer los derechos humanos y cumplir los deberes 
sociales en un clima de libertad y respeto mutuo, lo que implica la identificación 

del bien común y la búsqueda de acuerdos para alcanzarlo. Esta competencia se 

desarrolla a lo largo de toda la educación básica.¿Cómo se da el desarrollo de la convivencia democrática en los 
niños?El niño y la niña, desde que nacen, aprenden a vivir con otros. Primero con los 
miembros de la familia que los atienden, con los cuales se relacionan íntimamente, 

al punto que casi en forma natural se sienten parte de ella. El jardín será su primer espacio público, donde se iniciará como ciudadano y 
encontrará mayor variedad y cantidad de actores (profesora, directora, auxiliar, 

otros niños, etc.), normas sociales más formales y mayores oportunidades para 

aprender a convivir con otros.El servicio de Educación 
Inicial es el primer 

espacio público donde 

los niños se iniciarán 

como ciudadanos.Para relacionarse de manera constructiva con sus pares, es esencial que el niño, 
además de entenderse a sí mismo, comprenda el pensamiento, las emociones, el 

punto de vista y la conducta de los otros. 
Entender a los demás le dará mayores 
posibilidades de acción, teniendo en cuenta los intereses de los otros, y hasta de 

anticipar sus posibles reacciones en situaciones específicas.
 El punto más alto 
de este aprendizaje es la capacidad del niño de ponerse en el lugar del otro, 

especialmente cuando ese otro necesita comprensión, ayuda o consuelo (empatía).
23TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSRecordemos El nivel de Educación Inicial es el primer ámbito público en el cual los niños 
se forman como ciudadanos.  La docente es el primer agente público con el cual el niño se relaciona de 

manera duradera. Los patios y las aulas de los jardines y programas infantiles ofrecen todos 

los días numerosas oportunidades para que los niños ejerciten prácticas 

sociales de iniciación en la convivencia pública: Eligiendo qué jugar, cuánto comer, en qué momento ir al 

baño, etc.  Aprendiendo a resolver conflictos, sin que ello implique 

abandonar los propios deseos, necesidades o intereses 

particulares.  Comprendiendo que los deseos de sus compañeros 

son tan válidos como los propios y que no pueden ser 

desvalorizados.  Aprendiendo a compartir actividades con sus compañeros 

del aula, con quienes comparte el mismo espacio.  Eligiendo amigos de su grupo de compañeros.
24MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES¿Qué podemos observar en los niños de 3 a 5 años? Entre los dos y tres años, se inicia una ﬁcrisisﬂ que expresa la necesidad de 
individuación y afirmación respecto a los adultos que lo rodean. En esta 

etapa, al niño le es difícil considerar los pareceres de otros.  A los 4 años, los contactos con los ﬁotrosﬂ se realizan con mayor fluidez y el 

egocentrismo, descrito como una característica del niño a decir de Piaget, 

tiene como función absorber o interiorizar al grupo social y al mundo físico 

para tomar conciencia de las personas y los objetos. En esta etapa, el niño 

comienza considerar los pareceres de los otros.  A los 5 años, disfruta de acomodarse a los grupos y participa más en juegos 

de roles.Por ello, corresponde al nivel de Educación Inicial organizar la convivencia 
democrática en un clima cálido y respetuoso, donde el niño se sienta acogido y 

reconocido por todos los miembros de la institución educativa, tenga oportunidades 

para expresarse con espontaneidad usando sus propios lenguajes y se ejercite en 

la aceptación de las diferencias como algo natural. Y esta tarea no tiene que ver 

solo con la formación de futuros ciudadanos Œcomo se suele decirŒ, sino también 

con el ejercicio ciudadano de hoy en el espacio educativo público, de manera 

específica, donde los niños tienen derechos, pero también responsabilidades. Identidad personal25TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSComo se puede ver en el gráfico, la identidad personal es la piedra angular sobre la 
cual se construye la convivencia. Es decir, la convivencia democrática se da cuando 

ﬁsoy aceptado como personaﬂ. Ambos procesos se desarrollan en un entorno de 

interacciones con adultos significativos (mamá, papá o cuidador, maestra) y con 

otros niños (hermanos, compañeros, amigos).Las interacciones con el otro son vitales para que el niño desarrolle la conciencia 
de sí mismo, la conciencia del otro, la internalización de las normas y los límites. Es 

decir, para que comprenda que no todo está permitido, que tiene que aprender a 

autorregularse e interesarse por las demás personas.Algunas consideraciones para leer el cuadro de competencias, capacidades e indicadores 1. La competencia expresa un saber actuar en un contexto 
particular, en función de un objetivo o de la solución de un 
problema. Expresa lo que se espera que los niños logren al 

término de la EBR.2. Las capacidades son los diversos recursos para ser 
seleccionados y movilizados para actuar de manera 

competente en una situación. Pueden ser de distinta 

naturaleza. Expresan lo que se espera que los niños logren al 

término de la EBR.3. Los indicadores presentados están graduados en función del 
desarrollo de la capacidad para dar una idea de la evolución 

del aprendizaje. Sin embargo, el logro de los indicadores 

varía en cada niño, porque tanto su nivel de desarrollo como 

sus intereses y oportunidades son diferentes. No se puede 

establecer una correspondencia precisa entre los indicadores 

y la edad; por tanto, el cuadro es referencial. 
4. Los indicadores presentados son también referenciales, en 

el sentido de que no agotan todas las posibilidades. Así, 

podemos plantear nuevos indicadores. 26Competencias, capacidades e indicadoresCompetencia: Identidad Personal: Se relaciona con otras personas, demostrando autonomía, conciencia de sus principales cualidades personales y confianza en ellas, sin perder de vista su propio interés.CapacidadesIndicadores3 años4 y 5 añosAutoestimaExplora, reconoce y valora positivamente sus 
características y cualidades 
personales mostrando 
confianza en sí mismo y afán 
de mejora. Explora su entorno inmediato, según su propia iniciativa y sus intereses. Pide que lo miren cuando logra hacer algo nuevo o difícil: 
ﬁMira–, Mírame–ﬂ, etc.Muestra sentirse bien (sonríe, aplaude, salta, o se mueve) cuando la docente 
menciona sus características y habilidades personales.Se defiende cuando lo agreden: llora evidenciando que otro lo ha maltratado, 
empuja o tira objetos expresando su malestar, se aleja o busca a la docente.Explora su entorno inmediato, según su propia iniciativa e intereses. Menciona sus características físicas, habilidades y cualidades con entusiasmo: ﬁ
Me gusta mi cabelloﬂ, ﬁSé bailarﬂ 
ﬁDibujo bonitoﬂ, ﬁMira como saltoﬂ, ﬁMe gusta ayudar a mis amigosﬂ, ﬁSiempre llego tempranoﬂ, etc.Señala sus progresos en la adquisición de habilidades: ﬁ
Todavía no me sale bien el nudo del zapatoﬂ, ﬁEstoy 
aprendiendo a abotonarme mi camisaﬂ, ﬁAhora puedo correr más rápidoﬂ, etc.Se defiende cuando lo agreden y defiende lo que le pertenece: llora cuando otro lo ha maltratado, se aleja de 
quien trata de agredirlo o busca protección de la docente, pide no ser molestado, reclama sus útiles.Conciencia emocional Reconoce y expresa sus emociones, explicando sus 
motivos.Expresa sus emociones en sus juegos: al saltar, balancearse, correr, equilibrarse, 

rodar o cuando juega a la mamá o al papá se enoja o alegra con su hijo o hija.Utiliza el lenguaje no verbal para dar a conocer los motivos de sus emociones: Indica 
la parte del cuerpo que le duele, señala a la persona causante de su enojo.Menciona las emociones de alegría, tristeza, cólera/enojo, miedo ante relatos o 
ilustraciones, por ejemplo: ﬁEl chanchito está molestoﬂ.Sonríe, exclama, grita de alegría en el juego sensoriomotriz al saltar, balancearse, 
correr, rodar.Nombra sus emociones en diferentes situaciones, con ayuda de la docente: ﬁ
Estoy tristeﬂ, ﬁEstoy molestoﬂ, ﬁEstoy 

alegreﬂ, ﬁTengo miedoﬂ, etc.Menciona los motivos de sus emociones cuando se le pregunta: ﬁ
Estoy triste porque mi mamá me ha gritadoﬂ, 
ﬂEstoy alegre porque he ido al parque con mi papáﬂ, ﬁEstoy enojado porque no me han dejado jugarﬂ, ﬁEstoy 

asustado porque el perro me puede morderﬂ, etc.Sonríe, exclama, grita de alegría en el juego sensoriomotriz al saltar, balancearse, correr, rodar, trepar, 
equilibrarse, caer.AutonomíaToma decisiones y realiza actividades con 
independencia y seguridad, 
según sus deseos, 
necesidades e intereses. Imita, de manera espontánea, acciones, gestos y palabras de los adultos, como 

barrer, cocinar, dar órdenes. Elige entre alternativas que se le ofrecen: Qué quiere jugar, con quién quiere 
jugar, dónde quiere ir. Expresa lo que le gusta y le disgusta de las actividades cotidianas del aula y su 
familia: me gusta pintar, no me gusta que griten.Realiza algunas rutinas establecidas en la escuela, con frecuencia solicitando 
ayuda: ir al baño, comer su lonchera.Propone a sus amigos realizar diferentes juegos.Elige entre alternativas que se le presentan: Qué quiere jugar, con quién quiere jugar, dónde jugar; qué actividades 
realizar, con quién quiere realizar su proyecto.Expresa con seguridad sus opiniones sobre diferentes actividades: 
ﬁMe gusta jugar con la pelotaﬂ, ﬁEl cuento del 
patito feo no me gustaﬂ. ﬁLo que más me gusta es subir y saltarﬂ, etc.Realiza las rutinas establecidas en la escuela, a veces pidiendo ayuda: guardar su lonchera, guardar sus útiles.Propone realizar actividades de su interés a la docente y a su grupo: jugar, cantar, bailar.Competencia: Convivencia democrática e intercultural: Convive de manera democrática en cualquier contexto o circunstancia y con todas las personas sin distinción.Colaboración y toleranciaInteractúa respetando las diferencias, incluyendo a 
todos.Conversa y juega espontáneamente con su amigo preferido. Presta sus juguetes o comparte materiales cuando la docente le sugiere (no se 
le obliga).Conversa y juega espontáneamente con sus amigos y compañeros.Comparte con sus amigos, de manera espontánea, sus juegos, alimentos, útiles.
Defiende a sus amigos más pequeños cuando están siendo molestados o agredidos. Normas de convivencia
Se compromete con las normas y acuerdos, como 
base para la convivencia.Practica algunas rutinas del aula: avisa para ir al baño, espera turnos para usar 

algunos juguetes, levanta la mano para hablar.Practica algunas reglas en el juego con sus compañeros: no morder, no pegar.Cumple los acuerdos del aula o del grupo más pequeño: respeta turnos, deja los juguetes en el lugar asignado. 
Propone acuerdos o normas que regulen los juegos y actividades del aula: no votar papeles al piso, no quitar lo 
que es de otro, levantar la mano para hablar.Alienta el cumplimiento de los acuerdos del aula: Avisa cuando alguien ha dejado las cosas fuera de su lugar, indica a 
otro niño a dejar las cosas en el lugar que le corresponde, pide a sus compañeros que guarden silencio, etc.Resolución de conflictosManeja los conflictos de manera pacífica y 
constructiva.Avisa a la docente o auxiliar cuando está involucrado en un conflicto que lo 

afecta: me quitaron juguete, se comieron mi galleta. Avisa a la docente o auxiliar cuando ha surgido una pelea entre sus compañeros. 
Expresa sus deseos en una situación de conflicto sin agredir ni replegarse, con ayuda de la docente: ﬁ
Yo quiero jugar primero con este carrito porque yo lo teníaﬂ, ﬁYo también quiero llevar la muñeca y ella no me dejaﬂ, etc. Escucha las propuestas de sus compañeros para la solución del conflicto, ayudado por la docente.Avisa a los adultos cuando ha surgido una pelea entre sus compañeros.272.2 Comprendiendo algunos conceptos a. AutoestimaEstá definida como el reconocimiento y valoración positiva que el niño hace de 
sus características y cualidades personales, mostrando confianza en sí mismo 

e identificando aquellas otras que está en camino de adquirir o mejorar. Esta 

se manifiesta también cuando el niño verbaliza sus preferencias, deseos y 

necesidades, incluyendo las situaciones en que solicita ayuda. En el conocimiento de sí mismo, no hay que quedarse en las características físicas, 
sino avanzar al reconocimiento de las destrezas y cualidades. Estas se desarrollan 

progresivamente, desde lo que el niño puede observar, por ejemplo: ﬁYo corro 

rápidoﬂ, hasta aspectos más profundos, como ﬁA mi no me gusta que me empujenﬂ.
El desarrollo adecuado de la autoestima está vinculado a la necesidad de atención 
y a sentirse valorado por las personas que nos rodean. Podemos afirmar que 

todos, y en especial los niños, tenemos necesidad de sentirnos reconocidos para 

lograr un sano desarrollo mental y físico. Así pues, cuando le sonreímos a un niño 

o lo miramos, le enviamos el mensaje ﬁtú eres alguienﬂ. Lo mismo ocurre cuando le 

hacemos una señal con la cabeza, le dirigimos una palabra o un gesto, le enviamos 

el mensaje ﬁtú eres alguienﬂ. Estas señales, transmitidas con calidez y sinceridad, 

afirman su autoestima y por tanto, su identidad. Todos nuestros niños necesitan 

muestras positivas de atención incondicional. b. Conciencia emocionalEs la capacidad que tienen el niño y la niña para expresar lo que están sintiendo 

en diferentes situaciones, tratando al mismo tiempo de identificar los motivos de 

estas emociones. Esto les permite entender su alegría, tristeza, miedo o cólera y a 

la vez reconocer, poco a poco, las emociones de los otros. Tener conciencia de las 

propias emociones nos da la posibilidad de promover situaciones que nos brinden 

alegría y felicidad. Es la base de las relaciones satisfactorias con los demás.El sistema educativo ha sido el mundo de las ideas y los pensamientos, dejando 
de lado los sentimientos y las emociones. Esto nos ha llevado a una educación 

fragmentada que no ha considerado al niño como una totalidad integrada por el 

cuerpo, las emociones, el pensamiento y el lenguaje. Desatender las emociones 

es privarle al niño de la posibilidad de expresarse y sentirse querido, molesto, 

triste, animado, ofendido, feliz. 
Una propuesta educativa centrada en el niño, en la 
persona, tiene que atender con armonía las dimensiones del desarrollo emocional, 

personal y social. 28c. Autonomía Es la capacidad que muestra el niño al tomar decisiones cotidianas, como qué 
jugar, con qué jugar, cuánto comer, etc., y al realizar actividades con iniciativa, 

independencia y seguridad, según sus propias posibilidades para poder 

alimentarse, realizar su higiene, etc. Cada vez que el niño se ﬁatreveﬂ a realizar algo nuevo, está revelando confianza 
en sus propias capacidades para hacer las cosas bien (autoeficacia), lo que a su 

vez supone la convicción de que cada problema tiene una solución y de que el niño 

puede lograr, con sus propios esfuerzos, el éxito en la tarea iniciada.El desarrollo de la autonomía es progresivo y se afianza con el fortalecimiento 
de capacidades para comunicarse mediante el lenguaje oral, la participación, la 

toma de decisiones, la resolución de conflictos de manera constructiva o actuar 

considerando el interés de los demás. Para que el niño adquiera confianza en sí mismo, requiere de un clima emocional 
afectivo y respetuoso que le permita expresar sus deseos, opiniones y preferencias 

en las situaciones cotidianas del aula, sin críticas descalificadoras. 
 d. Colaboración y toleranciaEs el respeto a las personas, sus ideas, sus gustos y preferencias, sin renunciar a 

las propias. En el aula, hay niños y niñas con diferentes capacidades, unos tienen 

habilidades para el canto, mientras otros se expresan mejor mediante la pintura; 

unos son varones y otras mujeres; unos tienen como lengua materna el castellano, 

otros el quechua; unos provienen de la selva, otros de la sierra.Aunque los niños tienen la disposición natural para interactuar con otros sin 
estereotipos ni prejuicios, es conveniente fomentar en el aula diversas situaciones 

que afiancen esta actitud, de tal manera que cualquier niño o niña se relacione 

con todos sus compañeros para conversar, jugar, cantar, danzar, hacer proyectos 

y tareas colectivas.e. Acuerdos o normas de convivenciaEl aula como espacio público al que concurren niños y niñas con diferente origen, 

costumbres, tradiciones culturales y expectativas requiere una organización 

apropiada que regule sus relaciones y les permita convivir de manera armónica. 

Las bases de la organización del grupo en el aula y la escuela se expresan como 

acuerdos o normas de convivencia que todos, niños y docentes, debemos cumplir. 

Estos acuerdos son legítimos cuando los niños los proponen, discuten, acuerdan y 

aceptan.29TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSLas normas de convivencia surgen como resultado de esta conciencia de sí mismo y del otro. En la medida en que los niños son personas respetadas, aprenderán a respetar a los demás.f. Resolución de conflictosLos conflictos son situaciones donde los intereses o deseos de las personas se 
oponen.La diversidad del aula también se manifiesta en las diferentes posiciones que tienen 
los niños frente a un hecho o situación; por ejemplo, más de uno quiere leer el mismo 

cuento o jugar con el mismo juguete al mismo tiempo. Desde esta perspectiva, los 

conflictos son naturales, frecuentes e inevitables en la vida del aula. Lo que se tiene 

que evitar es que los conflictos se transformen en agresiones o peleas. Para eso, 

se debe promover, primero, que cada niño, ejerciendo su autonomía, haga frente 

a la situación problemática de alguna manera que no sea huyendo ni agrediendo. 

Lo deseable es que, poco a poco, el niño busque una solución conversada de las 

diferencias, es decir, negociada con la otra parte.Situación 1:30MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESpodemos facilitar estos aprendizajes? III. ¿CÓMOA continuación, presentamos una situación cotidiana en el jardín de la profesora 
Amelia. 3.1 Desarrollo de la identidad 
Hola, Sofía, qué bonita 
te han peinado hoy.La profesora Amelia recibe en la puerta del aula a los niños. Cuando ve que se 

están acercando, se pone a la altura de ellos, sonríe con simpatía natural y abre los 

brazos en señal de bienvenida. Llama a cada niño por su nombre: ﬁHola, Joaquín, 

¿cómo estás?ﬂ; ﬁHola, Sofía, qué bonita te han peinado hoyﬂ; ﬁHola, Daniela, qué 

temprano viniste– ¿trajiste a tu osito de siempre?ﬂ.¿Qué podemos observar en esta situación?La profesora Amelia recibe a los niños con afecto, los llama por su nombre y señala 
alguna cualidad o característica positiva en cada niño. Ellos se sienten reconocidos, 

lo que afianza la valoración y confianza en sí mismos, es decir, su autoestima.Situación 2:31TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSA medida que los niños van ingresando al aula, cada uno coloca su lonchera en 
el lugar asignado y se dirige al sector de juego de su preferencia: Joaquín, al de 

construcción; Sofía, al del hogar, y Daniela, al de cuentos.¿Qué podemos observar en esta situación?Cada niño participa de la rutina de ingreso en forma autónoma: deja su lonchera 

en el lugar asignado.Cada niño, en forma independiente, elige el sector donde quiere jugar, poniendo 
en práctica su autonomía.32MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESDurante el juego en sectores la profesora Amelia: Se acerca a Joaquín y le dice: ﬁ¿Qué estás haciendo? Me parece que 
estás felizﬂ. Él responde: ﬁSí, me gusta armar puentesﬂ. También se acerca a Sofía y le dice: ﬁSofía, me parece que estás molesta. 

¿Qué te pasó?ﬂ. Ella responde: ﬁSe quemó mi arroz del almuerzoﬂ. Después se acerca a Daniela y le dice: ﬁDaniela, parece que estás 

asustadaﬂ. Ella responde: ﬁSí, hay un lobo feo en este cuentoﬂ.¿Qué podemos observar en esta situación?La profesora Amelia acompaña a cada uno de los niños en su juego libre, 
observando cómo se están sintiendo. Aprovecha la oportunidad para ayudarles a 

reconocer y nombrar las emociones que experimentan en el juego, como parte del 

desarrollo de su conciencia emocional.Recordemos:Los espacios de Educación Inicial están llenos de situaciones cotidianas para 

fortalecer la identidad personal de los niños. Allí, los niños: Son tratados con respeto y afecto.
 Son llamados por su nombre.
 Desarrollan su iniciativa y confianza.
 Conocen más de sí mismos, sus habilidades, capacidades, gustos, 
preferencias, etc.Situación 3:33 Se apropian del espacio para habitarlo y hacerlo suyo.  Interactúan con sus compañeros y docente, siendo respetados en sus 
propias características y en ese proceso adquieren confianza en sí 
mismos. Participan en las decisiones colectivas que les afectan, con lo cual se 
afirman como sujetos de derecho.¿A qué nos referimos cuando decimos que los niños son tratados 
con respeto y afecto?En el aula de Educación Inicial, las docentes somos adultos significativos, para los 
niños nuestros actos y expresiones tienen un especial valor para ellos, más aún en 

la primera infancia, donde se está formando su estructura psíquica o personalidad. 

Por ello, la forma como hablamos a los niños, el tono de voz que utilizamos, las 

palabras que pronunciamos, los gestos de nuestro rostro y la actitud corporal 

cobran relevancia.Los mensajes que enviamos a nuestros niños en nuestro quehacer diario pueden 
marcar significativamente su comportamiento y en algunos casos su vida. Si los 

mensajes verbales y no verbales son nocivos o destructivos hacia su autoestima, 

ellos aún no tienen la capacidad para contradecir o refutar estos mensajes y los 

consideran como ciertos, más aún si vienen de su docente. Por ejemplo, si cada 

vez que Roberto se equivoca le decimos o le hacemos sentir que no sabe, él 
podría terminar creyendo que en realidad no puede hacer nada. Por el contrario, 

si relativizamos sus errores y lo alentamos diciéndole: ﬁNo te preocupes, 
Roberto, todos nos equivocamos, la próxima vez lo harás mejorﬂ, 
Roberto lo seguirá intentando sin temor. Todas las personas enfrentamos dificultades de diferente tipo, lo que nos genera 
estados de tensión, frustración, cólera o angustia. Si como docentes manejamos 

estas emociones, podremos acoger a los niños con cariño y entusiasmo. Si, por el 

contrario, comenzamos la jornada escolar desbordadas por las emociones que 

nos producen los problemas que enfrentamos, no podremos dar a los niños la 

confianza y seguridad que necesitan para crecer y desarrollarse. 
Recordemos que 
nadie puede dar lo que no tiene.Por eso, es importante que antes de comenzar nuestra jornada diaria nos tomemos 
un tiempo para serenarnos, adoptar una actitud positiva y ser conscientes de nuestra 

responsabilidad formadora. Con nuestras palabras y acciones, podemos edificar 

a un niño o, al contrario, le podemos hacer daño. Cada una de nosotras tendrá 

que encontrar un propio estilo para serenarse, porque todos somos diferentes y 
34MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJEScada quien tiene una particular forma de encontrar tranquilidad: algunos podemos 
cantar, pensar en las personas que nos quieren y nos hacen felices, respirar 
profundamente, pensar en lo que más nos gusta de nosotras, en fin. La idea es 

que encontremos la mejor manera de iniciar la jornada con actitud de maestra. Esta mañana, al venir al jardín, 
pasé un mal momento en la combi. 
Voy a respirar para no quedarme 
con la cólera que me causó. 
Ya llegarán mis niños.Para cerrar esta parte, leamos el testimonio de la profesora Nelly, quien nos 

recuerda el importante rol que cumplimos.José Manuel en el aula es muy agresivo, le gusta molestar, le gusta 
escupir y le gusta pegar a sus compañeros. Me sentía incómoda 

porque no podía hacer las clases como yo había planificado. 

Empecé a ayudarle a calmarse, tratando de conversar con él y 

haciéndole preguntas como ﬁ¿Por qué vienes molesto?ﬂ, ﬁ¿Qué ha 

ocurrido?ﬂ. El niño no respondía y se quedaba callado. Entonces 

empecé a tratarlo con cariño, lo abrazaba con respeto y afecto, 

le sonreía y me acercaba frecuentemente para conversar 

con él. Me di cuenta de que le agradaba la forma como yo lo 

trataba. El niño empezó a cambiar, lo percibía distinto, ya no 

peleaba tanto y participaba con entusiasmo en las actividades. 

Por ejemplo, participó en el desfile interno del colegio llevando su 

pancarta. Ahora se le ve alegre, contento, es decir, he ganado 

su confianza.
Adaptado del testimonio de Nelly Vásquez, docente de la institución José Olaya. Callao. Proyecto Ser y decir para estar feliz. Los niños sienten, saben y pueden. 2012. 35TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSa. Pensar en el ﬁquién soyﬂ, nos lleva a mirar nuestro propio cuerpo y cómo atendemos sus necesidades básicas El ser humano nace con su cuerpo, al que descubre mediante el movimiento. En ese 
proceso, descubre también el espacio en el que se mueve. El niño, durante los seis 

primeros años de vida, explora el mundo que le rodea por medio del movimiento 

de su cuerpo. Al pretender reprimir esta necesidad de contacto, de arrastrarse, 

trepar, saltar, rolar, etc., con una educación basada en la quietud, el silencio y la 

inmovilidad, se niega la naturaleza humana.Lamentablemente, la educación tradicional pone énfasis en el ﬁsentarseﬂ y 
ﬁcallarseﬂ, debido a que considera que se puede aprender solo de escuchar al 

adulto, en general, y al docente, en particular. Al privarnos del movimiento, de las 

sensaciones, de la investigación activa de la realidad, perdemos la oportunidad de 

aprender mediante la experiencia, mediante la interacción lúdica con otros niños y 

adultos (Izurieta).Atención de la necesidad de movimientoEntendiendo esta necesidad de movimiento de los niños el Ministerio de Educación 

como parte de la política de materiales educativos dotará a las Instituciones 

Educativas de un módulo de psicomotrocidad que contiene una guía, un DVD y 

un CD de música en los que podrás encontrar orientaciones que te permitirán 

acompañar a los niños en esta necesidad vital de moverse para descubrirse a sí 

mismos y a los demás.3.1.1  Estrategias para responder a la pregunta   
 ﬁ¿Quién soy?ﬂ 36MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESAtención de las necesidades fisiológicasEl cuerpo del niño tiene diferentes necesidades. Una de ellas la constituyen las 
necesidades fisiológicas vinculadas a la eliminación de desechos que ahora se 

realizará en un lugar común, distinto al baño de la familia. Atender está necesidad 

de nuestros niños implica reconocer la relación directa que tiene con su intimidad 

corporal, con su sexualidad en la escuela y con el descubrimiento de su diferencia 

genital. El uso de los baños por el niño, solo o con sus compañeros, es un momento especial en el cual tendría que sentirse acompañado, comprendido y respetado por el adulto.Es nuestra responsabilidad crear las condiciones para que este momento sea un encuentro íntimo del niño consigo mismo, que le permita conocer su cuerpo, identificarse con él, descubrir su sexualidad y experimentar el pudor.Estas condiciones se relacionan con: El lugar donde el niño realiza sus necesidades. 
En lo posible, debe ser privado y 
estar siempre limpio y ordenado, independientemente de que sea sencillo o no 

cuente con instalaciones de agua y desagüe. Lo importante es que esté limpio. 

Por otro lado, hagamos que los niños se den cuenta de que nos tomamos un 

tiempo, involucrando a los padres de familia, para organizar su aseo. Así los 

niños recibirán el mensaje de que este es un momento especial que merece 

atención y cuidado.37TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS El momento en que los niños utilizan los servicios higiénicos. 
Todas las personas 
no somos iguales y nuestro organismo procesa los alimentos en diferentes 
tiempos, que dependen del tipo de alimentos ingeridos e, incluso, del momento 

que vive cada niño. Por ejemplo, los estados de tensión pueden acelerar o 

retardar la digestión. Por eso, cada niño debe tener la libertad de decidir en 

qué momento va a utilizar el baño. Suele ocurrir que, para ahorrar tiempo, 

imponemos a los niños ir al baño al mismo tiempo, en grupo, como si estuvieran 

programados o sincronizados para hacer sus necesidades simultáneamente. Los cuidados que deben tener los adultos en el momento en que los niños 

usan los servicios higiénicos
, sobre todo los más pequeños, quienes podrían 
necesitar ayuda para vestirse o asearse. El uso del baño es un momento íntimo 

en el cual los genitales del niño están expuestos, por lo que él puede sentirse 

invadido y más vulnerable. El adulto debe respetar la intimidad y el pudor del 

niño. Atención de la necesidad de alimentaciónLa alimentación es otra necesidad a satisfacer en el jardín. Tiene la particularidad 

de que, al realizarse fuera de casa, los niños tienen que comer juntos y a la misma 

hora. Por ello, es importante respetar los horarios y rutinas de alimentación y hacer 

de este momento una situación de disfrute y alegría donde cada niño exprese sus 

gustos y preferencias por determinados alimentos. Recuerda que cuando come-

mos no solo estamos alimentando nuestro cuerpo, sino también nuestro espíritu: 

conversando en forma animada, compartiendo algunos alimentos, conociendo 

diferentes formas de preparar los mismos productos, diferenciando sabores, inter-

cambiando algunos platos y practicando algunas rutinas y rituales, como lavarse 

las manos antes y después de comer. 38MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESb. Pensar en el ﬁquién soyﬂ nos lleva a llamar a cada niño por su nombreCada niño tiene un nombre y pertenece a una familia que tiene sus propias 
características, algunas están constituidas solo por la mamá como jefa de hogar, 

otras por papá y mamá, otros tienen a sus padres separados, otras son más 

extensas, incluyen a los abuelos, etc. En el jardín o programa conocerá a más niños 

y tendrá nuevos amigos. En las actividades permanentes (ingreso, refrigerio, despedida, etc.) y en las 
planificadas, podemos realizar diferentes actividades que les permitan a los niños: 
 Reconocer el origen de su nombre y el de sus compañeros.
 Conocer su cuerpo e identificarse con su género, masculino o femenino.
 Reconocer y nombrar sus emociones con naturalidad: cólera, alegría, 

tristeza, miedo, entre otras.  Reconocerse como parte importante de su familia e identificar los roles 

que cumple cada miembro. Reconocerse como integrante de su grupo especial de amigos y del 

grupo del aula.En los cuadernos de trabajo ﬁAprendemos jugandoﬂ, para niños de 4 y 5 años, 

proporcionados por el Ministerio de Educación, hay fichas de actividades para 

abordar estos temas. Por ejemplo:39TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSYo soy asíYo soy asíSoy niño o niñaLo que hago mejorMi nombreMi DNILo que me gusta y no me gustaMis gustos y preferenciasConociendo mi cuerpoLas partes de mi cuerpoA veces nos sentimos así Para 4 años, encontraremos las siguientes fichas de actividades
 Para 5 años, encontraremos las siguientes actividades:
40MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES Con los niños de 3 años, podemos trabajar las mismas actividades 
lúdicas que se encuentran en la guía para la docente, sin emplear la 

hoja de trabajo del cuaderno. Observando algunos ejemplosA continuación, presentamos algunas actividades vinculadas al nombre que 

realizó la profesora Elena como parte del proceso de adaptación de sus niños al 

jardín. A partir de estas actividades, podremos 
observar las estrategias que utilizó 

para promover la competencia: Se
 relaciona con otras personas demostrando 

autonomía, conciencia de sus principales cualidades personales y confianza en 

ellas, sin perder de vista su propio interés.RecordemosCada persona tiene un nombre y quiere ser llamada por su mismo 
nombre o de una forma particular. Por ejemplo, un niño se llama José 

Miguel, pero en su casa le dicen José y a él le gusta que lo llamen así. 

Nosotros lo debemos llamar como a él le gusta que lo llamen. Llamamos a cada uno de los niños por su nombre y cuidamos que todos 
los niños hagan lo mismo con sus compañeros.Actividad: Conocemos nuestros nombres y nos llamamos con el nombre que nos gusta¿Qué hizo Elena para realizar esta actividad con sus niños?Elena, docente de aula, les dice a sus niños que es bueno que todos sepan el nombre de sus compañeros e invita a que cada uno, siguiendo su turno, diga su 
nombre y cómo quiere que lo llamen. Elena escucha al niño con 
quien habla, mirándolo 

al rostro, con una actitud 

amable y asintiendo 

con gestos en señal de 

aprobación. 
41TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS- Profesora Elena: Vamos a comenzar por este lado.
- Julio: Yo me llamo Julio y me gusta que me digan Julio.

- Fiorela: – (Se queda callada).

- Profesora Elena: Fiorella dirá en otro momento cómo le gusta que la llamen. 

- Sigisfredo: Me llamo Pablo Sigisfredo.

- Niños: (Ríen). 

- Profesora Elena: Ningún nombre debe ser motivo de risa. Seguramente para 
los padres de Sigisfredo este nombre es muy especial. Puede ser el nombre de 

un familiar o amigo muy querido o de un personaje admirado por la familia. 

Yo conozco a un señor que tiene el mismo nombre y que es muy inteligente, ha 

escrito muchos libros y revistas. ¿Sabes por qué te pusieron este nombre?- Pablo Sigisfredo: No–

- Profesora Elena: ¿Y te gusta tu nombre?, 

- Pablo Sigisfredo: No me gustaba, pero ahora me gusta. Me gusta más Pablo.

- Profesora Elena: Entonces, si te gusta Pablo, todos te diremos Pablo. Algunos 
tenemos dos nombres y es normal que uno de ellos nos guste más. Lo 

importante es decir cómo nos gustaría que nos llamen.Elena convierte en una 
situación de aprendizaje, 

hechos o experiencias 

que podrían ser 

incómodos para algunos 

niños. 
Como podemos ver, Elena respeta los silencios del niño. No fuerza a Fiorella a participar. Sabe que la participación es un proceso que no se puede obligar, cada niño requiere su tiempo.Elena también se asegura que todos los niños sean respetados, y que ninguno sea víctima de la burla de sus compañeros por ningún motivo.42Actividad: El dibujo de sí mismo¿Qué hizo Elena para realizar esta actividad con sus niños?Los animó a que se dibujaran como ellos podían hacerlo, sin calificar sus dibujos, 
y les permitió elegir el material con el que se iban a dibujar. Para eso, puso a 

disposición de los niños diferentes materiales para que pudieran elegir.- Profesora Elena: Ahora cada uno se va a dibujar a sí mismo, como se ve, como 
puede hacerlo. Me van a decir qué material quieren utilizar.Yo quiero dibujar 
con plumones.Yo, con 
témperas.Elena da a sus niños la posibilidad de elegir. Puede parecer una elección sencilla para nosotros, pero es significativa para ellos. Actividad: Los niños expresan sus emociones¿Qué hizo Elena para realizar esta actividad con sus niños?A partir de los dibujos que hicieron sus niños, Elena organizó una asamblea.Recordemos: La asamblea es una buena oportunidad en que los niños 
pueden decir lo que piensan y sienten en un ambiente de confianza y 

respeto. También es una buena ocasión para que entiendan que otros 

también han tenido experiencias similares a ellos y que estas vivencias nos 

generan distintas emociones: unas veces nos dan alegría, otras tristeza, 

miedo, etc. 43Elena, después de haber creado un clima emocional cálido y confiable, dialoga con 
sus niños siguiendo las normas de convivencia que han establecido.- Profesora Elena: ¿Cómo se sienten con sus dibujos?, ¿les gusta lo que dibujaron?
- Julio: Yo me dibujé con mi perro. 

- Profesora Elena: ¿Y cómo te sientes al estar con tu perro?

- Julio: Me gusta.

- Profesora Elena: ¿Y cómo te sientes cuando haces algo que te gusta?

- Julio: Bien, ¡feliz!

- Profesora Elena: Ahora, tú, Inés.

- Inés: Yo me dibujé con mi mamá. 

- Profesora Elena: ¿Y qué sientes al estar con tu mamá?

- Inés: (Sonríe, pero se queda callada).

- Profesora Elena: Me parece que te sientes feliz, te veo sonreír– ¿Alguien ha 
dibujado algo que le ha hecho sentir mal?- Paty: Yo dibujé el día que mi papá se fue de viaje.

- Profesora Elena: ¿Y cómo te sentiste ese día?

- Paty: Triste, quería llorar.

- Profesora Elena: Yo también hubiera sentido tristeza si mi papá hubiera viajado. 
Es normal sentir tristeza cuando las personas que queremos se van lejos. Podemos ver que Elena 
promueve la expresión 

libre de las emociones 

de los niños: alegría, 

tristeza, cólera o miedo. 

Comparte su alegría, 

comprende y acoge 

su cólera o miedo, y 

consuela su pena o 

tristeza.Podemos ver que Elena pone nombre a las emociones que observa en sus niños 
durante la conversación. Sabe que los niños, igual que los adultos, permanentemente 

están experimentando diferentes estados de ánimo y que es saludable que los 

expresen con naturalidad. Elena acepta, respeta y valora las emociones de sus 

niños. Todas son valiosas para quien las siente.44RecordemosPoner en palabras lo que le ocurre al niño en el mismo momento en 
que le viene ocurriendo, es un concepto moderno, de profundidad 

indescriptible, cuyo valor reconocen todas las neurociencias, pero que 

toda maestra sensible y afectiva conoce y aplica desde siempre, como 

parte de su bagaje humano, que es el de mayor valor en la educación.Al poner en palabras del niño aquello que le está ocurriendo (en el mismo 
momento que lo está viviendo), la maestra crea un puente por el que 

cruzan las emociones del niño camino a su conversión en racionalidad. 

Eso le permite ﬁver claroﬂ, ﬁentender lo que le ocurreﬂ y ﬁtomar concienciaﬂ. 

Nada menos. Ana María Izurieta. 2012. Pequeñas historias que hicieron 

historia en el proyecto. Ser y decir para estar feliz en el Callao).45A continuación, presentamos un cuadro que muestra cómo los niños suelen 
expresar algunas emociones y la respuesta que tendría que dar, en cada caso, la 

docente1: Cuando el niño sienteDiceActúaRespuesta adecuada de la docenteAlegríaTristezaMiedoCólera ¡Estoy alegre porque–!
¡Estoy contento 
porque–!
¡Estoy feliz porque–!
¡Qué rico...!Te quiero–Estoy triste porque– Tengo pena porque–Tengo miedo cuando...Siento cólera cuando...Me siento muy 
molesto cuando...Da una caricia, 
abraza.Llora, busca protección.Se repliega, pide ayuda.Grita, rompe papeles, tira las cosas, golpea 
un cojín.Acaricia o abraza 
(retribuye).Protege, da afecto: abraza, acaricia verbal 
o físicamente. Protege, invita a analizar o desmitificar 
el motivo del miedo.Permite la expresión, pero sin dañar al otro 
o los objetos del otro. 
Invita a analizar el 
problema. Ríe a carcajadas, 
sonríe, se mueve y 
expande su cuerpo. Comparte, aprueba, 
acompaña 
disfrutando.1  Adaptado de Ser y decir para estar feliz. Modelo pedagógico. 2008.
Afecto46c. Pensar en el ﬁQuién soyﬂ nos lleva a promover que los niños habiten el aula¿Y qué es habitar 
el aula?¿Y por qué es importante que los 
niños habiten el aula? ¿No es mejor 
que nosotras la ambientemos para 
que quede linda?Habitar el aula es el proceso mediante el cual los niños se apropian del espacio 
en que permanecerán a lo largo de la jornada, durante todo el año escolar (su 

aula, el patio y sus alrededores), organizándolo según sus intereses y con las 

características particulares de cada uno, las representaciones que los identifican y 

las producciones propias de su imaginación.Todas las personas, y especialmente los niños, queremos vivir en un espacio que 
nos es familiar, en el cual nos sentimos cómodos y representados, donde las cosas 

que están a la vista nos pertenecen y responden a nuestros gustos y preferencias.
Las paredes de las aulas deben contener los dibujos y otras representaciones 

que realizan los niños, realizados según la estética del niño que es diferente a la 

estética del adulto. Cuando los niños colocan su dibujo en la pared, reciben varios 

mensajes:  El primero es que su trabajo es tan hermoso que vale la pena 
considerarlo como parte de la ambientación, es decir, está bien hecho. 
 El segundo mensaje es que si cada niño realiza su dibujo o trabajo a su 
manera, los productos serán diferentes pero igualmente valiosos, lo que 
significa reconocer que 
hay muchas maneras de imaginar, interpretar 
y hacer las cosas
, y no un solo modelo que se debe copiar o reproducir 
en forma mecánica. Nuestros trabajos son tan diferentes como nosotros 

mismos, lo que refuerza la idea de diversidad.  El tercer mensaje es que 
el aula es de los niños y para los niños. Nada mejor para probarlo que tener la oportunidad de exhibir sus trabajos en 

el lugar establecido de común acuerdo. El tener visibles los trabajos, las 

imágenes y las huellas de los niños refuerza su identidad personal.47TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS¿Qué otros mensajes transmiten las paredes del aula?Las paredes también nos hablan de la concepción de niño que tiene la docente. 
Si ella piensa que el niño es un sujeto pasivo e incompetente, será la única 

protagonista y encargada de decorar el aula, pintando los cuadros, sacando 

modelos de la computadora o comprándolos en el mercado. Por el contrario, si 

asume que el niño es un ser activo, con iniciativa, con gustos y colores preferidos, 

con capacidades para expresar sus deseos y opiniones, entonces, organizará el 

aula con ellos, implementará sectores de acuerdo con la realidad y gusto de los 

niños, diseñará carteles con su participación y teniendo en cuenta la funcionalidad 

de estos en el aula. Cuando colocamos en las aulas solo figuras ﬁperfectasﬂ Œ según la valoración de los 
adultosŒ, enviamos a los niños el mensaje de que los dibujos y representaciones 

se deben hacer de esa única forma, como modelos a imitar. Así, sin querer, 

limitamos o anulamos la creatividad libre de los niños, lo que puede llevarlos a 

pensar que hay una sola forma de dibujar, escribir, representar, y los inducimos a 

copiar. Incluso para copiar, les ponemos una valla muy alta, ya que los niños no 

están preparados para hacer dibujos ﬁperfectosﬂ. Es importante recordar que las 

representaciones o dibujos de los niños siempre están cargados de significación e 

investidos de emoción y sentido.niños, diseñará carteles con su participación y teniendo en cuenta la funcionalidad 
de estos en el aula. 48¿Y cómo organizamos 
los sectores de juego?Los sectores de juego deben ser espacios dinámicos que se renuevan en forma 
periódica, según el ritmo de aprendizaje de los niños. Serán organizados con 

participación de ellos, teniendo en cuenta sus necesidades de aprendizaje e 

intereses. Si un sector permanece inalterado por mucho tiempo, pierde su potencial 

motivador para los niños.En muchos jardines y programas infantiles, los sectores son organizados en 
forma exclusiva por la docente y, en el mejor de los casos, con participación de 

los padres, pero sin considerar la opinión de los niños. De esta forma no solo se 

obvia su derecho a elegir y su capacidad para opinar, sino también se malgastan 

recursos y esfuerzos, al poner a disposición de los niños objetos o situaciones 

que no son interesantes para ellos, y se pierden importantes oportunidades 

para desarrollar aprendizajes. Al respecto, te invitamos a revisar el fascículo de 

proyectos ﬁ
Organicemos nuestra aulaﬂ, donde podremos encontrar mayores ideas 
para organizar el aula con participación de los niños. d. Pensar en el ﬁQuién soyﬂ, nos lleva a conocer a nuestros niños por medio de sus dibujos que dan cuenta de ellos. A partir de sus dibujos, los niños se expresan y nos van dando cuenta de sí mismos 
en sus representaciones.Las representaciones gráficas o los dibujos de los niños nos comunican la 
manera cómo se van percibiendo a sí mismo y a la medida que van creciendo y 

desarrollando, sus dibujos van cambiando.Nos corresponde a los adultos respetar la evolución y el proceso particular de cada 
niño que percibe, siente y se expresa de manera diferente.49TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS¿Quién soy?Richard 3 años¿Quién soy?Juan 4 años¿Quién soy?Julio 5 añosMi familiaMarta 4 añosMi familiaDaniela 5 añosMi familiaValeria 3 añosLos niños se dibujan de acuerdo a cómo se van percibiendo así mismos y a los demás. En cada dibujo 
hay emoción, afecto y vivencia.50MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES3.1.2 Estrategias para responder a la pregunta ﬁ¿Cómo soy?ﬂCada uno tiene sus particularidades. Nadie es igual a nadie y, en interacción 
con los demás, todos nos hacemos únicos e irrepetibles. Esta diversidad nos 

hace más valiosos.Cada niño tiene sus propias habilidades y preferencias. Unos se expresan mejor 
mediante el dibujo, otros se comunican cantando, otros se mueven con mayor 

facilidad o se ubican mejor en el espacio, mientras que algunos disfrutan más 

al estar con sus amigos.Una historia para pensarImagínense que una persona quiere donar zapatos a los 
estudiantes de 5 años de un jardín y pregunta a su profesora 

cuál es el estándar en la talla del salón. La profesora indica 

que el estándar es 24. Ya comprados los zapatos, todos de la 

misma talla, y probándolos en los niños, se dan cuenta de que 

hay algunos que calzan 22, 23 y otros 25. ¿Habrá que cortarles 

el pie a los que les quedan grandes y poner algodón a los que 

les quedan pequeños, porque el estándar es 24? A nadie se 

le ocurriría hacer eso, ¿verdad? Sin embargo, hacemos cosas 

parecidas y no nos escandalizamos. En el jardín y la escuela, 

queremos que todos los niños sean iguales, ﬁcalcen la misma 

talla de zapatosﬂ. Aplicamos muchos mecanismos para que 

todos se ajusten a un modelo de niño que tenemos. Queremos 

que todos hagan lo mismo, al mismo tiempo, y que tengan la 

misma madurez y las mismas capacidades, es decir, queremos 

un aula homogénea, sin lograr entender que todos los niños son 

diferentes: tienen distintos intereses, avanzan distinto, entienden 

distinto, captan distinto, se motivan distinto, tienen sus propios 

ritmos para hacer las cosas y para aprender. Por lo tanto, no 

todos tienen que aprender igual, al mismo tiempo, con el mismo 

programa, con la misma actividad, y las cosas que hacen no 

tienen que ser iguales. Es hora de que comencemos a cambiar y 

que los jardines, programas infantiles y escuelas sean espacios 

donde se vivan las diferencias. *Historia adaptada de León Trahtemberg contada en TEdxTrukuy, 27-8-2011.51TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSComo docentes, debemos estimular y cultivar estas diferencias, dando 
oportunidades para que cada uno de nuestros niños, como persona que es, se dé 

a conocer desde su particular forma de ser. No debemos tratar de uniformizar a 

todos los niños, es decir, querer que todos tengan las mismas habilidades, gustos 

y preferencias. Para fortalecer el ﬁcómo soyﬂ, los niños en el aula cotidianamente realizan diversas 
actividades que les permiten mostrarse como personas valiosas y únicas: Desarrollan las actividades de acuerdo a sus intereses y preferencias.
 Realizan las actividades según su propia iniciativa y a su propio ritmo.
 Conversan, eligen, juegan libremente con sus amigos preferidos.
 Expresan cómo se sienten y dicen por qué creen que se sienten así.
Observando algunas situacionesA continuación, te presentamos algunas actividades que realizó la profesora Ana 

para fortalecer el gusto por hacer cosas diferentes. A partir de las actividades, 

podremos observar las estrategias que utilizó
 para promover la competencia: 
Se relaciona con otras personas demostrando autonomía, conciencia de sus 

principales cualidades personales y confianza en ellas, sin perder de vista su 

propio interés. Actividad: Las cosas que nos gusta hacer en el jardín¿Qué hizo Ana para realizar esta actividad con sus niños?Ana les permitió expresar lo que les gusta hacer en el jardín.
- Profesora Ana: Me gustaría que cada uno me diga ¿Qué es lo que más le gusta 
hacer en el aula?- Sofía: A mí me gusta pintar con témperas–
- Carlos: A mí no me gustan las témperas; me gusta pintar con plumones.

- Ernesto: A mí gusta hacer torres y puentes.

- Profesora Ana:. Ahora quisiera saber ¿Qué es lo que más les gusta hacer en el 
patio y por qué?- Juan: A mí me gusta jugar con la pelota.

- Rosa: Me gusta jugar en la casita.

- Inés: A mí me gusta– en el patio.
Como docentes tenemos 
que hacer que cada niño 

tenga la oportunidad de 

sentirse especial: el que 

disfruta danzando, baila a 

su gusto; a la que le guste 

pintar, pinta con libertad; al 

que le gusta hacer saltos, lo 

alienta con sinceridad.Ana permite que cada 
niño tenga la oportunidad 

de decir lo que más le 

gusta hacer en el jardín.52MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESCada niño prefiere hacer cosas diferentes; pero en el jardín y la 
escuela se suelen plantear las mismas actividades para todos, 

con lo cual no se toman en cuenta ni respetan las diferencias 

individuales. Es verdad que proponer actividades personalizadas 

para cada niño no es tarea fácil; pero tenemos que hacerlo, 

buscando identificar cuáles son los intereses de los niños, qué 

experiencias tienen sobre la actividad a realizar, qué actividades 

disfrutan con mayor intensidad, en cuáles de ellas se concentran 

y ponen toda su atención y energía. Son esas actividades las que 

debemos proponer porque 
se aprende más aquello que nos gusta 
y nos da satisfacción.Ana también 
les ofrece diferentes opciones para que los niños puedan elegir 
lo que más les agrada 
y los observa durante sus momentos de juego libre. En 
esos momentos, los niños nos muestran sus gustos, intereses, deseos, lenguajes, 

miedos, etc. Durante la asamblea, Ana
 conversa con sus niños sobre las cosas que ha 
observado.- Profesora Ana: Hoy he visto que varios de ustedes han jugado con capas o 
mantas de colores. Me gustaría que me cuenten quién era cada uno de ustedes 
en el juego. ¿Quién eras tú, Juan, con tu gran capa azul?- Juan: Yo jugaba a volar.
- Profesora Ana: Y tú, Pedro, con tu capa roja, ¿Quién eras?

- Pedro: Yo movía la capa para espantar a la oveja.
53TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSEn el juego, los niños planifican, asignan roles, establecen reglas, 
negocian, evalúan, comparan y transforman su mundo. Son 

actores y autores.- Profesora Ana: Y tú, Carla, ¿Qué hacías con tu manta?
- Carla: La jalaba con Sofía. Era mi carro.
A partir de lo que ha observado y del diálogo con los niños, Ana les propone 
desarrollar un proyecto relacionado con las capas
2. En este proyecto, incluyen 
actividades como:   Averiguar qué personajes usan capas.
  Elaborar sus propias capas.
Promovemos la identidad personal de nuestros niños planificando, organizando y evaluando las actividades del aula con ellos, escuchando sus opiniones, teniendo en cuenta sus sugerencias y reconociendo sus aportes. 2  Puedes implementar en el aula el ﬁSector de la imaginaciónﬂ, donde los niños encuentren 
diferentes telas, mantas, chalinas, cojines, cintas y ropa en buen estado que no se usa, donada por los padres, para que la utilicen en sus juegos.54MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES3.2 Desarrollo de la convivencia democrática 
El aula es un espacio donde aprendemos a ser ciudadanos. Aprender a convivir 
en democracia requiere un clima de libertad y respeto entre todos, niños y adultos, 

que facilite el ejercicio autónomo de derechos y deberes como por ejemplo:  Expresar sus propias opiniones. 
 Recibir buen trato.
 Cumplir con las responsabilidades que cada uno tiene.
 Construir y cumplir los acuerdos.
 Respetar a cada uno de sus compañeros. 
 Usar el diálogo para expresar aquello que les molesta o fastidia. 
Los niños aprenden a convivir con sus compañeros de aula cuando comienzan a 

conocerlos para aceptarlos tal como son. Al desarrollar estrategias para trabajar la 

convivencia, responderemos a las preguntas ﬁ¿Con qué personas convivimos?ﬂ y 

ﬁ¿Qué podemos hacer juntos?ﬂ.Convivir cuando cada uno es diferenteAprender a convivir también exige aceptar y respetar las diferencias. El aula es un 

espacio donde los niños se encontrarán con otros niños que tienen los mismos 

derechos y son diferentes. Muchas veces, no estarán de acuerdo en todo. Entonces, 

¿qué hacer para que la convivencia sea colaborativa y menos conflictiva? Tratar a los niños con respeto y promover que ellos se respeten entre sí.
 Establecer, con participación de los niños, normas de convivencia que 
regulen el comportamiento de todos. Estar atentos y destacar las conductas colaborativas de los niños, que 

buscan el bien del otro y se presentan con frecuencia en el aula. Promover que los niños resuelvan sus conflictos interpersonales mediante 

el diálogo.  Involucrar 
a los padres en las actividades del jardín infantil, como una 
manera de conocer mejor a los niños y crear un ambiente familiar.55TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS3.2.1 Estrategias para organizar los acuerdos de convivencia en el aulaLos acuerdos o reglas, para ser legítimos, deben ser construidos con participación de todos los niños y niñas: ellos proponen normas de comportamiento, las acuerdan, las dibujan, y controlan su cumplimiento.Identificaremos los procesos que se dan en la construcción de acuerdos de 
convivencia observando a la profesora Julia.  Identificar una situación problemática
Una situación problemática es algo que perturba el desarrollo de 
la clase o crea incomodidad en el grupo. Por ejemplo, varios niños 

hablan a la vez y no permiten que el niño que hace una pregunta 

o comunica sus deseos sea escuchado. Este incidente hace que 
perdamos tiempo pidiéndoles a los niños que se escuchen. Los acuerdos y normas se 
construyen con participación 

de los niños, a partir de una 

situación que perturba el 

desarrollao de la sesión o 

incomoda a algunos niñosDurante los primeros días de clase, todos los niños de Julia hablan al mismo 
tiempo y no se escuchan entre ellos.  Buscar soluciones
Julia organiza una asamblea. Les pide a sus niños que se sienten formando un 

círculo para mirarse y escucharse. Les comenta que durante esos días todos 

han querido hablar al mismo tiempo y les explica que eso no permite que se 

puedan escuchar. - Profesora Julia: ¿Cómo podemos hacer para que todos nos escuchemos?
- María: Hay que callarnos y no hablar tanto.

- Romel: El que quiere hablar, que hable bajito.

- Rosa: Hay que levantar la mano para hablar.

 Carlos: Al que habla, hay que botarlo afuera.
 Tomar acuerdos:
Profesora Julia: Todas las personas tenemos algo que decir. Lo que dice cada 
niño o niña es muy importante, porque expresa sus deseos e ideas. Los demás 

debemos prestar atención, como una manera de mostrar respeto a la persona 

que habla. ¿Qué podemos hacer para que un niño o niña que habla sea 

escuchado por sus compañeros? Piensen un ratito– nadie diga nada– hasta 
56MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESque les indique. (Pasados algunos segundos, la docente continúa)
. Ahora sí. 
¿Quién quiere decir qué podemos hacer para escucharnos unos a otros?- Carlos: ¡Callarnos!
- Rosa: ¡Levantar la mano antes de hablar!

- Joel: ¡Si hablamos, no nos escuchan!

- Manuel: No hay que caminar mientras se habla...

- Profesora Julia: Muy bien, niños, ustedes han dicho lo que vale o se puede 
hacer en el aula y lo que no vale o no se debe hacer– ¿Qué vale?- Romel: ¡Levantar la mano para hablar!.

- Ángel: ¡Escuchar al que habla!.

- Profesora Julia: ¿Qué no vale?

- Rosa: Caminar mientras alguien habla. 

- María: Hacer bulla.
La profesora Julia sabe 
que la interiorización de 

las normas es un proceso 

complejo de aprendizaje. 

Por eso, propone su 

representación mediante el 

dibujo. 
Julia se toma un tiempo 

para escribir lo que cada 

niño le explica de su dibujo. 

Esta es una forma de 

saber cómo cada niño va 

entendiendo el acuerdo o 

norma de convivencia. 
- María: Hacer bulla.
  Representar los acuerdos para recordarlos
Julia les pide a los niños que realicen dibujos de ﬁ¿Qué vale en el aula?ﬂ.
Cada niño realiza un dibujo, a su manera, de lo que vale en el aula.
Mientras los niños dibujan, Julia se acerca a cada uno y le pregunta por lo que 
ha dibujado. Ella escribe al final del dibujo lo que el niño le dicta, tal cual, con 

sus propias palabras.Cuando los dibujos están terminados, les pide que voluntariamente digan lo 
que han dibujado. Algunos niños comentan su dibujo y después lo colocan en 

la pared del aula donde se exhibirán durante varios días.
57TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSAlgunas consideraciones a tener en cuenta para establecer acuerdos Usar el lenguaje de los niños, para que el texto les 
sea familiar y lo entiendan íntegramente. No se debe 

escribir con palabras rebuscadas o abstractas que no 

tienen sentido para ellos. Por ejemplo, no se debe decir 

ﬁtodos debemos portarnos bienﬂ o ﬁhay que tener una 

convivencia saludableﬂ, porque eso no le comunica al 

niño, de manera clara, el acuerdo.  Poner el cartel de acuerdos a la altura de los niños, 

para que lo "lean" sin esfuerzo y lo recuerden. Si lo 

colocáramos a nuestra altura, estaría poco accesible 

a la mirada de los niños.  Establecer, como máximo, tres acuerdos para permitir 

que los niños los interioricen y comiencen a regular sus 

conductas a partir de éstos. Cuando han interiorizado 

esos acuerdos, se pueden reemplazar por otros más 

complejos que vayan surgiendo y respondan a otros 

problemas de convivencia. Para anotar los acuerdos o normas, podemos utilizar diferentes carteles. A 
continuación, presentamos dos propuestas, pero existen muchas otras formas de 

hacer los carteles. Lo que vale y no vale en el aula.
58MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES Lo que se puede y no se puede hacer.
SÍ SE PUEDENO SE PUEDE
AyudarPegarPrestarQuitar3  Extraído de "Los niños sienten, saben y pueden". Guía de programa con niños. Proyecto Ser y decir 
para estar feliz en el Callao. 2012.3.2.2 Estrategias para resolver los conflictos interpersonales entre niños3Los desacuerdos, las discusiones y hasta las peleas entre niños son 
frecuentes en el aula y el jardín infantil. Estas situaciones, que a los 

adultos nos pueden parecer poco importantes, son significativas para 

los niños porque se relacionan con la construcción de sus sentimientos 

de confianza en sí mismos y de amistad con otros.El niño, desde que nace, va adquiriendo algunas conductas sociales que se irán 
desarrollando y afirmando en interacción con otros. Al ingresar al jardín infantil, ha 

desarrollado un conjunto de habilidades sociales, como utilizar algunas palabras de 

cortesía, interpretar algunas emociones que hay detrás de los gestos y ademanes 

de otras personas, escuchar a los demás, comunicar sus preferencias de manera 

verbal y no verbal, expresar sus quejas y reclamos, y establecer algunas relaciones 

amistosas con otros niños.Los niños, igual que los adultos, son diferentes entre sí. Cada uno es único y tiene 
características e historias personales, familiares, sociales y culturales propias. Al 

relacionarse con los demás, estas diferentes maneras de ser y actuar, naturales 

y legítimas, entran en contradicción con las de otros. Este desacuerdo revela un 

conflicto de intereses, de posiciones diferentes frente a determinados hechos 

o ideas. Lo que ocurre es que los conflictos no siempre se expresan de manera 

violenta en la mayoría de los casos, se mantienen latentes u ocultos. Como se ha 

señalado, los conflictos interpersonales no siempre pueden ser evitados, pero sí 

debe preocuparnos que éstos se transformen en agresiones o peleas. 59TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSLas agresiones, de acuerdo con algunos autores, pueden ser primarias o 
secundarias. Las agresiones primarias tienen que ver con procesos naturales del 

desarrollo, con la necesidad de ser uno mismo, de afirmarse, de diferenciarse 

del otro o de oponerse. Las agresiones secundarias o instrumentales tienen que 

ver con una acción planificada y elaborada, por ejemplo, robarle un juguete a su 

compañero.La agresión de niñas y niños pequeños suele ser primaria. Es una búsqueda de 
identidad, de decir, ﬁaquí estoyﬂ, es un deseo de dominar al otro para afirmarse 

uno mismo, para conquistar el espacio. En algunos casos, puede ser la expresión 

de haber sido maltratado por otro muy fuerte, como el padre, la madre u otro niño 

más grande. La rabia que genera este hecho es dirigida hacia un tercero que se 

ve como ﬁmás débilﬂ. En muchas ocasiones, es también la búsqueda de atención, 

de ser mirado, aunque sea de mala manera. Además, es sentirse reprimido y 

expresar violentamente lo que se siente o desea. 60MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESa. ¿Qué hacemos para evitar que los conflictos se transformen 
en agresiones o peleas? Evitar que los conflictos en el aula se transformen en agresiones o peleas entre 
niños, requiere crear condiciones que hagan posible relaciones amables y cálidas 

entre los niños y su docente. Para ello, es importante:Los niños tienen diferentes 
ritmos de aprendizaje, por 

eso, los docentes necesitan 

tener alternativas para los 

que se adelantan en las 

actividades y para los que 

necesitan más tiempo. 
El niño puede concentrarse 

más tiempo, solamente si 

la actividad le cautiva y 

mantiene su interés. 
 Respetar los ritmos y procesos de aprendizaje de cada niño 
y del grupo. Los niños se encuentran en diferentes etapas de 
su desarrollo, no todos maduran al mismo ritmo ni tienen las 

mismas habilidades y necesidades. Algunos son más locuaces 

y pueden expresar sus deseos y preferencias con mayor soltura. 

Otros necesitan que los acompañemos para dar a conocer 

sus deseos e intereses. Nos corresponde como docentes 

conocer a cada niño, ayudarle en forma personal a reconocer 

sus emociones y a expresar sus gustos y preferencias, para 

desarrollar sus habilidades sociales: empatía, cooperación, 

colaboración y manejo de conflictos.  Alternar las actividades de aprendizaje: 
de concentración, 
relajación, juego, movimiento, descanso. Una de las razones 

que explican la indisciplina en las aulas es que las actividades 

de aprendizaje no despiertan ni mantienen el interés de los 

niños, por lo que se aburren y comienzan a jugar entre ellos 

o a buscar algo que los distraiga. Es ahí donde surgen los 

conflictos porque no están ocupados en algo que les interesa 

y están presionados a permanecer sentados en sus lugares. 

Recordemos que no podemos exigirles a los niños que estén 

quietos y en silencio escuchándonos. Los niños son movimiento.
 Realizar actividades que sorprendan y cautiven al niño. 
Un niño 

atento es aquel que se interesa por lo novedoso y se ﬁconectaﬂ con 

la actividad o proyecto. Actividades rutinarias y sin sentido, como 

ﬁhacer planasﬂ, llenar fichas de trabajo, o hacer todos los días lo 

mismo, generan aburrimiento e incomodidad y no le permiten al 

niño desplegar sus capacidades de exploración, experimentación, 

representación y expresión de emociones y sentimientos. 

Recordemos que, para el niño, el movimiento es vida. 
 Promover el trabajo en pequeños grupos
 que les permitan comunicarse, relacionarse mejor, trabajar juntos y ejercitarse 

en el diálogo y la discusión.61TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSEn todo comportamiento 
destructor, se puede 

reconocer un deseo positivo, 

(expresado de manera 

violenta, pero expresado) 

de ser reconocido, aceptado 

por los demás, y de 

establecer una relación 

afectiva (Aucouturier, 2009).
b. ¿Cómo intervenimos frente a las agresiones y peleas entre niños?Cuando los conflictos, que son frecuentes en la vida de los niños, degeneran en 
agresiones o peleas, es decir, en hechos de violencia, debemos prestarles especial 

atención. Observemos, a continuación, cómo interviene la profesora Dora frente a 

las agresiones de sus niños. Brindar apoyo emocional al niño agredido, sin darle un mensaje de que él no 

puede defenderse:  Carlos, de 3 años, está llorando porque ha sido golpeado por Jaime, de 4 años. 
Dora, su profesora, le ayuda a calmarse y lo acompaña brindándole soporte 

afectivo preguntándole: 
- Profesora Dora: ¿Qué te ha ocurrido, Carlos? 

- Carlos: Jaime, me pegó.

- Profesora Dora: ¿Dónde te ha golpeado?

- Carlos: Aquí (señalando su brazo).

- Profesora Dora: ¿Te está doliendo?

- Carlos: Sí, duro me ha golpeado (y sigue llorando).

- Profesora Dora: ¿Quieres que busquemos una pomada?
 Esperar que se calmen los dos niños que intervinieron en el conflicto. Casi 

siempre, el niño agresor también se asusta por lo que ha hecho, por la reacción 

del otro niño, y tiene miedo por lo que puede ocurrirle. Si un niño agrede, nos 

expresa que algo le está ocurriendo y es nuestra responsabilidad buscar ayuda. 
 Dialogar sobre lo ocurrido, a partir de la reconstrucción de los hechos con 

intervención de las dos partes. Dora hace preguntas y repreguntas a ambos 

niños. 
- Profesora Dora: Carlos, ¿qué pasó? 

- Carlos: Él me pegó.

- Profesora Dora: Jaime, ¿tú le pegaste a Carlos? ¿Por qué?

- Jaime: Él destruyó mi torre. Se llevó los cubos que tenía. 

- Profesora Dora: Carlos, ¿tú destruiste su torre? 

- Carlos: Sí.

- Profesora Dora: ¿Por qué destruiste su torre?

- Carlos: No me dio cubos.
 Ayudar a los niños a encontrar alternativas a lo que hicieron. Dora, luego de 

escuchar lo que le dicen los niños, les plantea preguntas para ayudarlos a 

encontrar otras respuestas. 
- Profesora Dora: Jaime, ¿qué hubiera ocurrido si en lugar de golpearle me 
hubieses avisado?- Jaime: (Se queda callado).

- Profesora Dora: Jaime, el golpe que le diste a Carlos le ha dolido. Hemos 
62MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJEStenido que ponerle una pomada.- Jaime: (Mira atento, como sorprendido).
- Profesora Dora: Jaime y Carlos, no podemos golpearnos entre compañeros.
   Reflexionar sobre la lección aprendida con participación de ambos niños. Ahora 

que los dos están tranquilos, permitirles expresar lo que sienten.
- Profesora Dora: ¿Cómo te sientes, Jaime?

- Jaime: (Se queda callado).

- Profesora Dora: Jaime, ¿quieres decirle algo a Carlos?

- Jaime: Ya no le voy a pegar.

- Profesora Dora: Carlos, ¿quieres decirle algo a Jaime?

- Carlos: No quiero que me pegue otra vez.
Los niños se reconcilian 
dialogando. La docente 

no debe obligarlos a darse 

un abrazo o besito para 



expresiones de afecto deben 

ser espontáneas.Aprender a resolver conflictos es un proceso que toma tiempo y requiere 
que se involucren todos los actores: niños y niñas y docentes. Por 

nuestra parte, como docentes, no podemos pasar por alto o hacernos 

de la vista gorda frente a las agresiones entre niños. Frases como 

ﬁno se peleaﬂ, ﬁahora todos somos amigos y nos abrazamosﬂ, no son 

formas de responder a los conflictos que surgen en el aula. Tenemos 

que darnos tiempo para intervenir, porque estos aprendizajes valen 

para toda la vida. 63TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSpodemos saber si los niños y niñas están logrando los aprendizajes? IV. ¿CÓMO
Situación 1:Descripción de la situación:Martha y Nicolás son dos niños de 5 años que se pelean cada vez que se 

encuentran. La docente ha observado que Martha con frecuencia le quita lo que 

tiene en la mano, ya sean colores o incluso su comida. Nicolás le responde con 

insultos, gritos o golpes. En otras ocasiones, es Nicolás quien empieza la pelea: 

insulta a Martha sin motivo aparente.¿Qué conductas evalúa su profesora y cómo?
La profesora Julia observa que hay agresiones frecuentes entre niños que deben 

ser atendidas en el aula, pues el caso de Martha y Nicolás no es el único. Julia decide que en próximas asambleas los niños tendrán más oportunidades 
de compartir sus experiencias familiares, como una manera de conocerse más y 

entenderse mejor.64MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESSituación 2:Descripción de la situaciónLos niños, reunidos en asamblea, cuentan lo que les ha ocurrido en casa el fin de 

semana, motivados por preguntas de la docente: ﬁ¿Cómo están, niños?ﬂ, ﬁ¿Cómo 

se sienten?ﬂ, ﬁ¿Alguien quiere contar algo que le ha ocurrido en casa?ﬂ.Carlitos: A mí, mi mamá me ha llevado al parque y me ha comprado helados.Susana: Yo comí salchipapas.
Martha: El perro se comió mi pan que estaba en la mesa.
Nicolás: En mi casa, también mi perro, a veces, se come nuestra comida.La profesora Julia observa con atención a los niños. Ella percibe que cuando Nicolás 
habla de su perro, Martha lo escucha activamente: adelanta su cuerpo como para 

acercársele, abre los ojos como si quisiera verlo mejor, sonríe con alegría. Observa 

también que Martha, como dando inicio a una relación de complicidad, le pregunta 

a Nicolás en voz muy baja: ﬁ¿Y cómo es tu perro?ﬂ. Nicolás le responde en el mismo 

tono de voz: ﬁEs grande y negro. Se llama Broncoﬂ. ¿Qué conductas evalúa su profesora y cómo?
Al observar a los niños en la asamblea, la profesora Julia encuentra una gran 

variedad de comportamientos y diferentes niveles de logro. Por ejemplo:  Pedro y Rocío levantan la mano antes de hablar; Carlos aún irrumpe en la 

conversación. Jomer y Lucía escuchan a la persona que habla; José se distrae y no escucha a 

sus compañeros. Luz comenta sus experiencias con seguridad y soltura.
 Clarisa y Daniela mencionan sus emociones.
 Joaquín interviene solamente cuando se le pregunta. 
Situación 2:Situación 2:Descripción de la situaciónLos niños, reunidos en asamblea, cuentan lo que les ha ocurrido en casa el fin de 
semana, motivados por preguntas de la docente: ﬁ¿Cómo están, niños?ﬂ, ﬁ¿Cómo 
65TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSSituación 3:Descripción de la situaciónAl terminar la asamblea, Martha y Nicolás se quedan conversando sobre sus 

experiencias comunes: ella y él tienen un perro con el que juegan y al que cada 

uno cuida con cariño. Ahora han encontrado un tema de interés común, que los 

puede unir. La profesora Julia percibe un acercamiento entre ambos niños pero, simulando 
no escucharlos, permite que la conversación fluya y que sigan intercambiando 

sus ﬁsecretosﬂ. Ella piensa que el simple hecho de que los dos niños conversen 

en voz baja sobre un tema de interés común es un progreso en sus relaciones 

interpersonales.¿Qué conductas evalúa su profesora y cómo?
La profesora Julia, al observar que Martha y Nicolás se quedan conversando 

sobre su perro de manera poco usual, aprecia que hay una situación positiva 

entre ambos, por lo que decide dejarles que se tomen su tiempo, sin interferir en 

la conversación. Piensa que si les hiciera preguntas sobre lo que hablan, podría 

romper el acercamiento que se está iniciando entre Martha y Nicolás.Como se puede observar en las distintas escenas que 

se presentan, la profesora Julia evalúa a sus niños en 

forma permanente, aprovechando cada actividad para 

recoger información sobre los procesos que vive cada uno, 

identificando información para orientar sus intervenciones. 664.1 ¿Cómo evaluamos las competencias y capacidades de desarrollo personal,  social y emocional?La observación es la principal técnica a utilizar para realizar la evaluación permanente 
de los progresos de los niños en su desarrollo personal, social y emocional. Esta 

técnica consiste en mirar, escuchar y examinar con atención el comportamiento de 

los niños en diferentes contextos, situaciones e interacciones. Se conocen diversas 

formas de observación que dan lugar a diferentes tipos de registros o instrumentos. 

Aquí nos referiremos a dos tipos de observación que podemos utilizar en el aula: La observación espontánea. Es aquella que permite registrar los 
pequeños incidentes y detalles que nos muestran a los niños en el día a 
día. Estos hechos son los que pueden hacer la diferencia entre un niño y 

otro.  Observación sistemática. Consiste en observar, en forma individual e 
intencionada, a un niño por vez, en su relación con otro niño, con el grupo 

de sus compañeros, con los adultos o con los objetos de su entorno. Este 

tipo de observación no se limita a una actividad aislada, sino que pone 

atención en una serie de actividades que hace el niño para lograr un 

propósito. 4.2 ¿Cómo registramos las observaciones? Para registrar lo observado, podemos emplear una variedad de instrumentos, 
dependiendo de lo que queremos observar y de cómo utilizaremos los datos de 

los registros.a. Anecdotario. Es un cuaderno en el que se anotan las observaciones sobre 
conductas curiosas e interesantes que realiza un niño o niña de manera 
inesperada, por lo que llaman nuestra atención.  Por ejemplo, en un aula de 5 años, todos están atentos a la narración de un 
cuento que realiza la docente. Daniela, que normalmente escucha con atención 

y tranquilidad las narraciones, cuando la maestra menciona al lobo, se pone de 

pie intempestivamente y grita: ﬁ¡Yo soy el lobooooo!ﬂ. b. Portafolio. Es un fólder en el que se archivan, de manera ordenada, los dibujos, 
escritos u otros trabajos de los niños, preferentemente desde los más antiguos a 

los más recientes, para lo cual es necesario que estos trabajos estén fechados. 
El portafolio permite visualizar de manera objetiva los progresos de los niños a lo 

largo del tiempo, en áreas específicas como el dibujo. En esta área, la evolución 
67TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSqueda graficada especialmente en las repeticiones de las formas, los colores y 
los temas. Y puede ser conveniente comentar con cada niño, por ejemplo, su 

evolución en la representación de la casa, así como en la representación de sí 

mismo. Veamos algunos aspectos que podemos observar en sus representaciones: 
 Hasta los 3 años, predominan las formas circulares cerradas; después 
aparece la forma más o menos rectangular, todavía sin una orientación 

respecto a la hoja de papel.  Entre los 4 y los 5 años, la casa aparece orientada con una base y un 

tejado con puertas y ventanas. Entre los 5 y los 6 años, aparecen prolongaciones y desaparecen las 

transparencias del interior de la casa
4.Es importante recordar que el desarrollo evolutivo de la representación gráfica 
del esquema corporal se establece a partir de la calidad de la relación afectiva 

del niño con la madre o figura importante que lo cuida y de las posibilidades 

del juego corporal. Para él, cada pre garabato, garabato, cabezón o renacuajo, 

hasta la figura completa tiene significación y solo él sabe lo que significa; 

pero debe verbalizarlo aunque nosotros, los adultos, no lo entendamos ni le 

encontremos sentido. Este es el descubrimiento de la capacidad simbólica, cuya 

edad de oro corresponde al periodo entre los 3 y 5 años de edad. c. Registro de observación.
 Es un cuaderno o conjunto de fichas individuales en 
los que se anota, en forma descriptiva y objetiva, las actividades que realiza un 

niño o niña durante un tiempo determinado. La observación se hace de manera 

sistemática, es decir, responde a un propósito y es selectiva, pues se pone 

atención en aquello que se busca responder. A partir de los datos, se podrá 

examinar la situación, interpretar y llegar a conclusiones. Por ejemplo:  Observar al nuevo niño que se integra al aula, ver cómo es su proceso de 

integración con los demás niños.  Observar a una niña, María, que muerde a sus compañeros. Prestar 

atención en las acciones que hacen que ella muerda para poder ayudarla 

a superar esa conducta.  Observar a Julia, quien está triste porque su papá se fue de viaje. 
 Es importante que esta observación contenga una actividad inicial, que 
desencadena otras actividades intermedias y cierra la serie con una actividad 

final. Por ejemplo:4  Aucouturier, B. (2009). Los fantasmas de acción y la práctica psicomotriz.
68MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJES4.3 ¿En qué aspectos ponemos atención? 
Mediante la observación directa y permanente de los niños, podremos evaluar sus 
avances en el logro de las competencias y capacidades de desarrollo emocional, 

personal y social. Recordemos que este desarrollo no es lineal, ni siempre 

ascendente. Al contrario, tiene avances, detenciones, retrocesos y saltos. No es 

extraño que los avances estén precedidos de retrocesos. Por eso, al realizar la 

observación:  No nos focalicemos solo en los logros a ser alcanzados por los niños, 

sino también en los procesos, que son tan o más importantes. Evitemos las comparaciones entre dos o más niños. Como se dijo antes, 

cada niño es único y tiene un ritmo propio de maduración y aprendizaje. Pongamos atención en las diferentes formas de comunicación que 

utilizan los niños para transmitir lo que ocurre en su mundo interior: sus 

vivencias, emociones, fantasías y sueños.  Recordemos que el juego es un recurso privilegiado para la comunicación 

del mundo interior. Entonces, el registro sistemático de algunos juegos de 

los niños es valioso para la evaluación de sus progresos. Un niño de 3 años y 6 meses está jugando con un camioncito 
de madera, llenando piedras pequeñas en la carroza y 

empujándolo, simulando hacer un viaje. Después de un rato, 

llega su hermanito que es el más pequeño, quién también 

quiere jugar; pero el hermano no lo permite, se enoja y lo 

empuja. El hermanito pequeño se pone a llorar.
(Tomado de Anderson, 1996. Observando a los niños: El desarrollo 
infantil visto por docentes y animadoras. Estudio participativo de 
niños atendidos por el proyecto Van Leer. MED).
69TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS4.4 ¿Cómo analizamos e interpretamos la 
información? 
La observación permanente debe derivar en análisis periódicos de lo anotado en 
los registros correspondientes: anecdotario, portafolio de trabajos del niño y registro 

de observación. Pero la información recabada no puede ser interpretada solamente por la docente. 
En cada caso, es necesario acudir a los niños mismos y, a veces, a sus padres o 

cuidadores.  Interpretación con los niños: de parte de los niños, interesa conocer por 
qué hicieron lo que hicieron, que querían lograr al hacer las actividades 

que realizaron y si lograron o no lo que querían.  Interpretación con las familias: los familiares del niño pueden 
proporcionar información sobre el contexto afectivo en que se encuentra 

el niño observado, que puede modificar su comportamiento habitual de 

acuerdo con: viajes, mudanzas, nacimiento de un hermanito, separación 

de padres, etc. Por ejemplo, si hay un niño que comienza a manifestar 

conductas agresivas, puede ser porque algo que ha pasado en casa 

lo tiene molesto y está descargando su rabia en el salón con sus 

compañeros. Finalmente, los datos anotados a partir de las observaciones, las respuestas de los 

niños y la información de los familiares proporcionarán señales sobre la medida 

en que cada niño se va acercando progresivamente a los indicadores de las 

capacidades evaluadas. Los resultados de la evaluación deben ser compartidos con las familias, poniendo 
énfasis en los progresos o logros de los niños y teniendo en cuenta que el 

aprendizaje personal y social no es lineal ni ascendente, sino dinámico. Como se 

ha señalado, tiene avances, retrocesos y saltos. Análisis e interpretación de los dibujos5:Para interpretar los dibujos de los niños, pidamos a cada niño que hable de su 

dibujo, que nos cuente la historia de lo que ha dibujado. Preguntarle simplemente 

ﬁ¿qué has dibujado?ﬂ no es suficiente. Algunos niños podrían responder ﬁmíraloﬂ o 

solo mencionar lo que hay: ﬁcasaﬂ, ﬁperroﬂ, etc. Por supuesto, no todos los niños pueden responder las mismas preguntas.  A los de 3 años, les podemos preguntar: ﬁ¿Quién está ahí?ﬂ (señalando 
una parte del dibujo), ﬁ¿Y aquí?ﬂ (señalando otra parte del dibujo).5  Aucouturier, B. (2009). Los fantasmas de acción y la práctica psicomotriz.
70 A los de 4 años, les podemos preguntar: ﬁ¿Quién está ahí?ﬂ y ﬁ¿Con quién 
estás ahí?ﬂ. A los de 5 años, les podemos preguntar: ﬁ¿Quién está ahí?ﬂ, ﬁ¿Con quién 
estás ahí?ﬂ y ﬁ¿Dónde estás tú?ﬂ. Mediante las respuestas de los niños les podemos ayudar a verbalizar las rela
-ciones entre sus producciones en el mismo dibujo y encontrarles un sentido. Por 

ejemplo: Aquí estoy yo y ahí está mi perro. 
 Ahí está mi mamá y estoy en el parque.
Si lo que nos narra el niño no está plasmado o dibujado, podemos decirle: ﬁNo los 

veo, dibújalosﬂ. De esta forma completan su dibujo y les ayudamos en su proceso 

de simbolización. Las respuestas se pueden escribir de manera legible en la misma hoja del dibujo o 
en una hoja diferente, para que el niño, aunque no sepa escribir, pueda tener a la 

vez la simbolización de sus pensamientos en el espacio (es decir, el dibujo) y en el 

tiempo (que es lo escrito). 71TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSBibliografía 
Editorial GRAÓ.
 

Construyendo mí ser. Modelo pedagógico SYD. Lima: Requiem S.A.C.
 



Kinko´s S.A.C.
 


 

historias que hicieron historia en nuestro proyecto. Proyecto Ser y decir para estar 


 



S.A.C.
 



S.A.C.
 


 
 

The Open University.
 
 

Editorial GRAÓ.
 

GRAÓ.
 
72MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESHigiene personal y ambiental en los jardines y programas
Una problemática intensa y recurrente en muchos jardines y programas de 
Educación Inicial es la falta de limpieza y orden en las aulas, patios y servicios 

higiénicos, aspectos que son fundamentales y que guardan mucha relación con el 

desarrollo personal, social y emocional. Los problemas se agudizan por la falta de 

saneamiento básico que se expresa en:  Malas condiciones de los servicios higiénicos.
 Pésimas instalaciones de abastecimiento y almacenaje de agua potable.
 Inadecuada disposición de desechos sólidos.
 Falta de instalaciones de lavatorios con agua limpia y corriente que 

puedan servir para el aseo personal de los estudiantes y de todo el 

personal de la institución o programa educativo.A ello se suma la poca formación para vivir en un ambiente seguro, saludable y 

agradable.Es necesario que, al comienzo del año escolar, se efectúe un diagnóstico sobre las 
prácticas de higiene y cuidado del ambiente. Se puede recoger información sobre: 
 Las condiciones que tiene el local o la 
infraestructura en cuanto a servicios 

higiénicos.
 La dotación de agua.
 El recojo de la basura.
 Los conocimientos, actitudes y prácticas 

sanitarias de las familias y la comunidad. 
ANEXO73En el diagnóstico, se identifican estos aspectos y las brechas que existen entre los 
objetivos educativos que se tienen y lo encontrado. Con esta información, es posible 

planificar las acciones necesarias para que la comunidad educativa participe y se 

habitúe en mantener un ambiente limpio y saludable, así como para que se den 

las facilidades correspondientes.Un espacio limpio y ordenado hace que 
nos sintamos cuidados, respetados y que 

podamos utilizar con comodidad y seguridad 
todo lo que se nos ofrece.Es importante que los niños y las niñas encuentren un jardín o programa limpio 

y ordenado, y que participen en su mantenimiento, cuidado, orden y limpieza. 

Eso les hará sentirse valorados y respetados. Además, parte de su formación es 

enseñarles a cuidarse a sí mismos, y a cuidar el ambiente que les rodea. 1.1  HigieneHigiene personal Las prácticas vinculadas a la higiene personal juegan un papel importante en la 

progresiva conquista de la autonomía (es decir, la atención de sí mismo) y en el 

fortalecimiento de la autoestima. Si bien todo es responsabilidad del adulto, el niño podrá aprender a atenderse 
progresivamente y en la medida de sus posibilidades teniendo en cuenta su edad. 

En ese sentido, las acciones que ayudarán a mejorar su cuidado personal con 

autonomía, son las que a continuación detallamos:Higiene personalAseo de la ropaAseo corporalManosCaraBocaCabelloCuerpo74MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESEl aseo corporalEl aseo de las manos. 
Los niños pequeños tocan todo lo que pueden y lo que les 
llama su atención; por tanto, es normal que sus manos se conviertan en un vehículo 
de transmisión de enfermedades. Por eso, debemos enseñarles a mantenerlas 

limpias, al menos antes de comer y después de ir al baño. Recuerda que es 

importante usar jabón y agua limpia en el lavado de las manos. El aseo de la cara. La cara es otra parte importante y visible del cuerpo que tiene que 
estar siempre limpia. Tenemos en ella los ojos y las pestañas que requieren de aseo, así 

como la nariz que también requiere higiene, por lo que cada niño y niña debe aprender, 

poco a poco, a lavarse solo la cara y hacerlo bien, teniendo más cuidado de sus ojos y 

de la limpieza de su nariz. Estas prácticas son de cada día y se realizan, generalmente, 

en la casa; sin embargo, en el jardín o en el programa, se deben ejercitar y detenerse en 

ellas para que la acción se desarrolle con las orientaciones y el acompañamiento de la 

docente o de la promotora, según corresponda. 
El aseo de la boca. 
Nuestra boca es una parte del cuerpo que merece el mayor 
cuidado, pues es la puerta de ingreso de los alimentos y también de algunas 
enfermedades. Por eso, debemos lavarla por lo menos tres veces al día, 

generalmente después de los alimentos. A veces, los niños no tienen pasta dental; 

en ese caso, podemos usar agua con sal o bicarbonato de sodio. Estos elementos 

son muy fáciles de encontrar y de bajo costo. El aseo del cabello y el peinado. 
A veces, los padres descuidan el lavado del 
cabello de sus hijos y el peinarlos o enseñarles, poco a poco, a hacerlo solos, sin 
darse cuenta de que el descuido puede generar la aparición de piojos o liendres, 

que muy fácilmente se contagian en el aula. Por eso, se recomienda revisar 

periódicamente las cabezas de los niños y, de presentarse la necesidad, organizar 

con los padres una campaña para eliminar los piojos. En este caso, se debe tener 

especial cuidado en utilizar champús especiales. Por ningún motivo, se deben 

utilizar productos tóxicos que pueden afectar la salud de los niños. El aseo del cuerpo. El baño diario no es una costumbre en todos los lugares; pero 
debemos promover que se realice lo más frecuentemente posible, teniendo en cuenta 

el clima del lugar. Hay lugares sumamente fríos, por lo que debemos organizarnos 

con los padres de familia para utilizar agua tibia para el aseo de los niños. 
Si observamos que algunos niños vienen con frecuencia desaseados, podemos 
organizar en el aula un día del aseo y baño, con participación de los padres, para 

que ellos se tomen el tiempo y mejoren sus prácticas de higiene personal. Se 

entiende que la actividad varía de acuerdo con las condiciones del local escolar: 

si hay agua en el caño o se hace con agua de río o con agua en un recipiente, 

considerando también el momento, es decir, la hora en que se efectúen estas 

prácticas. 75TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁSEl aseo de la ropa
Aunque el aseo de la ropa del niño es responsabilidad de su familia, nosotros 
podemos colaborar promoviendo el uso de prendas antiguas o usadas para 

hacer una especie de mandiles, con las cuales proteger sus vestimentas en las 

actividades que demanden mayor exposición a la tierra, al barro, al agua o algunos 

materiales que utilizamos, como las témperas. Es importante considerar que así 

como el aseo del cuerpo contribuye en el desarrollo de una autoimagen positiva y 

fortalece la autoestima, también que el niño use ropa limpia y adecuada favorece 

este desarrollo.Higiene del ambiente La higiene del ambiente comprende:  La higiene del aula. 
 La higiene de los baños. 
 La higiene de los ambientes comunes donde juegan los niños. 
 La higiene de los espacios que rodean al programa o jardín. 
Higiene del aula. Por ningún motivo, los niños deben ingresar a un aula sucia y 
desordenada. La limpieza del aula debe realizarse en forma diaria y, de ser posible, 

cada vez que se ensucie, aun en la misma jornada. No siempre hay personal 

disponible para estos servicios, pero podemos organizar la limpieza con los niños 

o con sus padres, organizando turnos y campañas. La idea es que nuestra aula 

sea un espacio agradable, donde dé gusto estar y los niños se sientan respetados 

y atendidos. Siempre se debe tener un depósito para la basura, orientando a los 

niños a utilizarlo debidamente. No debemos olvidar que las autoridades locales 

y comunitarias tienen la responsabilidad de atender esta demanda, por lo que 

puede ser necesario que realicemos las gestiones junto con los padres de familia. Higiene de los baños. 
Casi siempre los baños o los lugares donde los niños 
realizan sus necesidades son los sitios más descuidados y no solo por falta de 
agua, sino también por el mal uso. Sabemos que el baño es un lugar donde la 

piel y hasta las partes íntimas de los niños pueden entrar en contacto con los 

elementos materiales, como inodoros, silos, papel higiénico; por ello, es evidente 

la necesidad de mantenerlos en las mejores condiciones de limpieza: barrido, 

lavado, desinfectado. Otra vez, la dificultad puede ser la falta de personal y otros 

recursos; en cuyo caso, tenemos que acudir a los padres, dirigentes comunales o 

autoridades para mantener su limpieza y funcionamiento adecuado. 76MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA MEJORA DE LOS APRENDIZAJESHigiene de los ambientes comunes donde juegan los niños.
 Los patios, juegos 
al aire libre, sectores de juego y otros espacios cerrados o abiertos donde los 
niños viven sus momentos de esparcimiento y movimiento no siempre merecen 

la misma atención y cuidado que las aulas de parte de los docentes, personal de 

servicio y otros adultos del jardín o programa. Si bien es cierto que los niños suelen 

permanecer la mayor parte del tiempo en las aulas, esto no es necesariamente lo 

más deseable. Debemos alternar actividades dentro y fuera del aula. Para eso, es 

condición necesaria que los espacios exteriores estén debidamente limpios. En los 

servicios de Educación Inicial es necesario promover un pequeño jardín con plantas 

o un área con hierba natural o espacios con macetas y plantas, pues estos son 

lugares que atraen naturalmente a los niños. Higiene de los espacios que rodean al programa o jardín.
 La vida escolar de los 
niños transcurre entre los espacios educativos interiores del local escolar y los 
espacios exteriores por donde los niños se desplazan desde y hacia sus hogares. 

Estos espacios no solo son lugares de tránsito, sino también de actividades libres 

de los niños: conversaciones, juegos y hasta peleas. Entonces, es importante 

que, con la participación de la comunidad, nos organicemos para convertirlos en 

lugares seguros, limpios y agradables. Esto significa eliminar botaderos de basura 

o desmonte que son fuentes de contaminación, donde proliferan los roedores. Para 

ello, se pueden realizar coordinaciones con municipalidades, dependencias de los 

gobiernos regionales, iglesias, ONG, etc. Una alternativa que permita conseguir 

recursos para las tareas mencionadas, que dependerá de la capacidad de gestión 

de las escuelas, es promover una red de aliados en la que participen instituciones 

o personas de la localidad que pueden aportar económicamente y destinar ese 

fondo a la educación. 1.2 Estrategias sanitarias en instituciones y 
programas de Educación Inicial
Según el Unicef: ﬁVarios factores relativos al agua, el saneamiento y la higiene 
afectan en muchas formas el derecho a la educación de la infancia. Si no gozan de 

una buena salud, los menores no pueden desarrollar todo su potencial educativoﬂ.
Las instituciones y programas educativos contribuyen, en gran medida, en la 
conservación del estado de salud de los niños y niñas y su bienestar, al ofrecerles 

espacios limpios, ordenados y saludables. Las instalaciones sanitarias, el 

abastecimiento de agua y el recojo de basura son fundamentales para fomentar 

las buenas prácticas de higiene.77Nuestras instituciones y programas pueden generar cambios en la familia y 
la comunidad, mediante la transmisión de conocimientos y prácticas útiles en 

cuanto a salud e higiene. Siempre los niños están ansiosos por aprender y estos 

aprendizajes pueden motivar a la familia para mejorar sus prácticas, costumbres o 

comportamientos vinculados a la higiene.Estrategias a implementar en los servicios educativos: 
a. La instalación e implementación del ﬁSector del aseoﬂ Los hábitos de aseo personales se van adquiriendo poco a poco en el 
hogar, en la casa. Son los primeros aprendizajes que los padres van 
alentando en sus hijos, más que todo con el ejemplo. En las aulas de Educación Inicial, las instituciones y programas educativos 
tienen una organización especial, que está en relación con la edad, las 

características, las necesidades de los niños y la intención educativa.Uno de los sectores más importantes es el denominado ﬁSector del aseoﬂ, donde están los implementos de aseo personal a disposición de los niños (un espejo, 
peines, jabón, toalla y los cepillos de dientes con sus correspondientes nombres). 
Este sector está destinado a promover prácticas para la progresiva adquisición de 
hábitos de higiene. b. Organización de la limpieza de la institución o programa educativo La limpieza de la institución o programa educativo es un aspecto que 
aporta a la calidad educativa, pues convierte a la escuela en un ambiente 
saludable, grato y, por lo tanto, motivador para la vida escolar.  La limpieza y el orden están relacionados con el saneamiento básico 
que ve la higiene en general de todos los ambientes cerrados y libres 

del jardín o programa, las instalaciones sanitarias, el abastecimiento de 

agua y el recojo de basura. Todos ellos son aspectos que tendrían que 

ser materia de planificación. Una de las primeras reglas que deberíamos asumir cada día es tener 
limpias y ordenadas todas las instalaciones de la institución o programa 

educativo: aulas, patios, servicios higiénicos, la cocina si hubiera, etc., 

como una debe dar el ejemplo al recibir a los niños y niñas que acuden 

diariamente. Es necesario detenernos en los servicios higiénicos, y reiterar la 
importancia de su limpieza y adecuado mantenimiento. También debemos prestar atención a los lugares aledaños que muchas 
veces son basurales que atraen moscas, roedores y cucarachas. De 

fuentes de contaminación del ambiente, pueden ser trasformados en 

espacios saludables, como áreas verdes, con participación de los padres 

de familia y, si es posible, de la comunidad.  781.3 Las responsabilidades de los agentes educativosCada institución o programa educativo de Educación Inicial conforma una comunidad 
con diferentes agentes: directora, docentes, docentes coordinadoras, promotoras, 

niños, niñas, auxiliares, personal de servicio, padres de familia y vecinos. Todos 

tenemos que asumir nuestras responsabilidades, de manera participativa, para 

que esta comunidad desarrolle y ofrezca un servicio educativo de calidad, al cual 

tienen derecho los niños y las niñas. La directora en la institución o 
la docente coordinadora
 en los programas son las 
profesionales responsables del buen funcionamiento del servicio educativo. En el 
caso que nos ocupa, ellas deben: Hacer cumplir los deberes que tiene el personal de servicio; si no lo 
hubiera, organizar brigadas con padres de familia y formar parte de 

ellas. Recoger oportunamente los implementos de aseo que distribuye cada 
UGEL. Coordinar con los comités de aula para que contribuyan con el aseo y el 
orden. Estar siempre atentas en la limpieza de todo el espacio educativo, 
examinando constantemente los servicios higiénicos. Realizar gestiones con autoridades públicas y entidades de la sociedad 
civil para mantener o mejorar el saneamiento ambiental de la entidad 

educativa.Las docentes y promotoras en cada aula
, con las condiciones y las posibilidades 

que tengan, deben: Crear normas de convivencia con los niños, de manera participativa, 
para que cada uno asuma su responsabilidad dentro de la conservación 

de un ambiente saludable. Tener un basurero y orientar a los niños en su buen uso.
 Acompañar a los niños y niñas a los servicios higiénicos al comienzo 
del año escolar, orientarlos con recomendaciones para su mejor uso y 

prevenirlos de peligros que pudieran ocurrir para que después puedan 

hacerlo solos. Organizar campañas de limpieza con los padres de familia; además, 
pueden establecer turnos para que ayuden a la limpieza diaria y al orden 

de los materiales.79Los niños y las niñas, dentro de su edad y sus capacidades, contribuyen al aseo en 
general, teniendo sus propias responsabilidades. Ellos pueden: Ayudar a ordenar los sectores del aula.
 Limpiar las mesas.
 Mantener el orden y la limpieza del aula. Cumplir con las recomendaciones al utilizar los servicios higiénicos.
Los padres de familia son los agentes que contribuyen más en la limpieza del aula, 

del local educativo y sus alrededores, por lo que deben: Participar en las campañas y brigadas de limpieza.
 Ser vigilantes permanentes del estado de aseo de los servicios higiénicos.
 Contribuir con elementos de limpieza que no entrega la 
UGEL.Los vecinos son personas que contribuyen eficazmente a la limpieza externa de 
las entidades educativas, aportando con: Botar la basura en los espacios y horarios respectivos.
 Participar en las campañas de limpieza fuera de la institución o programa 
educativo. Alertar de cualquier peligro a la directora o docente coordinadora.
1.4 Algunos indicadores de calidad en cuanto a higiene y saneamiento en nuestras 
instituciones y programas educativos Espacios internos y externos con pisos, paredes y techos limpios.
 Basureros en su lugar, que no estén desbordados de basura.
 Sillas, mesas, estantes, juegos y juguetes en buen estado, limpios y 
ordenados (por ejemplo, sin astillas ni clavos descubiertos). Sectores de juegos organizados y limpios.
 Infraestructura de servicios higiénicos limpios, con agua y desagüe, con 
luz natural y adecuada ventilación, que estén en funcionamiento y den 
seguridad e intimidad. * Adaptado de: Harms, Clifford, Cryer: Escala de calificación del ambiente de la primera infancia. 
Edición revisada. Teachers College, Columbia University New York and London. 2002.80