Sankenapatotantsi
ashaninkaCuento No25Textos: Cucha del Águila Hidalgo
Ilustraciones: Rember Yahuarcani
Dirección General de Educación Básica RegularDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚAbecedarioCuento No25Textos: Cucha del Águila Hidalgo
Ilustraciones: Rember Yahuarcani
AbecedarioMINISTERIO DE EDUCACIÓNDirección General de Educación Básica RegularDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚCaratulas 43.2 x 21.2.indd   110/20/12   4:01 AMCompromiso:
Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño 
especialmente para los niños y niñas deEsperamos que lo
 disfruten y aprendan mucho con élAbecedario.indd   6210/15/12   4:02 PMRETIRA DE CARATULA.indd   4-59/12/12   1:26 AMSankenapatotantsi  
ashaninka Cuento No25Dirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNAbecedario.indd   609/7/12   4:16 AMMINISTERIO DE EDUCACIÓN
Recopilación y/o adaptación de los cuentos:
Cucha del Águila HidalgoTraducción:
Leo Laman Almonacid Leya
Ilustración:Rember Yahuarcani
Diseño y diagramación:Rocío Rodríguez Alegría
Corrección de estilo:Fernando Ortiz ZevallosTítulo: AbecedarioMinisterio de EducaciónAv. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja

Lima, Perú
Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe
2012Tiraje:
 29,240 ejemplaresImpreso en:  
Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales Nº 344 Œ Ate Œ Lima.

RUC: 20371828851© Ministerio de Educación      Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de 

este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso 
expreso de los editores.Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del PerúNº 2012-1Impreso en el Perú / Printed in PerúAbecedario.indd   410/5/12   3:34 PM1790Aparoni kitaiteri, Aroshi 
yanibeti antamishiki, 
itsipatari isari.
Yanake akiparentsi jetari 

iroyeari.

Ikitsataro kametsa 

kitsarentsi aisati yoisotaro 

batsakirontsi.
Abecedario.indd   5810/5/12   3:34 PMAbecedario.indd   599/7/12   4:16 AMAri ikemapati:
¡ton, ton, ton, ton...!¿Paita ijitari? Isampiti jananeki.
-Irinti chamanto, yakanakeri 

Aroshi.
Abecedario.indd   5610/15/12   3:59 PMAbecedario.indd   579/7/12   4:16 AMImpoiniji ikemajeitapake:
¡Bara, bara, bara, bara...!¿Paita ijitari, aisati? 

Isampitapaji jananeki
-Irinti yora eroti, yakanajiri 

Aroshi.
Abecedario.indd   5410/15/12   3:58 PMAbecedario.indd   559/7/12   4:16 AMAbecedario.indd   529/7/12   4:15 AMYaniti, yaniti Aroshi aisati isari, ari 
isokijajeitapake obantsiki shiyokatsiri 

osheki inki.
Ari iñapakeri jeto yanonkanakero 

abotsi, shintsini yabisanake ijokanakero 

imantsareto yobetsikakeri ara ojempeki 

kaniri.Abecedario.indd   5310/5/12   3:35 PMAri ikemapake ¡shikeren! 
isokijimotapakeri maniro. 

Ishiyapitsatari kayetsi.
Kariperori kobintsari, 

itimashitiri poshiniri. 
Aparo ikajemanake 

¡jeee...! ikajentantakariri 

netsi itoki, yora itsipa 
aisati yobantakariri maño 
irosati otsiti itsarotanake 

¡jok, jok, jok...! Irosati 

yoimishiantakariri maniro.
Abecedario.indd   5010/15/12   3:57 PMAbecedario.indd   519/7/12   4:15 AMAbecedario.indd   489/7/12   4:15 AMYora apite kayetsi imaotashitaka 
aisati imiretashitaka irosati 

isabikajeitapake imiretantyari 

pearentsi yanontakari 

íbachakate.
Meka yora Aroshi jeri ísari, 

isokijapake nijateniki ari 

ineapakeri parari yobari jetarí.
Abecedario.indd   4910/15/12   3:49 PMYaitaro isonkare, isonkajeitapake 
kametsa matikantsi.
Yora shima timatsiri 

tsompoinaja, ikemake 

isonkajeitakeri irosati 

ishitobantapakari.Abecedario.indd   4610/5/12   3:36 PMAbecedario.indd   479/7/12   4:15 AMIkenitapaka iriori tontori
Abecedario.indd   4510/5/12   3:36 PMAbecedario.indd   449/7/12   4:15 AMAbecedario.indd   439/7/12   4:15 AMaisati tsamiri, ijokanakero imenkoshi.
Abecedario.indd   4210/15/12   3:47 PMAbecedario.indd   419/7/12   4:15 AMYora meka apite kayetsi, 
yarejeitapake ibanko, 

te iroyeariji maniro, 

yoimishiantakariri, yabisapake 

yobapakeri ityapate.
Abecedario.indd   4010/5/12   3:36 PMAbecedario.indd   399/7/12   4:14 AMImantyari ísonkajeitapake 
Kametsa aisati ikenkitsayeti 

Kenkitsarentsi iyoyetiri.
Abecedario.indd   3810/5/12   3:36 PMAbecedario.indd   379/7/12   4:14 AMYora Aroshi jerí ísari 
irosati yoijatiro abotsi.
Abecedario.indd   3610/5/12   3:36 PMAra yotantsipankoki, yora 
obametinkaripe iroinijayete 

Kametsa aneanate 
aisati asankenate 

kenkitsarentsipe 

ikenkitsayetiri 

acharineiteni.Abecedario.indd   3510/5/12   3:37 PMIrijeitake acharineiteni 

ijibajeitake ikenkitsatiri 

Aroshi jeri isari, aisati 

yobeayetakeri maroni 

yatiribeitani, jero meka 

abentayetatsiri kempeni 

inchashipe.Abecedario.indd   3410/5/12   3:37 PMAyojeitakeri, 16.
1. Ariorika irantearitake shirampari aisati tsinane, oshinetaka iraye aisati okameetsati intime 

itomipee. Te onkameetsateji inkanteeteri: ﬁTe pishaninkatenaji: eiro paiﬂ  onashita pikemisantiri: 

eiro pai.ﬂ Irointi tsinane omonkaratakeri shirampari. Opinkatsataka irosati: oshinetaka onkanteri 

shirampari okoakerika ayeri; aisati, ariorika airi omonkaratakeri, aisati oshinetaka onkante 
okoakerika ojokajeri.2. Terika inkoye shirampari iraye, aisati terika onkoye tsinane aye, te onkameetsateji 

imperanayeeteari iraabakajeitea.3. Okameetsati abamejeiteri atomipee amejeitari aisati abamejeiteri irantapinitero kameetsatatsiri. 

Eirorika abametasanotiri kameetsa, eiro yaakameetsatabakaajeitatsi ashaninkapee.Ayojeitakeri, 17.
1. Okameetsati irashitaarantea maaroni atiri. Okameetsati irashitearo apaniro, aisati inkoakerika inkarajeiteri itsipapee irashijeitearo maaroni.2. Te onkameetsateji iraapitsayeeteri irobararo.
Ayojeitakeri, 18.
Okameetsati ankenkeshiretero paitapeerika akoajeitiri, aisati okameetsati ankemisante, 

ankoakerika. Te onkameetsateji inkishimenteero abinkatsarite. Ankoakerika abashiniajero 

akemisantiri, aisati oshinetaka. Okameetsati amajeitero apaniro, aisati okameetsati ankarajeiteri 

maaroni ashaninkapee amajeitantearori. Okameetsati abamejeiteri itsipapee, aisati antayetero 
ikoakayeeri Atasorentsite.Ayojeitakeri, 19.
Okameetsati ankenkeshiretero paitapeerika akoayetiri aisati ankamanteri itsipapee; te 

onkameetsateji inkishimenteeteero. Okameetsati abamejeiteri aisati sabikajeitatsiri pashinipeeki 

kipatsi.Ayojeitakeri, 20.
1. Okameetsati ampatojeitea abametabakaajeitanteari. Te okameetsateji intsaneemparo.
2. Terika ankoye, te onkameetsateji inkanteetee: ﬁJeri yoka pinkarajeitapiniteri.ﬂ
Ayojeitakeri, 21.

1. Okameetsati ankamanteri abinkatsarite paitarika akoajeitiri irantayeteri. Ariorika 

ankamantasanoteri arori: terika aneeri arori, ankoyeakeri ashaninka, antiankeri inkamanteri 
iriori.2. Te onkameetsateji inkanteetee: ﬁTe pinkameetsateji, tekatsi pinkantea pamitakoteri 

abinkatsarite.ﬂ3. Te onkameetsáteji impinkatsatashitea abinkatsaritepee, irointi okameetsati ankoyeajeiteri 
pinkatsaribentajeitakeeri. Okameetsati irishinejeitee ampiitapinitero ankante janikarika akoake 
impinkatsaribentajeitee. Okameetsati asankenatero, te onkameetsateji iriote pinkatsari 

janikarika kaari koatsi impinkatsaritaje aisati: tempa ikishirikari.Ayojeitakeri, 22.

Okameetsati iraakameetsatabakaajeitea maaroni sabikajeitatsiri iipatsiteki, te onkameetsateji 
irashinonkaajeitea aparopee. Timatsi koiteimojeiteeri: abari, abararo; akoajeitake ashaninkapee 

aákameetsateeri; akoajeitake aisati amayetero amejeitakari. Te onkameetsateji intsaneemparo.
Ayojeitakeri, 23.
1. Okameetsati ontime jaokarika antaroajateri onkanteata amanantantearori koiteimoteeri. 

Okameetsati antaroajate jaokarika akoiri; te onkameetsateji inkamantee itsipapee paitarika 
antayeterl. Te onkameetsateji aisati iroashibentakaajeitee yora tsameetakayeeri. Te 

onkameetsateji aisati inkantajeitee: ﬁEiro pitsameetitsi.ﬂ2. Ariorika amonkaratakeri itsipapee antaroajatake, okameetsati irimonkaratakea kireiki 

impinayeeteeri.3. Ariorika antaroajate, okameetsati impinatasanojeitee yora ataroajatiniri onkanteata eiro 
ashinonkatsi. Aisati te ancoyeji ashinonkayea ajina aisati atomipee. Ariorika ashinonkaabetea, 
ari okameetsati inkabintsayee itsipapee.4. Ankoakerica, okameetsati ankarajeiteri tsipapee taroajatiniriri abatorote ankamantajeiteri paita 
akoajeitiri. Ariorika amitakotabakaajeitea inkemisantajeitee, impajeitee maaroni irebijeitakeeri.
Ayojeitakeri, 24.
Okameetsati irishinejeitee abatorote amaoreapinite. Te onkameetsateji intsameetakaapinijeitee 



okempetaka ataroajatake.Ayojeitakeri, 25.
1. Tempa akoajeitake abari, aitsaare, abanko aisati aabintarontsi. Ariorika antsameeteneri 

abatorote okameetsati impinatee kireiki amanantantearori maaroni koiteimojeiteeri, 

aisati koiteimotirori ajina aisati atomipee. Aisati terika amatero antaroajate, aisati ariorika 

anteashipatanake onkameetsate ontime koiteimoteeri. Aisati okameetsati ontime koiteimoterori 

kamajimentaaro iroori.2. Okameetsati ankabintsaasanotero tsinane timatsiri otomipee, aisati okameetsati 

ikabintsaasanoteri irijanikipee, maaroni. Irinti kabintsaasanojeiterineriishaninkapee iriori.Ayojeitakeri, 26.
1. Okameetsati ontime irishitoriatanteari maaroni atiripee. Ariorika inkee primaria, jero 

aisati segundaria, te onkameetsateji impinatero inkeanteari eskoera. Okameetsati aisati 

imperanayeeteari inkye, te onkameetsateji irisokijaye ebankaripee. Okameetsati ontime 

pashinipee eskoera iriotanteari ashaninkapee mecanico, agropecuaria, paitapeerica. 

Okameetsati ontime aisati universidad inkeanteari matasanotirori sankenarentsi. Ariorika 

impinatero irointi yora keajeitatsiri.2. Okameetsati abamejeiteri keajeitatsiri escoeraki intimajeite kameetsa, inkabintsaajeiteri 

itsipapee aisati irishineteri itsipapee intime kameetsa. Tempa okameetsati ankabintsaajeiteri 

itsipapee, aakameetsajeiteri. Eiro akisashitaritsi poneachari pashiniki kipatsi, neanatantarori 
otsipapee neantsi. Aisati eiro akisashiyetaritsi nashitachari imeshina, aisati yora kaari 

kempejeiteene ikemisanti. Okameetsati amitakojeiteri maaroni atiri aakameetsatabakaajeitea, 

antimajeite Kameetsa.3. Yora ashitariri itomipee irio kantatsineri jaokarika intiankeri itomipee inkeanteari escoera.
Ayojeitakeri, 27.

1. Oshinetaka irantajeitero maaroni oka yantayetiri ishaninkapee. Te onkameetsatejintsaneempari. 

Okameetsati iribeshireimentearo timayetatsiri inampiki: escoera, kampo, iroane, maaroni.2. Ariorika irobetsikero ashaninkapee paitarika, aisati ariorika irisankenatero paitarika, tempa 
iriotake ashitarori. Inkoakerika, okameetsati impimantero; te onkameetsateji inkoshiyeeteri.Ayojeitakeri, 28.

Okameetsati irishinejeiteero abinkatsaritepee oka asankenatakotakeri; te onkameetsateji 
intsaneapitsateero.Ayojeitakeri, 29.

1. Ariorika ankoake antimajeite kameetsa, eiro akantashitapinitari itsipapee inkabintsaajeitee, 
aisati iramitakojeitee. Irointi okameetsati ankabintsaajeiteri iriori, ami takojeiteri.Impoijikea 

antimajeite kameetsa.2. Otimi osheki kameetsayetatsiri asankenatakotakeri. Okameetsati amayetero oka akoajeitiri 
aisati amejeitakarika. 1ro kantaincha te onkameetsateji antsaneakeari oka ikoajeitakeri 

itsipapee. Yora pinkatsari aisati yora kobariria aisati yora joeshi inkamantajeitee paitarika 

antajeiteri onkanteata eiro ashereiritsi itsipapee, aisati onkanteata eiro abashinonkairitsi.3. Okameetsati maaroni oka ashinejeitiri itsipapee, iro kantaincha te onkameetsateji irantero 
kaari akoakaajeitakeririka maaroni atiripee.Ayojeitakeri, 30.

Okameetsati amonkarajeitero maaroni asankenajeitakeri aka. Te onkameetsateji 

intsaneapitsajeiteero abinkatsaritepee aisati ashaninkapee. Okameetsati ashinejeiteri maaroni 

atiri irisabikajeite kameetsa.Abecedario.indd   329/7/12   4:14 AM Ayojeitakeri, 1.
Akempetabakaajeita maaroni atiri.Timatsi akenkeshirejeitantari maaroni, timatsi amejeitari, 

ayojeiti paitarica okameetsati antajeitiri: te onkameetsateji intsaneapitsajeiteero itsipapee. 

Te onkameetsateji imperanajeitee, te onkameetsateji iroashinonkaajeitee, irointi okameetsati 

aakameetsatabakaajeitea.Ayojeitakeri, 2.
Akoajeitake irimajeitero maaroni atiri oka kameetsayetatsiri asankenatakotakeri. Te 

onkameetsateji intsaneakoteari. Tempa amonkaratabakaajetaka, eiro akantiritsi itsipapee 

ﬁEiro noshinetimpitsi abirori. Pinashita, te pishaninkatenaji, onashita pimeshina, abiro tsinane, 
onashita pineane, onashita pikemisantiri, piponeaka pashiniki kipatsi, te pashitaarantea, te 

pimpinkatsateji. Te pinkameetsateji.ﬂ Te onkameetsateji ankantayetero okapee, irointi okameetsati 

aakameetsatabakaajeitea, maaroni.Ayojeitakeri, 3.
Te onkameetsateji iroyeetee, te onkameetsateji iroiminkiashiyeetee, te onkameetsateji 

iroashinonketee.Ayojeitakeri, 4.
Te onkameetsateji irinoshiketeri atiri imperanatanteeteariri, intsameetakaanteariri. Te 

onkameetsateji intsameetakaayeeteri kaari koatsi intsameete. Okameetsati impinayeeteri 

maaroni tsameetantatsiri.Ayojeitakeri, 5.
Te onkameetsateji iroatsinayeeteri atiri, te onkameetsateji impasanatapiniteri, te onkameetsateji 

iroashinoketeri, te onkameetsateji impashibentakayeariAyojeitakeri, 6.
Tempa atiri anajeitake, akempetabakaajeitaka. Te onkametsateji inkantajeitee a gobierno, kobariri 
aisati joeshi: ﬁKaaripini atiri. Te pinkempetenaji narori.ﬂ
Ayojeitakeri, 7.
Keario akempetabakaajeitaka Okameetsati inkabintsaajeitee maaroni itiankanepee gobierno, ankempejeitanteariri maaroni itsipapee. Te onkameetsateji inkanteete: ﬁTe pinkameetsateji 

abiron.ﬂAyojeitakeri, 8.
Timatsi ishinejeitakeeri abinkatsaritepee. Intimerika koatsineri intsaneapitsajeiteero, okameetsati 
inkantakobentajeitee yora pinkatsaripee. Te onkameetsateji irishineteri oashinonkaajeiteeneme.
Ayojeitakeri, 9.
Terika ontime antayetiri, te onkameetsateji iraashitee yora kobaririya, te onkameetsateji 

iroiminkeashijeitee. Aisati te onkameetsateji iraashitee pashinike kipatsi.
Ayojeitakeri, 10.
Intimerika kantatsineri otimi kaari kameetsatatsi antakeri, okameetsati intime kaari kisheene, 
irisampitakojeitanteeri. Yora kaari kisantatsi iriotanake keariorika ikantiri yora kantakobenteeneri.
Ayojeitakeri, 11.
1. Ariorika intime atiri kantakobenteeri: ﬁTimatsi yantiri, poiminkeri.ﬂ 1ro kantaincha te 

onkameetsateji inkante pinkatsari: ﬁKeario, timatsi yantin.ﬂ Okameetsati irijibate inkemisantee 
arori iriotasanotanteari jaoka okanta maaroni. Okameetsati iriotakojeitero maaroni 

ashaninkapee, onkanteata eiro yoasanketashiyeetee.2. Ariorika otimi antayetiri kaari itsaneakojeiteeri abinkatsari te. Impoiji inkanterika abinkatsaritepee 

te onkameetsateji oka antayetiri. 1ro kantainéja te onkameetsateji inkisakoteero oka antitakari 

peerani. Pineakero, peerani antantakarori, te intimeji tsaneakojeiteeroneri.Ayojeitakeri, 12.

Te onkameetsateji irashereashitee itsipapee aisati eiro ikeashiteemparo abanco irashereanteeri. 

Te onkameetsateji iramenashitearo asankenayetiri ariorika akoake amanakero. Te onkameetsateji 

inkantashijeite ashaninkapee: ﬁTe inkameetsateji yoka, timatsi yantayetiri.ﬂ Okameetsati 

intsaneakeari yora abinkatsaritepee.Ayojeitakeri, 13.
1. Oshinetaka ankenayetanake jaokarika anta aipatsiteki. Te onkameetsateji intsaneakojeiteero.
2. Ankoakerika ajate pashiniki kipatsi, te onkameetsateji intsaneakojitee abinkatsaritepee. Aisati 

ankoakerika ampiaje aipatsiteki, te onkameetsateji intsaneakojeiteero avinkatsarite.Ayojeitakeri, 14.

1. Ariorika inkisashijeitee ashanincapee arori anta aipatsiteki, okameetsati iraakameetsajeitabake 

itsipapee atiri anta iipatsiteki iriori.2. 1ro kantaincha ariorika antakero kaari kameetsatatsi aipatsiteki, eiro ajititsi iraakameetsajeitabake 

itsipapee atiri.Ayojeitakeri, 15.

1. Okameetsati ashaninka tasanojeiteari maaroni sabikajeitatsiri aipatsiteki.2. Te onkameetsateji inkantashitee abinkatsaritee: ﬁTe abiro noshaninka.ﬂ Aisati te onkameetsateji 

inkantee: ﬁEiro noshinetimpitsi pishaninkateari itsipapee atiri.ﬂ
Timatsi Kameetsatatsiri Akoajeitakeri: Te Onkameetsateji Intsaneemparo.
SÍMBOLOS PATRIOS
Declaración Universal de los Derechos Humanos en ashaninka
Abecedario.indd   339/7/12   4:14 AMRETIRA DE CARATULA.indd   4-59/12/12   1:26 AM