         ÚBLICA DEL PERÚ
     REP
                          Dirección General de Educación Básica Regular
                          Dirección de Educación Inicial
 MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                         Sankenapatotantsi
                                    ashaninka
                                     Cuento No25
Textos: Cucha del Águila Hidalgo                           Ilustraciones: Rember Yahuarcani
Compromiso:
Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño especialmente
para los niños y niñas de
Esperamos que lo   disfruten   y  aprendan     mucho con él
                                                                                                                              MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                                                              Dirección General de Educación Básica Regular
                                                                                                                              Dirección de Educación Inicial
                                                                                                                                           Sankenapatotantsi
                                            MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                                                                                             ashaninka
                                                                                                                                                             Cuento No25
Título: Abecedario
Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe
2012
Tiraje: 29,240 ejemplares
Recopilación y/o adaptación de los cuentos:                 Impreso en:
Cucha del Águila Hidalgo                                    Quad/Graphics Perú S.A.
                                                            Av. Los Frutales Nº 344 – Ate – Lima.
Traducción:                                                 RUC: 20371828851
Leo Laman Almonacid Leya
                                                            © Ministerio de Educación
Ilustración:                                                Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de
Rember Yahuarcani                                           este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso
                                                            expreso de los editores.
Diseño y diagramación:
Rocío Rodríguez Alegría                                     Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú
                                                            Nº 2012-11790
Corrección de estilo:
Fernando Ortiz Zevallos                                     Impreso en el Perú / Printed in Perú
Aparoni kitaiteri, Aroshi
yanibeti antamishiki,
itsipatari isari.
Yanake akiparentsi jetari
iroyeari.
Ikitsataro kametsa
kitsarentsi aisati yoisotaro
batsakirontsi.
Ari ikemapati:
¡ton, ton, ton, ton...!
¿Paita ijitari? Isampiti jananeki.
-Irinti chamanto, yakanakeri
Aroshi.
Impoiniji ikemajeitapake:
¡Bara, bara, bara,
bara...!
¿Paita ijitari, aisati?
Isampitapaji jananeki
-Irinti yora eroti, yakanajiri
Aroshi.
Yaniti, yaniti Aroshi aisati isari, ari
isokijajeitapake obantsiki shiyokatsiri
osheki inki.
Ari iñapakeri jeto yanonkanakero
abotsi, shintsini yabisanake ijokanakero
imantsareto yobetsikakeri ara ojempeki
kaniri.
Ari ikemapake ¡shikeren!
isokijimotapakeri maniro.
Ishiyapitsatari kayetsi.
Kariperori kobintsari,
itimashitiri poshiniri.
Aparo ikajemanake
¡jeee...! ikajentantakariri
netsi itoki, yora itsipa
aisati yobantakariri maño
irosati otsiti itsarotanake
¡jok, jok, jok...! Irosati
yoimishiantakariri maniro.
Yora apite kayetsi imaotashitaka
aisati imiretashitaka irosati
isabikajeitapake imiretantyari
pearentsi yanontakari
íbachakate.
Meka yora Aroshi jeri ísari,
isokijapake nijateniki ari
ineapakeri parari yobari jetarí.
Yaitaro isonkare, isonkajeitapake
kametsa matikantsi.
Yora shima timatsiri
tsompoinaja, ikemake
isonkajeitakeri irosati
ishitobantapakari.
Ikenitapaka iriori tontoriaisati tsamiri,
ijokanakero imenkoshi.
Yora meka apite kayetsi,
yarejeitapake ibanko,
te iroyeariji maniro,
yoimishiantakariri, yabisapake
yobapakeri ityapate.
Imantyari ísonkajeitapake
Kametsa aisati ikenkitsayeti
Kenkitsarentsi iyoyetiri.
Yora Aroshi jerí ísari
irosati yoijatiro abotsi.
Ara yotantsipankoki, yora   Irijeitake acharineiteni
obametinkaripe iroinijayete ijibajeitake ikenkitsatiri
Kametsa aneanate            Aroshi jeri isari, aisati
aisati asankenate           yobeayetakeri maroni
kenkitsarentsipe            yatiribeitani, jero meka
ikenkitsayetiri             abentayetatsiri kempeni
acharineiteni.              inchashipe.
                                Declaración Universal de los Derechos Humanos en ashaninka
                                                                                                                                                                                                             Ayojeitakeri, 16.                                                                                    Ayojeitakeri, 24.
                                                                              SÍMBOLOS PATRIOS                                                                                                               1.Ariorika irantearitake shirampari aisati tsinane, oshinetaka iraye aisati okameetsati intime       Okameetsati irishinejeitee abatorote amaoreapinite. Te onkameetsateji intsameetakaapinijeitee
                                                                                                                                                                                                                itomipee. Te onkameetsateji inkanteeteri: “Te pishaninkatenaji: eiro pai” onashita pikemisantiri: osamani. Kameetsa irishinejeitee amaoreajeite aparopee kitaiteri fiesta, aisati impinajeitee
                                                                                                                                                                                                                eiro pai.” Irointi tsinane omonkaratakeri shirampari. Opinkatsataka irosati: oshinetaka onkanteri okempetaka ataroajatake.
                                                                                                                                                                                                                shirampari okoakerika ayeri; aisati, ariorika airi omonkaratakeri, aisati oshinetaka onkante
                                                                                                                                                                                                                okoakerika ojokajeri.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ayojeitakeri, 25.
                                                                                                                                                                                                             2.Terika inkoye shirampari iraye, aisati terika onkoye tsinane aye, te onkameetsateji
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.Tempa akoajeitake abari, aitsaare, abanko aisati aabintarontsi. Ariorika antsameeteneri
                                                                                                                                                                                                                imperanayeeteari iraabakajeitea.
                                                                                                                                                                                                             3.Okameetsati abamejeiteri atomipee amejeitari aisati abamejeiteri irantapinitero kameetsatatsiri.     abatorote okameetsati impinatee kireiki amanantantearori maaroni koiteimojeiteeri,
                                                                                                                                                                                                                Eirorika abametasanotiri kameetsa, eiro yaakameetsatabakaajeitatsi ashaninkapee.                    aisati koiteimotirori ajina aisati atomipee. Aisati terika amatero antaroajate, aisati ariorika
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    anteashipatanake onkameetsate ontime koiteimoteeri. Aisati okameetsati ontime koiteimoterori
                                                                                                                                                                                                             Ayojeitakeri, 17.                                                                                      kamajimentaaro iroori.
                                                                                                                                                                                                             1.Okameetsati irashitaarantea maaroni atiri. Okameetsati irashitearo apaniro, aisati inkoakerika     2.Okameetsati ankabintsaasanotero tsinane timatsiri otomipee, aisati okameetsati
                                                                                                                                                                                                                inkarajeiteri itsipapee irashijeitearo maaroni.                                                     ikabintsaasanoteri irijanikipee, maaroni. Irinti kabintsaasanojeiterineri
                                                                                                                                                                                                             2.Te onkameetsateji iraapitsayeeteri irobararo.                                                      ishaninkapee iriori.
                                                                                                                                                                                                             Ayojeitakeri, 18.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ayojeitakeri, 26.
                   Timatsi Kameetsatatsiri Akoajeitakeri: Te Onkameetsateji Intsaneemparo.                                                                                                                   Okameetsati ankenkeshiretero paitapeerika akoajeitiri, aisati okameetsati ankemisante,
                                                                                                                                                                                                             ankoakerika. Te onkameetsateji inkishimenteero abinkatsarite. Ankoakerika abashiniajero
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.Okameetsati ontime irishitoriatanteari maaroni atiripee. Ariorika inkee primaria, jero
                                                                                                                                                                                                             akemisantiri, aisati oshinetaka. Okameetsati amajeitero apaniro, aisati okameetsati ankarajeiteri      aisati segundaria, te onkameetsateji impinatero inkeanteari eskoera. Okameetsati aisati
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:                                                                                                                                      imperanayeeteari inkye, te onkameetsateji irisokijaye ebankaripee. Okameetsati ontime
                                                                                                                                                                                                             maaroni ashaninkapee amajeitantearori. Okameetsati abamejeiteri itsipapee, aisati antayetero
                                                                                                                                                                                                             ikoakayeeri Atasorentsite.                                                                             pashinipee eskoera iriotanteari ashaninkapee mecanico, agropecuaria, paitapeerica.
Ayojeitakeri, 1.                                                                                    Ayojeitakeri, 9.
Akempetabakaajeita maaroni atiri.Timatsi akenkeshirejeitantari maaroni, timatsi amejeitari,         Terika ontime antayetiri, te onkameetsateji iraashitee yora kobaririya, te onkameetsateji                                                                                                                       Okameetsati ontime aisati universidad inkeanteari matasanotirori sankenarentsi. Ariorika
ayojeiti paitarica okameetsati antajeitiri: te onkameetsateji intsaneapitsajeiteero itsipapee.      iroiminkeashijeitee. Aisati te onkameetsateji iraashitee pashinike kipatsi.                              Ayojeitakeri, 19.                                                                                      impinatero irointi yora keajeitatsiri.
Te onkameetsateji imperanajeitee, te onkameetsateji iroashinonkaajeitee, irointi okameetsati                                                                                                                 Okameetsati ankenkeshiretero paitapeerika akoayetiri aisati ankamanteri itsipapee; te                2.Okameetsati abamejeiteri keajeitatsiri escoeraki intimajeite kameetsa, inkabintsaajeiteri
aakameetsatabakaajeitea.                                                                            Ayojeitakeri, 10.                                                                                        onkameetsateji inkishimenteeteero. Okameetsati abamejeiteri aisati sabikajeitatsiri pashinipeeki       itsipapee aisati irishineteri itsipapee intime kameetsa. Tempa okameetsati ankabintsaajeiteri
                                                                                                    Intimerika kantatsineri otimi kaari kameetsatatsi antakeri, okameetsati intime kaari kisheene,           kipatsi.                                                                                               itsipapee, aakameetsajeiteri. Eiro akisashitaritsi poneachari pashiniki kipatsi, neanatantarori
Ayojeitakeri, 2.                                                                                    irisampitakojeitanteeri. Yora kaari kisantatsi iriotanake keariorika ikantiri yora kantakobenteeneri.                                                                                                           otsipapee neantsi. Aisati eiro akisashiyetaritsi nashitachari imeshina, aisati yora kaari
Akoajeitake irimajeitero maaroni atiri oka kameetsayetatsiri asankenatakotakeri. Te                                                                                                                          Ayojeitakeri, 20.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    kempejeiteene ikemisanti. Okameetsati amitakojeiteri maaroni atiri aakameetsatabakaajeitea,
onkameetsateji intsaneakoteari. Tempa amonkaratabakaajetaka, eiro akantiritsi itsipapee                                                                                                                      1.Okameetsati ampatojeitea abametabakaajeitanteari. Te okameetsateji intsaneemparo.
                                                                                                    Ayojeitakeri, 11.                                                                                                                                                                                               antimajeite Kameetsa.
“Eiro noshinetimpitsi abirori. Pinashita, te pishaninkatenaji, onashita pimeshina, abiro tsinane,                                                                                                            2.Terika ankoye, te onkameetsateji inkanteetee: “Jeri yoka pinkarajeitapiniteri.”
                                                                                                    1.Ariorika intime atiri kantakobenteeri: “Timatsi yantiri, poiminkeri.” 1ro kantaincha te                                                                                                                     3.Yora ashitariri itomipee irio kantatsineri jaokarika intiankeri itomipee inkeanteari escoera.
onashita pineane, onashita pikemisantiri, piponeaka pashiniki kipatsi, te pashitaarantea, te           onkameetsateji inkante pinkatsari: “Keario, timatsi yantin.” Okameetsati irijibate inkemisantee
pimpinkatsateji. Te pinkameetsateji.” Te onkameetsateji ankantayetero okapee, irointi okameetsati                                                                                                            Ayojeitakeri, 21.
                                                                                                       arori iriotasanotanteari jaoka okanta maaroni. Okameetsati iriotakojeitero maaroni                                                                                                                         Ayojeitakeri, 27.
aakameetsatabakaajeitea, maaroni.                                                                                                                                                                            1.Okameetsati ankamanteri abinkatsarite paitarika akoajeitiri irantayeteri. Ariorika
                                                                                                       ashaninkapee, onkanteata eiro yoasanketashiyeetee.                                                                                                                                                         1.Oshinetaka irantajeitero maaroni oka yantayetiri ishaninkapee. Te onkameetsatejintsaneempari.
                                                                                                                                                                                                                ankamantasanoteri arori: terika aneeri arori, ankoyeakeri ashaninka, antiankeri inkamanteri
                                                                                                    2.Ariorika otimi antayetiri kaari itsaneakojeiteeri abinkatsari te. Impoiji inkanterika abinkatsaritepee
Ayojeitakeri, 3.                                                                                                                                                                                                iriori.                                                                                             Okameetsati iribeshireimentearo timayetatsiri inampiki: escoera, kampo, iroane, maaroni.
                                                                                                       te onkameetsateji oka antayetiri. 1ro kantainéja te onkameetsateji inkisakoteero oka antitakari       2.Te onkameetsateji inkanteetee: “Te pinkameetsateji, tekatsi pinkantea pamitakoteri
Te onkameetsateji iroyeetee, te onkameetsateji iroiminkiashiyeetee, te onkameetsateji                                                                                                                                                                                                                             2.Ariorika irobetsikero ashaninkapee paitarika, aisati ariorika irisankenatero paitarika, tempa
                                                                                                       peerani. Pineakero, peerani antantakarori, te intimeji tsaneakojeiteeroneri.                             abinkatsarite.”
iroashinonketee.                                                                                                                                                                                                                                                                                                    iriotake ashitarori. Inkoakerika, okameetsati impimantero; te onkameetsateji inkoshiyeeteri.
                                                                                                                                                                                                             3.Te onkameetsáteji impinkatsatashitea abinkatsaritepee, irointi okameetsati ankoyeajeiteri
                                                                                                    Ayojeitakeri, 12.                                                                                           pinkatsaribentajeitakeeri. Okameetsati irishinejeitee ampiitapinitero ankante janikarika akoake
Ayojeitakeri, 4.                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ayojeitakeri, 28.
                                                                                                    Te onkameetsateji irashereashitee itsipapee aisati eiro ikeashiteemparo abanco irashereanteeri.             impinkatsaribentajeitee. Okameetsati asankenatero, te onkameetsateji iriote pinkatsari
Te onkameetsateji irinoshiketeri atiri imperanatanteeteariri, intsameetakaanteariri. Te                                                                                                                                                                                                                           Okameetsati irishinejeiteero abinkatsaritepee oka asankenatakotakeri; te onkameetsateji
                                                                                                    Te onkameetsateji iramenashitearo asankenayetiri ariorika akoake amanakero. Te onkameetsateji               janikarika kaari koatsi impinkatsaritaje aisati: tempa ikishirikari.
onkameetsateji intsameetakaayeeteri kaari koatsi intsameete. Okameetsati impinayeeteri                                                                                                                                                                                                                              intsaneapitsateero.
                                                                                                    inkantashijeite ashaninkapee: “Te inkameetsateji yoka, timatsi yantayetiri.” Okameetsati
maaroni tsameetantatsiri.
                                                                                                    intsaneakeari yora abinkatsaritepee.                                                                     Ayojeitakeri, 22.
                                                                                                                                                                                                             Okameetsati iraakameetsatabakaajeitea maaroni sabikajeitatsiri iipatsiteki, te onkameetsateji        Ayojeitakeri, 29.
Ayojeitakeri, 5.
                                                                                                    Ayojeitakeri, 13.                                                                                        irashinonkaajeitea aparopee. Timatsi koiteimojeiteeri: abari, abararo; akoajeitake ashaninkapee      1.Ariorika ankoake antimajeite kameetsa, eiro akantashitapinitari itsipapee inkabintsaajeitee,
Te onkameetsateji iroatsinayeeteri atiri, te onkameetsateji impasanatapiniteri, te onkameetsateji
                                                                                                    1.Oshinetaka ankenayetanake jaokarika anta aipatsiteki. Te onkameetsateji intsaneakojeiteero.            aákameetsateeri; akoajeitake aisati amayetero amejeitakari. Te onkameetsateji intsaneemparo.           aisati iramitakojeitee. Irointi okameetsati ankabintsaajeiteri iriori, ami takojeiteri.Impoijikea
iroashinoketeri, te onkameetsateji impashibentakayeari
                                                                                                    2.Ankoakerika ajate pashiniki kipatsi, te onkameetsateji intsaneakojitee abinkatsaritepee. Aisati                                                                                                               antimajeite kameetsa.
Ayojeitakeri, 6.                                                                                       ankoakerika ampiaje aipatsiteki, te onkameetsateji intsaneakojeiteero avinkatsarite.                  Ayojeitakeri, 23.                                                                                    2.Otimi osheki kameetsayetatsiri asankenatakotakeri. Okameetsati amayetero oka akoajeitiri
Tempa atiri anajeitake, akempetabakaajeitaka. Te onkametsateji inkantajeitee a gobierno, kobariri                                                                                                            1.Okameetsati ontime jaokarika antaroajateri onkanteata amanantantearori koiteimoteeri.                aisati amejeitakarika. 1ro kantaincha te onkameetsateji antsaneakeari oka ikoajeitakeri
aisati joeshi: “Kaaripini atiri. Te pinkempetenaji narori.”                                         Ayojeitakeri, 14.                                                                                           Okameetsati antaroajate jaokarika akoiri; te onkameetsateji inkamantee itsipapee paitarika          itsipapee. Yora pinkatsari aisati yora kobariria aisati yora joeshi inkamantajeitee paitarika
                                                                                                    1.Ariorika inkisashijeitee ashanincapee arori anta aipatsiteki, okameetsati iraakameetsajeitabake           antayeterl. Te onkameetsateji aisati iroashibentakaajeitee yora tsameetakayeeri. Te
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    antajeiteri onkanteata eiro ashereiritsi itsipapee, aisati onkanteata eiro abashinonkairitsi.
Ayojeitakeri, 7.                                                                                       itsipapee atiri anta iipatsiteki iriori.                                                                 onkameetsateji aisati inkantajeitee: “Eiro pitsameetitsi.”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3.Okameetsati maaroni oka ashinejeitiri itsipapee, iro kantaincha te onkameetsateji irantero
Keario akempetabakaajeitaka Okameetsati inkabintsaajeitee maaroni itiankanepee gobierno,            2.1ro kantaincha ariorika antakero kaari kameetsatatsi aipatsiteki, eiro ajititsi iraakameetsajeitabake  2.Ariorika amonkaratakeri itsipapee antaroajatake, okameetsati irimonkaratakea kireiki
                                                                                                       itsipapee atiri.                                                                                         impinayeeteeri.                                                                                     kaari akoakaajeitakeririka maaroni atiripee.
ankempejeitanteariri maaroni itsipapee. Te onkameetsateji inkanteete: “Te pinkameetsateji
abiron.”                                                                                                                                                                                                     3.Ariorika antaroajate, okameetsati impinatasanojeitee yora ataroajatiniri onkanteata eiro
                                                                                                    Ayojeitakeri, 15.                                                                                           ashinonkatsi. Aisati te ancoyeji ashinonkayea ajina aisati atomipee. Ariorika ashinonkaabetea,    Ayojeitakeri, 30.
Ayojeitakeri, 8.                                                                                    1.Okameetsati ashaninka tasanojeiteari maaroni sabikajeitatsiri aipatsiteki.                                ari okameetsati inkabintsayee itsipapee.                                                          Okameetsati amonkarajeitero maaroni asankenajeitakeri aka. Te onkameetsateji
Timatsi ishinejeitakeeri abinkatsaritepee. Intimerika koatsineri intsaneapitsajeiteero, okameetsati 2.Te onkameetsateji inkantashitee abinkatsaritee: “Te abiro noshaninka.” Aisati te onkameetsateji        4.Ankoakerica, okameetsati ankarajeiteri tsipapee taroajatiniriri abatorote ankamantajeiteri paita   intsaneapitsajeiteero abinkatsaritepee aisati ashaninkapee. Okameetsati ashinejeiteri maaroni
inkantakobentajeitee yora pinkatsaripee. Te onkameetsateji irishineteri oashinonkaajeiteeneme.         inkantee: “Eiro noshinetimpitsi pishaninkateari itsipapee atiri.”                                        akoajeitiri. Ariorika amitakotabakaajeitea inkemisantajeitee, impajeitee maaroni irebijeitakeeri. atiri irisabikajeite kameetsa.
