Taller de psicomotricidad N.° 7 II CicloEsta propuesta de taller nos permitirá continuar acompañando a los niños y las niñas, recono
-ciendo su crecimiento y fortalecimiento en las distintas áreas de su desarrollo; ofreciéndoles 
diversas posibilidades de exploración, expresión, representación y creación, acorde a sus 
necesidades y a las nuevas competencias y habilidades que han ido alcanzando, tanto a nivel 
socioemocional, como cognitivo y motriz.Fecha estimada: mes de setiembreCompetenciaIndicadores3 años4 años5 añosCapacidadSe valora a sí mismoMani˜esta sus deseos e iniciativa 
para resolver 
diferentes situaciones.Actúa y toma decisiones propias, y resuelve con autonomía situaciones 
cotidianas.Demuestra 
satisfacción y 
emoción cuando 
logra alcanzar 
objetivos sencillos, 
demostrándolo a 
través de sonrisas, aplausos, saltos o gritos.Mani˜esta 
satisfacción con su 
persona y las cosas 
que hace.Expresa 
satisfacción sobre 
sí mismo cuando 
se esfuerza y logra 
su objetivo, en 
juego u otras 
actividades.Demuestra 
autonomía en sus 
acciones y 
movimientos.Demuestra 
autonomía, 
seguridad e 
iniciativa al realizar 
acciones y movimientos de su interés.Demuestra 
autonomía, 
seguridad e 
iniciativa ampliando 
el repertorio de sus acciones y movimientos.Realiza acciones motrices variadas con autonomía, 
controla todo su cuerpo y 
cada una de sus partes en 
un espacio y un tiempo 
determinados. Interactúa 
con su entorno, tomando 
conciencia de sí mismo y 
fortaleciendo su autoestima.CONSTRUYE SU 
CORPOREIDAD¿QUÉ APRENDIZAJES SE PROMUEVEN EN ESTE TALLER?AFIRMA SU IDENTIDADANTES DEL TALLERLee con atención y revisa la presente propuesta para este taller.Organiza el espacio y prevé los materiales que vas a utilizar.MATERIALES Y RECURSOSAdemás de los descritos en la propuesta anterior (menos la plastilina):
    Material reciclado y cinta adhesiva para construirAnotaciones1Taller de psicomotricidad N.° 7 II CicloSECUENCIA METODOLÓGICA DEL TALLERInicio:Como en los talleres anteriores, no olvides dar lugar al diálogo, permitiendo que los chicos puedan compartir sus ideas, deseos, expectativas, anécdotas signi˜cativas o propuestas de 
juego. En este momento, recuerda que también vas a poder ir reconociendo emociones y/o 
estados de ánimos, que te permitirán saber cómo acompañarlos mejor durante el taller (y, en 
general, durante todo el día).Para comenzar este momento, puedes hacer la pregunta: ﬁAntes de comenzar el taller, 
¿alguien quiere comentar algo?ﬂ. Pero recuerda que esta es solo una sugerencia. Tú misma 
puedes ir encontrando qué preguntas o frases despiertan el interés de tu grupo para dar lugar 
a la conversación. En todo momento, no olvides estar atenta a lo que ellos te cuenten.
Realiza las anticipaciones necesarias. Entre ellas, remarca las principales reglas del taller. 
Entonces, estarán listos para empezar.ﬁ¡A jugar!ﬂDesarrollo:Juego motrizCon un acompañamiento respetuoso, que promueve un desarrollo integral saludable y brinda a los niños diversas posibilidades de exploración y expresión, es probable que, a estas alturas 
del año, veas a tus chicos más grandes, no solo físicamente, sino también en cuanto a sus 
actitudes, mostrándose más seguros, independientes y organizados. Se debe propiciar espacios de expresión oral donde se dialogue, se 
comprenda y comente, se explique y argumente; dar la palabra al niño 
y considerarlo como una persona que puede establecer comunicación, 
un ser que puede opinar sobre lo que conoce y necesita– Las perso-
nas que están cerca deben detenerse y comprenderlos, responderles, 
hablarles y tomar en cuenta lo que dicen y sienten.    ﬁPrimer paso para cambiar la educaciónﬂ - MINEDUNo buscamos que todos los niños sean ﬁigualesﬂ o estén hechos del 

mismo ﬁmoldeﬂ; al contrario, respetamos y promovemos la diversidad. 
Así, al fomentar la libre exploración corporal y motriz, favorecemos que 
cada niño encuentre su propio ﬁritmoﬂ, su propia forma de ﬁserﬂ y de 
expresarse; de esta manera, les permitimos crecer y reconocerse como 
seres únicos e irrepetibles.Anotaciones2Taller de psicomotricidad N.° 7 II CicloEn el taller de psicomotricidad también vamos a poder observar este crecimiento, recono
-ciendo las diferentes competencias y habilidades que han ido alcanzando y/o consolidando, 
de manera integral. Igualmente, vamos a identi˜car las di˜cultades, pero 
no haremos compa
-raciones entre un niño y otro. Como siempre, observaremos y evaluaremos los procesos 
personales.En este punto, recordemos que durante el tiempo de juego motriz, siempre hemos seguido observando cómo el niño se acomoda con su cuerpo para realizar sus distintos juegos/activi-
dades/acciones, a qué juega y cómo varía sus juegos. Estos aspectos son indicadores 
importantes de cómo ellos avanzan en sus propios procesos a nivel cognitivo, corporal y 

motriz, desarrollando también su creatividad.Entonces, además de estos indicadores, tomaremos en cuenta, los siguientes: ¿qué hace el niño, cuando explora y juega?, ¿explora y se mueve con seguridad y con˜anza?, ¿explora y 
juega de manera autónoma?, ¿toma en cuenta el espacio y los materiales que tiene cerca, al 
momento de realizar sus actividades?, ¿se propone nuevos retos a nivel motriz?, ¿ha alcan-
zado nuevas destrezas y habilidades a nivel motriz?Asimismo, observa: ¿toma en cuenta los límites y pautas de cuidado, tanto para sí mismo 
como para sus compañeros?, ¿qué emociones expresa a través de sus juegos y exploracio-
nes?, ¿cómo se siente consigo mismo con relación a sus propios juegos y acciones: conten-
to, satisfecho, disgustado, frustrado?, ¿cómo se relaciona con los otros y cómo ha progresa-
do esta relación?Por otro lado, como lo anticipamos en el taller anterior, es importante que puedas continuar pensando en los posibles cambios que podrías realizar, en cuanto a la disposición del mate-
rial (dentro del espacio habitual), para ofrecerles mayores y/o nuevas posibilidades de explo-
ración durante el juego motriz. Toma en cuenta que, cada cambio que propongas debe 
responder explícitamente a las características y necesidades reales de tu grupo (puedes 
revisar los ejemplos que te planteamos en la propuesta anterior).  Anticípales cuando sea tiempo de ir terminando el juego para pasar a la historia.
  Invítalos a que te ayuden a guardar juntos los materiales que han utilizado.
Historia oral"Un cuento es una guarida, un nidoﬂ. Y cuando se los ofrecemos a los niños, no sólo les damos una enseñanza acerca del mundo, sino un 

lugar de quietud y de cobijo, porque les permitimos establecer relacio-
nes con sus propias vidas, sus temores, sus vínculos, sus afectos... Adaptado de Gustavo Martín GarzoAnotaciones3Taller de psicomotricidad N.° 7 II CicloPensando en los intereses y las características de tu grupo, tal vez, puedes elegir contar una 
historia referente a cómo ellos han ido creciendo, qué cosas nuevas ahora saben o pueden 

hacer, cómo es la relación entre amigos, cuáles son sus juegos favoritos dentro del taller, 
entre otros. En esta propuesta, te presentamos la historia de ﬁLos tres chanchitosﬂ (una adaptación del conocido cuento popular) (ver anexo), que narra acerca de cómo los tres hermanitos, quienes han ido creciendo, enfrentan algunos temores y encuentran, ˜nalmente, sus propias soluciones. Tú puedes realizar las variaciones que consideres necesarias, así como añadir 

detalles que creas pertinentes, para que tus chicos se sientan identi˜cados y puedan estable
-
cer relaciones con sus acciones, emociones, deseos y vivencias en general.
 Expresión grá˜co-plásticaAsí como la plastilina (en el taller anterior), en esta oportunidad, puedes proponer a tus chicos construir con material reciclado (cajas, conos de papel higiénico, cartones pequeños, enva-
ses descartables, entre otros). Dándoles la posibilidad de que, luego, puedan llevarse a casa 

aquello que construyan. Pueden realizar estas construcciones de manera individual o grupal. 
Promueve que se pongan de acuerdo.Entonces, mientras van acomodándose para este tiempo, cuéntales que, además de los materiales para el dibujo y la construcción con maderas, has traído cajas, conos, cartones y 
todo lo demás que hayas conseguido, para que puedan crear y construir lo que deseen.Recuerda, en todo momento, debes estar atenta para acompañarlos y ayudarlos, si es nece-sario. Asimismo, deberás observar cómo se acomodan con este nuevo material, dentro de la 
propuesta del taller. Piensa: ¿les ayuda a representar o, al contrario, los distrae? Según tus 
observaciones, decide (al igual que con la plastilina), si es conveniente o no continuar presen-
tándoles esta posibilidad en las siguientes fechas y de qué manera.Según a sus producciones, recuerda prestar atención a cómo se van organizando para este 
momento, qué materiales eligen, si se animan a probar otros, qué es lo que dibujan/constru-
yen/modelan, qué te cuentan acerca de ellas, si colocan nuevos elementos o detalles, si 
reconoces progresos; así como también, cómo se sienten respecto a lo que ellos mismos 
crean y producen.La expresión grá˜co-plástica permite que los niños y las niñas desarrollen 
y pongan en práctica diversas habilidades motoras, espaciales, visuales e 
importantes capacidades de creación y producción. Anotaciones4Taller de psicomotricidad N.° 7 II CicloCierre:Para el cierre del taller, no olvides dar lugar al diálogo. Recuerda que este tiempo es importante,
 para que los niños puedan comentar acerca de sus vivencias en el taller: lo que hicieron, a 

qué jugaron, con quién jugaron, lo que les gustó, lo que no, o lo que les gustaría hacer la 
próxima vez.Recuerda: Es importante que recibas sus comentarios de manera afectiva y empática,        
propiciando así la con˜anza necesaria para que puedan continuar expresando, a través de la 

palabra, lo que sienten.Asimismo, si tienes la oportunidad, puedes tomar algunos ejemplos de sus comentarios, para permitirles observar y reconocer cómo ellos continúan creciendo y alcanzando nuevas 
destrezas y habilidades (en diferentes áreas: sociales, emocionales, cognitivas y motrices). 
Sin hacer comparaciones entre unos y otros, y valorando el crecimiento de todos, en diferentes 
aspectos.Por ejemplo, podrías decir: 
ﬁSí, pues, es que han crecido mucho y, ahora, ya pueden ponerse 
de acuerdo entre ustedes, sin mi ayudaﬂ o ﬁClaro, hemos tenido que poner una colchoneta más, porque ahora están aprendiendo a saltar más lejos que antesﬂ. Rea˜rmándolos, de esta 
manera, en la imagen positiva que tienen de sí mismos y favoreciendo su autoestima.En este taller te presentamos la posibilidad de contar una historia; pero 
recuerda que, sobre la base de tus observaciones, debes decidir si 
seguirás incorporando una historia todas las fechas o solo algunas. 
Para ello, debes prestar atención a los intereses y necesidades de tu 
grupo y a cómo este momento favorece (o no) el tránsito del juego 
motriz a la calma necesaria (para la expresión grá˜co-plástica).En caso decidas contar la historia, toma en cuenta que las siguientes veces que lleves a cabo esta propuesta de taller, tú misma deberás 
prever los cuentos o historias que vas a narrar. Para ello, piensa en las 
características y el momento en que se encuentra tu grupo. Por 
ejemplo, podrías traer historias que hablen sobre cuánto han crecido, 
las nuevas cosas que saben/pueden hacer, ejemplos de nuevas 
habilidades que han alcanzado, como el compartir, jugar juntos, tomar 
acuerdos, decir lo que piensan, respetar y escuchar a los otros, etc. 
¡Sé creativa!Aspectos a tomar en cuentaAnotaciones5Taller de psicomotricidad N.° 7 II CicloﬁLos tres chanchitosﬂ(Historia adaptada del cuento popular ﬁLos tres cerditosﬂ)Había una vez, tres hermanos chanchitos que acababan de mudarse a un gran bosque. Durante los prime-ros días, jugaron, corretearon, cantaron y bailaron mucho. Comían las frutas que encontraban y disfrutaban 
del rico sol.Un día, escucharon que en las montañas vivía un lobo hambriento que, al llegar el invierno, venía a este bosque a buscar su comida. Entonces, el hermano mayor dijo a sus dos hermanos: ﬁTenemos que cons-
truir una casa, antes que llegue el invierno, donde podamos abrigarnos por el frío y protegernos de ese lobo 
hambrientoﬂ. Pero los hermanitos no le quisieron hacer caso y, mientras el hermano mayor se puso a traba-
jar, construyendo su casita, ellos dos decidieron seguir jugando, correteando, bailando y cantando. Lo que 
pasaba en realidad, era que los dos hermanitos no sabían cuán peligroso podía ser ese lobo. Además, 
creían que aún tenían su˜ciente tiempo para construir sus propias casitas. Un día, los dos hermanitos menores se dieron cuenta que el viento empezaba a correr más fuerte, enton-ces decidieron que ya era momento de construir sus casas. El hermano pequeño decidió construir su casa 
de paja, así iba a terminar más rápido. El hermano mediano pensó en hacer su casa un poquito más fuerte, 
así que decidió hacer su casa con troncos de madera. Mientras tanto, el hermano mayor ya casi estaba 
terminando de construir su propia casita. Él se había demorado mucho más, porque la había hecho de 

ladrillos y cemento: no le había quedado mucho tiempo para jugar, pero sabía que su casita era muy 
segura.Un día, de pronto ¡apareció el lobo! Vio al chanchito menor que estaba jugando afuera de su casa y lo sorprendió diciéndole: ﬁ¡Te voy a comer!ﬂ, pero el chanchito corrió hasta llegar a su casita y cerró la puerta. 
Afuera el lobo le dijo: ﬁ¡Ábreme la puerta!ﬂ. ﬁNo te voy a abrirﬂ, le dijo el chanchito. ﬁ¿Que no me vas a abrir? 
¡Entonces soplaré y soplaré y tu casa derribaré!ﬂ, dijo el lobo y, entonces, sopló. Sopló tan fuerte que la 
casita de paja se cayó en ese instante. El pobre chanchito tuvo que salir corriendo a la casa de su hermano 
mediano.ﬁ¡Ábreme la puerta hermanito, que ahí viene el lobo!ﬂ, gritó el chanchito menor a su hermano. El chanchito mediano abrió la puerta, hizo entrar a su hermanito y rápidamente cerró la puerta. Pero en ese momento, 
llegó el lobo y gritó: ﬁ¡Ábranme la puerta, chanchitos! ¡Tengo hambre!ﬂ. ﬁNo te vamos a abrirﬂ, dijeron con 

miedo los dos hermanitos. ﬁ¿Que no me van a abrir?, dijo el lobo, ¡entonces soplaré y soplaré y la casa 
derribaré!ﬂ. Y sopló: La casa se movió un poco, pero no se cayó. Entonces, el lobo sopló otra vez con más 

fuerza. Y la casa de madera se cayó. Los pobres chanchitos tuvieron que salir corriendo a la casa de su 
hermano mayor.ﬁ¡Ábrenos la puerta hermanito, que ahí viene el lobo y nos quiere comer!ﬂ, dijeron los dos chanchitos. El chanchito mayor abrió la puerta rápidamente y los hizo entrar. Pero el lobo estaba justo detrás de ellos. El 
lobo ya estaba cansado de correr y además estaba muy molesto y con hambre. Entonces, dijo: ﬁ¡Ábranme 
la puerta, chanchitos! ¡Que me quiero a comer a los tres!ﬂ. ﬁ¡No te vamos a abrir, lobo! ¡Vete de aquí!ﬂ, dijo 
el hermano mayor. ﬁ¡¿Que no me van a abrir la puerta?! ¡Entonces soplaré y soplaré y la casa derribaré!ﬂ, 
dijo el lobo y comenzó a soplar. Pero la casa de ladrillos no se cayó. Entonces el lobo tomó aire y volvió a ANEXO - Taller de psicomotricidad N.°7 Historia oral6Taller de psicomotricidad N.° 7 II Ciclosoplar muy fuerte. Pero la casa de ladrillos no se cayó, ¡ni si quiera se movió! El lobo, ya muy molesto, sopló y sopló y resopló hasta cansarse. Pero la casa siguió ahí, muy ˜rme.Finalmente, el lobo intentó meterse por el techo de la casa. Pero el hermano mayor, muy astuto él, había preparado una olla con agua caliente, en la cocina, justo donde iba a caer el lobo. El lobo se trepó a la 
casa, llegó hasta el techo y se metió por un agujero. Pero cayó justo en la olla; se quemó la cola y salió 
disparado como un rayo. Y nunca más volvió a aparecer por ahí. Entonces los tres hermanitos se dieron 
cuenta de que esa casa era muy fuerte y que, gracias a su hermano mayor, se habían podido salvar del 
lobo. Le dieron las gracias. Cantaron muchas canciones y comieron un rico pastel.7Taller de psicomotricidad N.° 7 II Ciclo