Taller de psicomotricidad N.° 2 II CicloANTES DEL TALLERLee con atención y revisa la presente propuesta del taller.Organiza el espacio y prevé los materiales que vas a utilizar. Bateas o cajas grandes y/o medianas.
Hojas A3 o papelotes cortados por la mitad (para todas las edades).
Crayolas y/o colores (para todas las edades).MATERIALES Y RECURSOSAnotaciones1Después del período de adaptación, cuando la mayoría de los niños y las niñas se ha familiari-
zado con la dinámica del taller y, paulatinamente, construyendo vínculos con su maestra y sus 

compañeros, vamos a poder reconocer en ellos una mayor con˜anza y seguridad para jugar y 
expresarse en este espacio. Es por ello que, a partir de esta propuesta, iremos incorporando 
algunos materiales o elementos nuevos que enriquezcan sus posibilidades de juego y expre-
sión motriz.Fecha estimada: mes de abril, cuando la mayoría de los niños ya se ha adaptado a la escuela.CompetenciaIndicadores3 años4 años5 añosCapacidadRealiza acciones motrices variadas con autonomía, 
controla todo su cuerpo y 
cada una de sus partes en 
un espacio y un tiempo 
determinados. Interactúa 
con su entorno, tomando 
conciencia de sí mismo y 
fortaleciendo su autoestima.Mani˜esta sus emociones y sentimientos a través de 
gestos y movimientos. 
Estos recursos expresivos 
le permiten comunicar, 
gozar y relacionarse con los 
demás, lo que contribuye a 
fortalecer su identidad y 
desarrollar su creatividad.Mani˜esta, a través de movimientos, posturas y 
gestos, sus sensaciones, emociones y estados 
de ánimo (alegría, tristeza, enojo, etc.).Explora sus posibilidades de movimientos en diferentes posturas, desplazamientos y juegos libres.Explora sus 
posibilidades de movimiento en diferentes posturas, desplazamientos y juegos, y utilizando diversos objetos.Explora movimientos nuevos, con seguridad y control de su cuerpo, y utilizando diferentes objetos.CONSTRUYE SU CORPOREIDAD¿QUÉ APRENDIZAJES SE PROMUEVEN EN ESTE TALLER?Además de los descritos en la propuesta anterior:Taller de psicomotricidad N.° 2 II CicloAnotaciones2SECUENCIA METODOLÓGICA DEL TALLERInicio:Invita a los niños y niñas a sentarse en el lugar que has preparado para este momento. Inicia dándoles la bienvenida y, de manera breve, cuéntales qué materiales has preparado para 
este taller. Al contarles, puedes mencionar algunos ejemplos de acciones que ellos podrían 
realizar, pero siempre deja abierta la posibilidad de que ellos puedan hacer muchas más 
cosas.Por ejemplo, podrías decir: ﬁChicos, buenos días. Antes de empezar, quiero contarles que hoy también tenemos el espacio con la madera y la colchoneta para trepar, subir, bajar, saltar, 
rodar, resbalarse y todo lo que deseen; he puesto la casita de la vez pasada, pero también 

he traído algunas bateas (o cajas) donde pueden meterse o jugar a otras cosas; también 

están los bloques y las telas que pueden usar para lo que necesitenﬂ.Después, toma un tiempo para recordarles la norma. Entonces, podrías agregar: ﬁQuiero 
recordarles que en este espacio es posible jugar a muchas cosas divertidas, a correr, a saltar, 
a esconderse, a trepar– pero es importante cuidarnos: cuidarse uno mismo, cuidar a los 
compañeros y cuidar el materialﬂ. En este momento, puedes dar lugar a un breve diálogo, 
donde ellos mismos puedan dar algunos ejemplos sobre: ﬁ¿Qué vale hacer y qué no vale 
hacer en el taller de psicomotricidad? Luego, cuéntales sobre la secuencia del taller. Recuerda que en el taller anterior, los niños de 3 años no hicieron representación grá˜ca, por lo tanto, debes tomarte un momento para 

contarles que, por ejemplo, hoy, después del juego van a poder dibujar o pintar en un lugar 
especial que has preparado para ello. Asimismo, tanto a los niños de 3 años, como a los de 
4 y 5 años, les recordarás que tú les vas a ir avisando cuándo será tiempo de terminar de 
jugar para poder ir a dibujar.Entonces, estarán listos para dar inicio al juego motriz. Recuerda que puedes dar un aviso o 
empezar con una pregunta: ﬁAhora sí, ¿estamos listos para empezar a jugar?ﬂ.Desarrollo:Juego motrizRecuerda siempre darles la oportunidad a que ellos mismos te puedan 
contar qué otras cosas les gustaría hacer. Presta atención a sus ideas y 

organiza turnos para que todos puedan escuchar y sentirse escuchados.Recuerda: este es un momento para que los niños y las niñas puedan 
explorar, jugar y crear libremente, utilizando los distintos materiales que les 
proponemos. Por lo tanto, nuestra principal función es estar atentas para 
observar las distintas actividades/acciones que realicen y acompañarlos en 
lo que necesiten.Taller de psicomotricidad N.° 2 II CicloAnotaciones3Es probable que ya hayas identi˜cado qué preferencias tienen algunos niños, respecto a sus juegos, como a los materiales que usan. Así, tal vez, verás a algunos acercarse a aquellos 

materiales que han utilizado en el taller anterior y que han disfrutado mucho; mientras que 
otros pueden animarse a probar cosas nuevas. En todos los casos, observa. Piensa en los 
procesos individuales de cada niño y niña: ¿qué hacen?, ¿qué acciones y movimientos 
realizan en medio de sus juegos?, ¿muestran con˜anza al momento de desplazarse y realizar 
estos juegos y actividades?Como te darás cuenta, en este taller, hemos incorporado algunas bateas o cajas, donde los niños pueden meterse, esconderse, jugar a que son sus casas, camas, carros, tinas–, o 
darle cualquier otro signi˜cado dentro de sus juego. Recuerda que estos son solo algunos 
ejemplos de lo que podrían hacer con ellas, pero no es lo único. Los niños van a crear o 
imaginar acorde a sus necesidades, y le van a dar el sentido que ellos deseen. Lo que 
puedes observar es ¿a qué juegan?, ¿qué situaciones crean o re-crean? Y ¿qué expresan a 
través de su juego?De manera especí˜ca, al observarlos jugar en el dispositivo de madera, la colchoneta o la casa, con los bloques, telas y/o cajas, puedes guiarte con algunas preguntas que te ayudarán
 
a identi˜car sus progresos a nivel corporal y motriz. Por ejemplo: ¿cómo acomodan su cuerpo 
para trepar, saltar o realizar otras acciones motrices?, ¿qué estrategias utilizan?, ¿lo hacen 

con seguridad?, ¿intentan probar acciones y/o movimientos nuevos?, ¿qué actividades o 

juegos pre˜eren (saltar sobre la colchoneta, saltar desde cierta altura, correr, jugar a construir 

casitas, etc.)?, ¿se cuidan al momento de realizar estos juegos o acciones?, entre otras.Antes de terminar, avísales con cinco minutos de anticipación, para pasar al siguiente momento. Puedes pedirles, a quienes lo deseen, que te ayuden a guardar o a juntar a un lado 
los materiales que han utilizado.Asimismo, recuerda que, durante este período de adaptación, vas a poder 
observar distintas acciones de los niños, durante el juego, que van a ser 

indicadores importantes sobre cómo van logrando establecer vínculos de 
con˜anza con su escuela, su maestra y, poco a poco, también con sus 
compañeros.Como en el taller anterior, recuerda que, después del juego motriz, los niños pueden necesitar algunos minutos para pasar del movimiento a la calma. 
Acompáñalos en este tránsito, de manera natural. Con un tono de voz 
afectuoso, calmado, pero ˜rme, puedes decir: ﬁListo, chicos, poco a poco, 
vamos a ir terminando de acomodar los bloques, las telas, las bateas– Los 
que quieran pueden estirar un poco sus brazos, esos brazos que los han 
ayudado a trepar, a sujetarse muy fuerte, a construir; también, pueden estirar 
un poco las piernas, esas piernas con las que han caminado, corrido, salta-
do– Y ahora, estamos listos para ir a dibujarﬂ.No olvides que esta es solo una opción y no es obligatorio que los niños la realicen; ya que es posible que otros puedan regularse de manera individual 
para acceder al momento de dibujo. Siempre, observa.Taller de psicomotricidad N.° 2 II CicloAnotaciones4Expresión grá˜co-plásticaDado que los niños de 4 y 5 años ya han vivido esta experiencia en el taller anterior, solo será 
necesario que te tomes un tiempo para contarles cómo has dispuesto el espacio para este 
momento.En el caso de los niños de 3 años, será necesario que te tomes un poco más de tiempo, contándoles que tienes unas hojas y algunas crayolas para que ellos puedan pintar y dibujar 

lo que deseen. Muéstrales cuál es el espacio para que puedan hacerlo y explícales también 
cómo has dispuesto el espacio para este momento: si hay mesas, sillas o si van a pintar 
sobre el suelo. También, muéstrales dónde has colocado las hojas y las crayolas para que 
ellos mismos las puedan coger.Cierre:Invita a los niños a acercarse al espacio que has preparado para el cierre. Dales un momento 
para que puedan comentar acerca de qué es lo que más les ha gustado o lo que no, del 
taller. Escucha y recibe con naturalidad lo que te cuenten.En este momento, para generar el diálogo, también puedes mencionar aquellos aspectos importantes que has observado, por ejemplo, podrías decir: ﬁHoy me di cuenta que algunos 
estaban construyendo juntos, también vi a–  animarse a saltar, y a varios chicos jugando en 
la casa, ¿qué hacían?, ¿qué tal las bateas?, ¿alguien jugó con ellas?ﬂ. Luego de escuchar 
sus comentarios, poco a poco irás cerrando la conversación y, de esta manera, darás por 
terminado el taller.Recuerda: En todo momento debes estar atenta para ayudarlos en lo que 

los niños necesiten. Quizá algunos soliciten tu ayuda para acomodarse en 
el espacio y con los materiales. No esperes un producto especí˜co, sino 
muéstrate dispuesta a escuchar lo que ellos te quieran contar acerca de 
sus dibujos.Taller de psicomotricidad N.° 2 II CicloAnotaciones5En el caso de los niños de 3 años: recuerda que los talleres que te proponemos podrás aplicarlos en varias fechas (consecutivas); por lo tanto, la primera vez que apliques este taller, será necesario que te 

tomes un tiempo para explicarles a los niños de 3 años que, ahora 

(después del juego), van a tener un tiempo para dibujar y pintar (diferente 
de las primeras veces, en que escuchaban una historia). Asimismo, 
toma en cuenta que, las siguientes veces que repitas este taller, si bien 
la mayoría de los niños ya sabrá que tendrán un tiempo para dibujar, es 
posible que algunos aún pregunten por la historia y necesiten que les 

recuerdes, amablemente, el cambio; en estos casos, puedes contarles 

también, que, más adelante, irás trayendo más historias y que tú les vas 
a avisar cuándo será. (Sesiones más adelante, volveremos a incorporar 
este recurso de la historia oral).Para el momento de la expresión grá˜ca: ya que los niños de 3 años recién están empezando con esta experiencia, puedes ofrecerles sólo 
crayolas. Mientras que, a los niños de 4 y 5 años, puedes ofrecerles 
crayolas y colores. En el caso de tener un aula multigrado, esta decisión 

dependerá de las características de grupo; puedes pensar en cómo les 
fue en las sesiones anteriores: ¿pueden ya organizarse con dos opcio-
nes o consideras que es mejor todavía ofrecerles sólo una? Observa y 
decide.Aspectos a tomar en cuentaTaller de psicomotricidad N.° 2 II Ciclo