Taller de psicomotricidad N.° 3 II CicloAnotaciones2ANTES DEL TALLERLee con atención y revisa la presente propuesta del taller.Organiza el espacio y prevé los materiales que vas a utilizar para el taller.Pelotas pequeñas (de trapo o plástico suave).
Fólderes para cada uno (o lo que tú elijas para separar y organizar de manera 
individual los dibujos de los niños).MATERIALES Y RECURSOS1Cuando el vínculo con la escuela se consolida, los niños y las niñas se inician en una etapa de 

apropiación del espacio, la cual les permite desenvolverse y relacionarse con mayor seguridad, 
así como expresar naturalmente sus iniciativas de juego. En este proceso, continuaremos 
ofreciéndoles materiales variados que enriquezcan sus juegos y exploraciones a nivel corporal 
y motriz y, al mismo tiempo, les acompañaremos en el proceso de incorporación de las princi-
pales normas para su cuidado y seguridad en este espacio.Fecha estimada: mes de mayoCompetenciaIndicadores3 años4 años5 añosCapacidadAutorregula sus emociones y comportamiento.Realiza acciones motrices 
variadas con autonomía, 
controla todo su cuerpo y 
cada una de sus partes en 
un espacio y un tiempo 
determinados. Interactúa 
con su entorno, tomando 
conciencia de sí mismo y 
fortaleciendo su autoestima.Orienta y regula sus acciones en relación al espacio en el que se 
encuentra y los objetos que utiliza.Acepta e incorpora 
en sus acciones 
algunas normas 
básicas como 
límites, que le 
brindan seguridad.Orienta su cuerpo y sus acciones en 
relación al espacio 
en el que se encuentra y los objetos que utiliza.Acepta e incorpora 
normas básicas como límites que le brindan seguridad, 
mostrando mayor 
tolerancia en 
situaciones de 
frustración o 
postergación de un deseo.Resuelve situaciones de 
convivencia, valiéndose de las normas que 
conoce y ha 
incorporado como 
límites, que le 
brindan seguridad.CONSTRUYE SU CORPOREIDAD¿QUÉ APRENDIZAJES SE PROMUEVEN EN ESTE TALLER?AFIRMA SU IDENTIDADAdemás de los descritos en la propuesta anterior:Taller de psicomotricidad N.° 3 II CicloAnotaciones2SECUENCIA METODOLÓGICA DEL TALLERInicio:Como en las fechas anteriores, invitarás a los niños y a las niñas a sentarse en el lugar de inicio. Seguramente este momento será más ˜uido, porque ellos ya conocen esta rutina.Dales la bienvenida y muestra tu entusiasmo de compartir nuevamente con ellos el taller de psicomotricidad. Cuéntales de manera breve que, además de los materiales que ellos ya cono-
cen, van a encontrar algunas pelotas que también podrán utilizar en sus juegos, si lo desean. 
Luego, puedes preguntarles qué les gustaría hacer hoy, qué van a hacer en la rampa, con la 
colchoneta, en la casa, con las bateas o cajas, con las telas, etc. Puedes preguntarles también 
qué se les ocurre hacer con las pelotas que has traído para este taller.Luego, deberás tomar un tiempo para recordarles las principales reglas del taller. Puedes iniciar con una pregunta que les permita participar un poco más de este momento. Por ejem-
plo: ﬁAntes de empezar a jugar, ¿recuerdan cuáles son las reglas del taller?, ¿qué cosas 
podemos hacer y qué cosas no podemos hacer?ﬂ. A partir de ello, se generará un breve 
diálogo que te permitirá remarcar la pauta, tomando los ejemplos que ellos mismos te van 
dando. Así, podrás cerrar este momento, recalcando que vale jugar a ﬁtodoﬂ, pero siempre 
cuidándonos, cuidando a nuestros compañeros y cuidando el material.Antes de dar inicio al juego motriz, repasa de manera muy breve la secuencia del taller y recuérdales que tú les vas a ir avisando cuándo será momento de terminar de jugar para 
pasar a dibujar. Entonces, estarán listos para empezar a jugar: ﬁ¿Listos? ¡Vamos a jugar!ﬂDesarrollo:Juego motrizDurante este tiempo, vamos a poder observar distintas acciones que los niños van realizando a través de su cuerpo: correr, saltar, trepar, subir, bajar, rodar, construir, entre otras. Así 
mismo, van a valerse de estas acciones motrices para realizar juegos de representación 
(juego simbólico), que nos van a contar sobre sus intereses, emociones, gustos y disgustos. Escúchalos y recibe abiertamente sus ideas y propuestas. Permite que 
todos puedan sentirse escuchados y promueve que se respeten los turnos 
para hablar.ﬁEl cuerpo  y por tanto el juego y el movimiento  constituye el medio de 
expresión y de aprendizaje principal del niño en sus primeros años de vidaﬂ. Bernard AucouturierTaller de psicomotricidad N.° 3 II CicloAnotaciones3De esta manera, al observar el juego de los niños, vamos a poder recoger información impor
-tante sobre ellos mismos y cómo se van desarrollando. Por lo tanto, tomando en cuenta sus 

procesos individuales, prestaremos atención a los siguientes aspectos: ¿a dónde se acercan 

a jugar?, ¿qué material eligen?, ¿eligen el mismo con el que jugaron la última vez?, ¿se animan 
a probar con objetos diferentes?, ¿a qué juegan?, ¿repiten sus juegos?, ¿añaden nuevos 
elementos o detalles a sus juegos?, ¿crean nuevas actividades?De una manera más especí˚ca, recuerda que continuaremos observando sus progresos a nivel psicomotriz. Por ejemplo, si en medio de sus juegos representan alguna vivencia o situa-
ción del cotidiano (de la casa o la escuela) que les sea signi˚cativa, o qué emociones expresan 
a través de sus juegos. También, cómo cada niño va logrando acomodarse con su cuerpo al 
momento de realizar las diferentes acciones y actividades: ¿se mueve con comodidad y 
con˚anza?, ¿se siente y/o muestra seguro?, ¿va logrando hacer nuevas cosas?, ¿va logrando 
hacer más cosas sin ayuda o tal vez necesitando menos ayuda?, entre otras. Al ˚nal, no olvides 
anotar todas tus observaciones.Así también, observa con atención cómo llevan a cabo sus actividades, juegos y movimientos, 
tomando en cuenta el espacio en que se encuentran, a los compañeros que tienen cerca y a 
las actividades que estos puedan realizar. Por ejemplo, observa: ¿se cuidan?, ¿tienen cuidado 
hacia el otro?, ¿tienen cuidado de no interrumpir el espacio o las actividades de los otros?, 

¿cómo cuidan su espacio y actividades propias?, ¿toman en cuenta las principales normas de 
convivencia?Recuerda que en este momento, los niños ya conocen la dinámica y las principales normas del taller. Por lo tanto, vamos a reconocer cómo, poco a poco, empiezan a incorporar estas 

normas dentro de sus juegos, desplazamientos, acciones y relaciones con los demás. Enton-
ces, si surgen con˜ictos entre ellos, puedes observar cómo resuelven o intentan resolver estas 
situaciones, no dejando de estar atenta para intervenir, si es necesario: recordando las reglas 
del taller y/o brindando alternativas de solución (como hacer turnos para utilizar el material, 

averiguar quién lo estaba utilizando primero, organizar los espacios que comparten, entre 
otras).Avísales con cinco minutos de anticipación, antes de terminar el juego y pasar al siguiente 

momento. Puedes pedirles que, los que deseen, te ayuden a guardar o a juntar a un lado 
los materiales que han utilizado.
Invítalos a pasar al espacio que has preparado para el dibujo, tomando en cuenta que 
algunos pueden necesitar algunos minutos para pasar del juego y el movimiento a una 
mayor calma.
Como en las fechas anteriores, acompáñalos con naturalidad, permitiendo que, quienes 
deseen, puedan sentarse unos minutos en el suelo o apoyarse en la pared, respirar un 
poquito y/o estirarse, hasta que se sientan listos para pasar al dibujo.Taller de psicomotricidad N.° 3 II CicloAnotaciones4Expresión grá˜co-plásticaYa en estas fechas, los niños saben dónde pueden encontrar sus materiales para dibujar y pintar, así como el espacio en el que pueden ubicarse para hacerlo. Sin embargo, es necesa-
rio que igual te muestres atenta para responder sus dudas o ayudarlos en lo que necesiten.
Asimismo, cuéntales que, en esta fecha, además de las crayolas y los colores, van a poder 

encontrar algunos lápices que también pueden utilizar en sus dibujos.Cuando vayan terminando, puedes ir mostrándoles el lugar donde has colocado todos sus dibujos anteriores. Indícales que cada uno tiene su nombre. Cuéntales que esos fólderes (o 
lo que hayas elegido) van a estar ahí siempre para que, cada vez que hagan un dibujo, ellos 
mismos los puedan guardar.Recuerda que por ser la primera vez que los niños ven sus fólderes, pueden necesitar tu ayuda para encontrar su nombre, para guardar sus dibujos y para devolver el folder en su 
lugar. Poco a poco, en la medida que se vayan familiarizando con esta dinámica, podrán 

hacerlo mejor ellos mismos.Cierre:Para terminar, convocarás a los niños a sentarse en el espacio que has preparado para este 
momento. Y, con una actitud de escucha, promueve el diálogo, invitándolos a comentar 
aquellas cosas que han hecho, lo que más les ha gustado y también, lo que no.Asimismo, en caso surjan comentarios sobre algún momento difícil o de con˜icto, puedes 
aprovechar para mostrarles cómo dicha situación, ˚nalmente se resolvió y lo importante que 
es tomar en cuenta las pautas de cuidado (de las que hablaron al inicio del taller). Siempre 
teniendo cuidado de no avergonzar o hacer ﬁquedar malﬂ a alguno de los niños; sino, procu-
rando que, de una manera muy natural, los niños y niñas puedan reconocer que si bien 
existen con˜ictos, también existen formas saludables de resolverlos y ellos pueden hacerlo.De esta manera, daremos por terminado este taller.Taller de psicomotricidad N.° 3 II CicloAnotaciones5Toma en cuenta que, al incorporar un nuevo material, es posible que se genere una mayor demanda de este; es decir, que más niños 
quieran utilizar las pelotas que, en este caso, recién hemos incorporado 
al taller. Por lo tanto, debes estar atenta para ayudarlos a organizarse (si 
es necesario), así como para acompañarlos a tolerar la espera o llegar 
al acuerdo que, cuando uno termine, pueda avisar al otro para que sea 
su turno de usarla, etc. Pero, recuerda: esta situación que te plantea-
mos es posible, mas no necesariamente ocurrirá; por lo que debes 
observar y no adelantarte a la situación. Asimismo, observarás que en 
la medida que dichos materiales están continuamente al alcance de 
ellos, a lo largo de las demás sesiones, estas demandas disminuirán; y 
podrás ver a los chicos usarlas con mayor calma, con un sentido, 
cuando sientan que realmente las necesitan.Aspectos a tomar en cuentaTaller de psicomotricidad N.° 3 II Ciclo