Taller de psicomotricidad N.° 8
II Ciclo
Taller de psicomotricidad N.° 8
II Ciclo
 Anotaciones         Durante este tiempo, hemos acompañado a los niños y las niñas, reconociendo su evolución
                     y crecimiento de manera integral (a nivel socioemocional, cognitivo y motriz); por tanto, nuestro
                     propósito será continuar ofreciéndoles distintas posibilidades de exploración, expresión, repre-
                     sentación y creación, acorde a sus necesidades y a las características de sus propios proce-
                     sos madurativos.
                                                                                          Fecha estimada: mes de octubre
                   ¿QUÉ APRENDIZAJES SE PROMUEVEN EN ESTE
                   TALLER?
                                                                                                   Indicadores
                          Competencia                   Capacidad
                                                                                    3 años               4 años                 5 años
                                                                              Demuestra             Manifiesta             Expresa
                                                                              satisfacción y        satisfacción con su    satisfacción sobre
                                                                              emoción cuando        persona y las cosas    sí mismo cuando
                                                                              logra alcanzar        que hace.              se esfuerza y logra
                                                                              objetivos sencillos,                         su objetivo, en
                                                                              demostrándolo a                              juego u otras
                                                                              través de sonrisas,                          actividades.
                       AFIRMA SU IDENTIDAD        Se valora a sí mismo        aplausos, saltos o
                                                                              gritos.
                                                                               Manifiesta sus       Actúa y toma decisiones propias, y
                                                                               deseos e iniciativa resuelve con autonomía situaciones
                                                                               para resolver        cotidianas.
                                                                               diferentes
                                                                               situaciones.
                                                 Realiza acciones motrices    Demuestra             Demuestra              Demuestra
                                                 variadas con autonomía,      autonomía en sus      autonomía,             autonomía,
                                                                              acciones y            seguridad e            seguridad e
                                                 controla todo su cuerpo y
                                                                              movimientos.          iniciativa al realizar iniciativa ampliando
                                                 cada una de sus partes en                          acciones y             el repertorio de sus
                       CONSTRUYE SU
                                                 un espacio y un tiempo                             movimientos de su      acciones y
                       CORPOREIDAD
                                                 determinados. Interactúa                           interés.               movimientos.
                                                 con su entorno, tomando
                                                 conciencia de sí mismo y
                                                 fortaleciendo su autoestima.
                   ANTES DEL TALLER
                            Lee con atención y revisa la presente propuesta para este taller.
                            Organiza el espacio y prevé los materiales que vas a utilizar.
                   MATERIALES Y RECURSOS
                         Además de los descritos en la propuesta anterior (menos el material reciclado):
                            Arcilla
                            Mandiles (si lo consideras necesario)
                                                1
Taller de psicomotricidad N.° 8
II Ciclo
 Anotaciones       SECUENCIA METODOLÓGICA DEL TALLER
                     Inicio
                             Los docentes debemos abrir espacios de confianza para que niños y
                             niñas no tengan miedo a equivocarse, donde se expresen con naturali-
                             dad, sin presiones ni controles, sin constantes preguntas o burlas por
                             lo que dicen. Lo que siempre tendremos que hacer es escucharlos,
                             con atención e interés, comprenderlos y valorar lo que dicen y lo que
                             quieren.
                                                              “Primer paso para cambiar la educación” - Minedu
                     Como en las fechas anteriores, toma un tiempo breve (en la banca, alfombra o petate que has
                     preparado) para dar lugar al diálogo y realizar las anticipaciones necesarias.
                     Inicia preguntando si antes de comenzar a jugar, alguien desea comentar “algo”, estando
                     atenta o atento para escuchar y recibir con disposición los distintos comentarios, ideas, suge-
                     rencias, propuestas, estados de ánimo o anécdotas importantes que los niños deseen
                     compartir.
                     Dentro de las anticipaciones, recuerda contarles si has realizado alguna modificación dentro del
                     espacio o en la disposición de los materiales. Asimismo, les recordarás las principales reglas y
                     pautas de cuidado, permitiendo que ellos participen (si lo desean), dando algunos ejemplos al
                     respecto o mencionando la importancia de estas dentro del juego.
                     Si lo consideras necesario, puedes repasar rápidamente la secuencia del taller y, entonces,
                     estarán listos para empezar a jugar.
                     Desarrollo
                     Juego motriz
                     Como te comentamos en el taller anterior, a estas alturas del año, es probable que veamos a
                     nuestro grupo mucho más crecido, regulado, organizado y autónomo. Por tanto, podremos
                     reconocer con mayor facilidad los distintos logros y progresos que han ido alcanzando a nivel
                     integral, durante todo este tiempo.
                     En el taller de psicomotricidad, vamos a poder reconocer sus procesos, logros y conquistas a
                     nivel corporal y motriz, observando sus niveles de autonomía en las acciones y movimientos
                     que realizan, cómo se han ido complejizando sus acciones motrices, cómo ha avanzado en la
                     coordinación de sus movimientos, así como en sus posturas y cómo se organizan en razón al
                     espacio que tienen disponible y los materiales a su alrededor.
                                                 2
Taller de psicomotricidad N.° 8
II Ciclo
 Anotaciones         De igual modo, a nivel de pensamiento, vamos a observar las habilidades de los niños para
                     resolver conflictos, anticiparse a situaciones, plantear estrategias y elaborar sus propias ideas.
                     En este punto, también vamos a tomar en cuenta cómo han ido evolucionando las diferentes
                     representaciones que realizan, mediante la expresión gráfico-plástica.
                     Asimismo, vamos a poder observar cómo, por ejemplo, a nivel socioemocional, los niños han
                     progresado en cuanto a su seguridad personal, en la relación con su maestra y con sus
                     compañeros, en la expresión de sus emociones y en la autorregulación de sus acciones,
                     tomando en cuenta los límites y pautas de cuidado.
                     Finalmente, toma en cuenta que vas a poder reconocer estos indicadores, prestando atención
                     a las actividades/acciones del niño, principalmente: qué hace, a qué juega, cómo juega, qué
                     expresa y cómo se relaciona. Igualmente, no olvides observar cómo varía sus juegos, qué
                     detalles o elementos añade, qué estrategias emplea, cómo se anticipa a las situaciones y
                     cómo resuelve las dificultades en el camino.
                               Si bien este taller te va a permitir observar aspectos importantes para la
                               evaluación del niño, reconociendo sus progresos y dificultades; no debes
                               olvidar que tu principal función es continuar acompañándolos, estando
                               atenta para ayudarlos en lo que necesiten y recibiendo sus propuestas,
                               ideas, juegos, emociones, actitudes y demás, de una manera afectiva,
                               respetuosa y empática.
                        Anticípales cuando sea tiempo de ir terminando el juego para pasar a la historia.
                        Invítalos a que te ayuden a guardar juntos los materiales que han utilizado.
                     Historia oral
                     Si vas a contar una historia, piensa en una que responda a los intereses y las características
                     de tu grupo en este momento. Como te sugerimos en el taller anterior, por ejemplo, podrías
                     contar una que haga referencia al crecimiento, a las nuevas cosas que pueden hacer, a los
                     juegos que más les gusta o a emociones que puedas observar durante este tiempo.
                     En este taller, te proponemos un resumen del cuento “Para eso son los amigos” (ver anexo),
                     que trata sobre las atenciones, el cariño, la ayuda y los cuidados que pueden tener los
                     amigos entre sí: un cerdo y una cabra.
                     Recuerda: antes de contar la historia, es importante que puedas leerla completa y realizar las
                     variaciones o adaptaciones que consideres necesarias para que tus chicos las entiendan y
                     puedan establecer relaciones con sus propias vivencias.
                     Asimismo, recuerda que no necesariamente debes elegir una historia que ya existe, tú misma
                     puedes crear tu propia historia, adaptándola a los intereses de los chicos. Considera también
                     que no siempre debes contar un cuento con imágenes, ya que podrías elegir una historia que
                     los lleve a imaginarse lo que estás describiendo y, de esta manera, a recordar o crear algunas
                     imágenes mentales.
                                                  3
Taller de psicomotricidad N.° 8
II Ciclo
 Anotaciones         Expresión gráfico-plástica
                              Cuando el niño dibuja, pinta, modela y construye libremente, entonces
                              crea “símbolos”, representando lo que siente, lo que desea, lo que le
                              interesa, las distintas emociones que vive, así como sus experiencias
                              más significativas… De esta manera, va dejando su “marca”, esa
                              “huella” única y que es solo suya…
                     En esta oportunidad, les daremos a los niños la posibilidad de utilizar arcilla para modelar lo
                     que deseen. Sin embargo, toma en cuenta que al ser un material poco común para ellos, es
                     posible que requieran un poco más de acompañamiento (sobre todo al momento de iniciar y
                     terminar). Por tanto, debes prever cómo te vas a organizar para este momento, tomando en
                     cuenta la edad y las características de tu grupo. Por ejemplo, tal vez, a los niños de 3 años,
                     puedas ofrecerles solo arcilla; a los de 4 años, arcilla y una de las opciones conocidas (dibujo
                     o construcción con maderas); mientras que a los de 5 años, podrías ofrecerles las tres opciones
                     o, igual que a los de 4 años, solo dos.
                     Al acompañar este momento, piensa en cómo ha ido evolucionando el proceso de cada niño
                     y observa: cómo se va organizando con los materiales, qué es lo que produce, qué te cuenta
                     al respecto, si coloca nuevos elementos o detalles, qué progresos reconoces y cómo se
                     siente respecto a sus propias producciones (contentos, satisfechos, inconformes, frustrados).
                     Asimismo, recuerda que, en esta ocasión, debes observar cómo tu grupo se acomoda con
                     el nuevo material (la arcilla). Piensa si esta les posibilita representar fácilmente o, por el contrario,
                     les genera mucha dificultad o los distrae. Estas observaciones serán importantes para que
                     puedas decidir si volverás a proponer este material en las siguientes fechas y, en caso de
                     hacerlo, si será de manera continua o solo algunas veces.
                     Cierre
                        Convoca a los niños al espacio que has preparado para el diálogo de cierre.
                        Inicia este momento invitándolos a comentar acerca de sus vivencias en el taller: lo que
                        hicieron, a qué jugaron, con quién jugaron, lo que les gustó y/o lo que no les gustó.
                        Escúchalos y acompáñalos de manera afectiva y empática, interesándote naturalmente
                        por lo que te están contando.
                        Puedes tomar algunos ejemplos de lo que van contando, permitiendo que ellos mismos
                         observen y reconozcan que están más grandes y que, ahora, hay muchas cosas nuevas
                        que pueden hacer. Evitando, en todo momento, hacer comparaciones entre un niño y otro.
                                                    4
Taller de psicomotricidad N.° 8
II Ciclo
       ANEXO - Taller de psicomotricidad N.° 8
       Historia oral
                                                  Para eso son los amigos
       Era una linda mañana de domingo. Cabra se despertó de muy buen humor. Estaba contento porque su
       amigo Cerdo lo había invitado a cenar. “¿Ya se habrá despertado mi amigo Cerdo?”, pensó. Entonces,
       miró por la ventana y dijo: “¡Ay! ¡No!”. Su amigo Cerdo estaba llorando dentro de su casa.
       “¡Oh, vaya! ¿Qué le habrá pasado a mi amigo?”, se preguntó Cabra. “Tal vez unos chicos estuvieron jugan-
       do en su jardín y arruinaron todas sus flores”, pensó. “O, tal vez, mi amigo Cerdo se ha caído por las esca-
       leras y siente mucho dolor”, pensó después. “¡O tal vez se olvidó de cerrar la llave del agua y toda su casa
       está inundada!”, pensó a continuación. “¡O de repente se olvidó de apagar la plancha y quemó su camisa
       favorita!”, murmuró Cabra. “O preparó un pastel de manzana para nuestra cena y unos ladrones se la
       llevaron”, susurró Cabra.
       Entonces, Cabra corrió de nuevo a la ventana. “¡No llores, amigo mío!”, gritó. Entonces, alistando muchas
       cosas dentro de su casa, decía:
             - “Te llevaré flores frescas de mi jardín”.
             - “Si te has lastimado la pierna, amigo Cerdo, jugaré ajedrez contigo todos los días y así olvidarás el
               dolor”.
             - “Si has inundado tu casa, te ayudaré a limpiar. Cuenta conmigo”.
             - “Si has quemado tu camisa, te llevaré una nueva camisa que puedas usar. No te preocupes”.
             - “Y si unos ladrones robaron tu pastel de manzana, prepararé un pastel de choclo para nuestra
                cena. No temas”.
       Todas estas cosas pensó en voz alta Cabra, aún en su casa. Todavía no anochecía, pero Cabra no podía
       esperar un minuto más. Así que corrió a la casa de Cerdo, llevando flores, un tablero de ajedrez, utensilios
       de limpieza, una camisa nueva y un pastel de choclo.
       “Hola, amigo Cabra”, dijo Cerdo entre lágrimas. “¡Aún es temprano! Todavía estoy preparando la cena”,
       agregó. “¿Y por qué llorabas, amigo Cerdo?”, preguntó Cabra.
       “Estaba solo cortando las cebollas para el estofado… ¿Sabías que cuando pelas y cortas cebollas, los ojos
       se ponen llorosos?”, contestó Cerdo. “Umm… Creo que sí”, dijo sonriendo Cabra. “¿Me ayudas a cortar
       más cebollas para el estofado?”, preguntó Cerdo. “¡Claro!”, dijo Cabra. Y mientras los dos cortaban cebo-
       llas para la cena y sus ojos lloraban mucho, Cabra terminó de decir: “¡Para eso somos los amigos!”.
                                          Resumen del cuento “Para eso son los amigos” de Valeri Gorbachev. Grupo Editorial Norma.
                                                                 5
