TALLER DE PSICOMOTRICIDAD Aulas de 3, 4, 5 años y multiedad 
de educación inicial
II Ciclo
1TALLER DE PSICOMOTRICIDADPARA NIÑOS Y NIÑAS DEL CICLO II DE EDUCACIÓN INICIALACERCA DE LA PSICOMOTRICIDADEn la actualidad, sabemos que cada persona es un ser complejo y completo, integrado por diferentes dimensio-nes (cuerpo, mente y emociones), las cuales no operan de manera independiente y desvinculada entre sí, sino, por el contrario, están interconectadas todo el tiempo, en cada momento y circunstancia de nuestra vida. Desde que nacemos, nos relacionamos con el mundo a través de nuestro cuerpo y nuestros movimientos, gene-rando sensaciones y conocimientos, de los cuales nos apropiamos y pasan a formar parte de nuestra experien-cia de vida. Del mismo modo, las acciones que realizamos están directamente vinculadas con nuestro mundo interno, es decir, actuamos acorde a lo que sentimos y pensamos. De esta manera, la psicomotricidad es una disciplina que mira y comprende al ser humano como un ser integra-do, entre su mente, pensamientos y emociones (psiquis), y su cuerpo, movimiento y acción (motriz). En el caso de los niños, al ser pequeños, utilizan mucho más su cuerpo para interactuar y conocer el mundo que les rodea; entonces ellos necesitan tocar, sentir, andar, correr, saltar, entre otras acciones corporales. Asimismo, antes que el lenguaje hablado o escrito, emplean su cuerpo para expresarse genuinamente.Es así que, el cuerpo, la emoción y los aprendizajes se encuentran íntimamente ligados en el desarrollo de los niños; por lo que es sumamente importante promover espacios de juego y libre exploración a través de la vía corporal y motriz.ACERCA DE LOS TALLERES PROPUESTOSRecuerda que el taller de psicomotricidad puede llevarse a cabo dos veces por semana (según tu plani˜cación) 
y tiene una duración de 50 a 60 minutos por sesión. En esta ocasión, te presentamos 10 propuestas para su implementación, las cuales han sido desarrolladas pensando en las características de los niños y las niñas de 3 a 5 años de edad, buscando responder a sus necesidades en las diferentes etapas que viven a lo largo del año escolar. De esta manera, cada propuesta puede repetirse por un período de dos a tres semanas o el tiempo que tu grupo lo requiera.1.2.Por ejemplo, el Taller de psicomotricidad N.°1, se propone dentro del período de 
adaptación; por lo tanto, podrás llevar a cabo esta propuesta durante las tres primeras 
semanas del año escolar (dependiendo de tu grupo en particular).2Rol del adultoPara el desarrollo del Taller de psicomotricidad, la maestra debe:Toma en cuenta que estas propuestas pueden ser ajustadas y modi˜cadas, pensando en 
las características y necesidades reales de cada grupo y en su propio contexto. Incluso, 
es posible diseñar nuevas propuestas, mostrando siempre respeto por el niño y su propio 
proceso de maduración, propiciando el juego libre, la autonomía, la libertad de expresión y 
la comunicación.2.1. ¿Cómo están estructurados los talleres?2.2. Proponer una rutina estable: un inicio, un desarrollo y un cierre anticipados. Donde los niños conocen la 
estructura, la secuencia y la dinámica del taller, lo cual les brinda seguridad.
Ofrecer tiempo para jugar, moverse y expresarse naturalmente: es un tiempo donde le permitimos al 
niño vivir el placer del juego motriz, descubrir sus posibilidades, representar y crear, por propia iniciativa, 
acorde a sus intereses. Acompañar con una actitud favorable: un sistema de actitudes favorables implica estar atentos a las necesidades de los niños y niñas, procurando un ambiente seguro, promoviendo su autonomía, observando sus 
procesos, alentando sus posibilidades y respetándolos en sus propios ritmos de maduración.Breve presentación de la propuesta.¿Qué aprendizajes se promueven en este taller?: en cada taller se presenta un cuadro de los aprendizajes esperados, expresados en competencias, capacidades e indicadores que se 

promueven a través del taller. Estos serán una guía para tu observación y evaluación continua.Antes del taller/materiales y recursos: 
describe las acciones necesarias de realizar de manera anticipada, principalmente la organización del espacio y materiales a utilizar, y la de˜ni-
ción de los aspectos a observar durante el desarrollo del taller.Secuencia metodológica:Inicio: es la rutina de inicio del taller; donde los niños son convocados a una breve asam-blea para realizar las anticipaciones necesarias y dialogar sobre ellas y sus intereses (si lo 
desean).
Desarrollo: contempla un tiempo para la expresión motriz de los niños a través del juego y la exploración libre de todas las posibilidades de movimiento; un tiempo para escuchar una historia; y otro, para la representación grá˜ca, que permitirá a los niños pasar del movi
-miento del cuerpo a la representación simbólica a través del dibujo o construcción con 

bloques de madera (de acuerdo con la elección del niño).3Cierre: es la rutina de cierre del taller; donde los niños se reúnen nuevamente en una breve asamblea para dialogar acerca de las acciones y/o emociones vividas durante el taller. 
Luego se preparan para volver a su rutina del día.Aspectos a considerar: son algunas acotaciones especí˜cas que te ayudarán en el desa-
rrollo de cada propuesta de taller.Anexos: solo incluyen anexos los talleres que lo requieran, como aquellos en los que te brindamos alguna idea de cuento o historia para contar.Orientaciones especí˜cas2.3. 2.3.1. Respecto a los aprendizajes esperadosCada propuesta contempla una serie de competencias, capacidades e indicadores que los niños pueden desa
-rrollar a través de sus actividades espontáneas y juegos, haciendo uso del espacio y los materiales que hemos 
preparado para ellos. En este sentido, recuerda que no vamos a proponer actividades o acciones especí˜cas para el desarrollo de estas capacidades, sino propiciaremos que cada niño pueda ir conquistando este proceso a su ritmo, haciendo uso de sus propios recursos y posibilidades, a partir de la libre exploración y expresión 
corporal y motriz.Por otro lado, si bien, en este taller, priorizamos las competencias de Personal social que están vinculadas al desarrollo psicomotor, te darás cuenta que, naturalmente, los niños van a desarrollar también otras competen
-
cias del área y de las demás áreas. Por ejemplo: es posible que, al jugar, el niño pueda ﬁrealizar desplazamientos 
considerando qué hizo para ir de un lugar a otroﬂ, siendo este un indicador de la capacidad ﬁcomunica y repre-
senta ideas matemáticasﬂ del área de Matemática. Asimismo, podría ocurrir que, de manera espontánea, ﬁreco
-
nozca algunas de sus características físicas y preferenciasﬂ, siendo este un indicador de la capacidad ﬁse valora 
a sí mismoﬂ de las competencias de Personal social vinculadas al desarrollo personal.2.3.2. Antes del tallerLee atentamente toda la propuesta; luego, pregúntate: ﬁ¿Esta propuesta responde a las características y 
necesidades de mi grupo? ¿Qué adaptaciones o cambios podría hacer?ﬂ. Anota las variaciones que realices.Asegúrate de contar con todos los materiales y recursos que necesitarás. Organízalos dentro del espacio con  
anticipación.4Prepara el lugar para el inicio y el cierre del taller (lugar para la asamblea), puedes utilizar una alfombra, petate o banca.Coloca el dispositivo de madera y la 
colchoneta gruesa; acondicionándolos para que los niños puedan 
hacer uso de ellos de manera cómoda y segura.En otro lugar, ubica la 
casa multiusos
, procurando que haya su˜ciente espacio para que los niños puedan 
ingresar y salir de ella con comodidad.
Coloca algunas telas dentro de una batea o canasta, para que los niños puedan cogerlas cuando las necesi-ten. También puedes colgar algunas otras sobre la casita, para darle calidez.Ubica los bloques de espuma en un lugar visible y accesible para los niños.
Cuando incorpores pelotas, muñecos o títeres, considera presentarlos en una batea, canasta o caja, para que los niños las reciban organizadamente. Colócalas donde los niños puedan verlas y utilizarlas.2.3.3. Recursos y organización de espaciosMateriales:
Durante la secuencia de las propuestas, te sugerimos ir implementando de a pocos distintos materiales. Sin 
embargo, recuerda que esta es solo una alternativa. Debes evaluar si cada propuesta (en su totalidad) es 
pertinente a las características de tu grupo. Por ejemplo, podrías pensar que con los niños de cinco años, no 
debes esperar hasta la fecha del Taller N.°7 para implementar las palicintas o los aros; ya que es totalmente 
posible que puedas incorporarlos al taller en fechas antes (cuando tú veas que los necesitan o que están listos 
para ellos).Todo se puede replantear, debemos ser ˜exibles para que lo que les proponemos a los chicos sea pertinente y así sus aprendizajes sean signi˚cativosOrganización de espacios:Toma en cuenta que existen materiales ˜jos (que siempre van a estar en el espacio destinado para el taller) y 
materiales que se pueden ir incorporando progresivamente. Los materiales ˜jos serán: el dispositivo de 
madera, la casa multiusos, la colchoneta gruesa, los bloques de espuma y el kit de telas.Diferencia el espacio del juego motriz (donde los niños están en mayor movimiento: saltan, trepan, se deslizan, etc.) del espacio en donde el juego es más simbólico (donde arman sus casitas, camitas, juegan al doctor, 
etc.). De esta manera garantizas la seguridad de los niños y les brindas claridad.Al crear espacios para saltar, deslizarse, subir, bajar, caer en profundidad (saltar desde un espacio alto hacia la colchoneta o piso), entre otros, cuida que estos sean seguros, donde los niños puedan realizar todas estas 
acciones sin verse interrumpidos por paredes u otros objetos con los que puedan chocarse o lastimarse. Por 
ejemplo, si los niños realizan volantines, debemos cubrir el suelo con una colchoneta.Acondiciona el espacio de tal manera que puedas mirar globalmente (a esto llamamos ﬁmirada periféricaﬂ). Así, podrás observar con mayor comodidad la dinámica del grupo y estar atenta para atender las di˜cultades en 
general.Otras orientaciones especí˜cas:5Considera colocar los aros y/o las palicintas, en una batea o recipiente y en un lugar visible para los niños.Al preparar el espacio donde realizarán la representación grá˜co-plástica debes pensar cómo van a trabajar (dibujo, construcción o modelado). Puedes proponer que los niños trabajen sobre 
mesas, sobre el suelo y/o apoyados en la pared. En caso de las maderas, por ejemplo, será mejor 
el suelo. Prevé también dónde colocarás las hojas y las crayolas o colores (puedes utilizar algunas 

bandejas o recipientes que te ayuden a organizar estos materiales). Asimismo, piensa cómo vas 
a presentar la plastilina, material reciclado o arcilla.2.3.4. Respecto a la secuencia metodológicaInicio del taller:El lugar que elijas para dar inicio al taller debe ser el mismo siempre, para brindar la estructura necesaria. Utiliza este 

tiempo para realizar las anticipaciones y promover el diálogo.Cuéntales la secuencia del taller (sobre todo durante las primeras fechas, mientras se van familiarizando con 
la dinámica). De esta manera podrán prepararse para los momentos de juego motriz, cuento, dibujo o cons-
trucción y diálogo ˜nal.Toma un tiempo para recordar las pautas de cuidado y normas de convivencia, las cuales se pueden resumir de la siguiente manera: es necesario cuidarnos, cuidar al compañero y cuidar el material. Estas normas deben 
estar claras; para ello, puedes pedirles que brinden ejemplos de lo que para ellos ﬁestá permitidoﬂ y ﬁno está 

permitidoﬂ hacer dentro del taller.Cuéntales si has incorporado algún material nuevo o has realizado algún cambio dentro del espacio. Así les 
permitirás anticiparse y posiblemente ir desarrollando sus propias ideas respecto a qué acciones motrices y 
otras actividades les gustaría realizar.Promueve un diálogo respetuoso, donde los niños puedan compartir sus deseos, emociones, experiencias, ideas, propuestas, etc. Puedes realizar preguntas abiertas como: ﬁ¿Cómo están?ﬂ o ﬁAntes de empezar, 
¿alguien quiere contar algo?ﬂ. En todo momento escúchalos y recibe con disposición lo que ellos te cuenten.Desarrollo del taller:Juego motrizEste será un momento para que los niños y las niñas puedan explorar, jugar y crear de manera libre, utilizando los 
diferentes materiales que has preparado y valiéndose de su cuerpo y de las posibilidades que este le brinda. Por lo 
tanto, no debemos esperar que realicen actividades especí˜cas que les solicitemos; sino que debemos mantener 

una actitud atenta y de observación a las distintas actividades y/o acciones que naturalmente ellos realicen.Acompáñalos estando atenta a sus necesidades, de manera integral; por ejemplo, no solo para ayudar a un 
niño a desatar una cinta que le estaba costando trabajo desatar, sino también, pensar de qué manera puedes 
ofrecerles la seguridad que necesitan para animarse a realizar determinada acción o actividad. Por ejemplo, tal 
vez un niño requiera tu cercanía, tu mirada o una palabra que le haga sentir que lo estás mirando (siempre a 
partir del respeto y el cuidado) para animarse a saltar.6Ten presente qué es lo que vas a observar. Presta atención al proceso antes que a la acción en sí misma. Por ejemplo: si juega a nivel sensorial y simbólico o explora a un solo nivel; cómo es el tránsito de un momento a 

otro, si les es fácil o difícil; si realiza sus juegos y movimientos con seguridad o mani˜esta inseguridad, entre 
otras (estas descripciones las encontrarás detalladas en el desarrollo de cada propuesta).Durante el juego, no solo miramos, sino observamos con atención para registrar y para generar estrategias de acompañamiento (en ese mismo momento o posteriormente), para ampliar las posibilidades exploración y 
creación de los niños, siempre respetando sus propios procesos y ritmos de maduración.Debes estar atenta a cómo se desarrollan las situaciones de juego, por si es necesario intervenir para recordar 
los acuerdos y/o pautas de cuidado. Siempre de manera amable, sin dejar de ser claros y ˜rmes (es necesario 
acercarse al niño y establecer un suave contacto corporal como tocar su hombro, para hacerles recordar las 
reglas), y fomentando la autonomía. Por ejemplo, si un niño empieza a correr derrumbando la construcción de 
otro, debemos recordarle que es importante respetar al otro, favoreciendo a que ellos mismos puedan expre-
sar aquello que les desagrada e intentar ponerse de acuerdo.Una necesidad de los niños es realizar ciertas acciones motrices repetidas veces para rea˜rmarlas. En ocasio-nes, esto puede llevar a que se olviden los turnos o a no tener cuidado con los compañeros que están cerca. 

En estos momentos, puedes hacer un recordatorio general sobre los acuerdos, cuidando de no invalidar sus 
acciones o avergonzar a alguno, lo cual podría llevar a la inhibición de su expresión motriz.Historia oral
El momento de la historia permite que el niño se conecte, se identi˜que o establezca relaciones entre lo que les 
estás contando y sus propias vivencias, tanto a nivel corporal, como emocional y mental.Antes de contar un cuento o historia, debes leerla completa y realizar las variaciones o adaptaciones necesa-
rias, para que tus chicos las entiendan y puedan establecer dichas relaciones de manera signi˜cativa.No necesariamente debes elegir una historia que ya existe o un cuento con imágenes, tú misma puedes crear tu propia historia, adaptándola a los intereses de tu grupo, llevándolos a imaginarse a los personajes y los 

lugares que describes, permitiéndoles recordar o crear algunas imágenes mentales de estas historias.Expresión grá˜co-plástica 
Este momento permite que el niño continúe expresándose, llevando a otros niveles de representación sus diferen-
tes sensaciones, emociones y aprendizajes, a partir de lo vivido en el juego por la vía corporal y motriz.No debemos esperar un producto ˜nal, único y uniforme para todos; al contrario, en este momento vamos a 
poder observar la individualidad de cada niño y niña, a través de lo que ellos desean expresar de manera 
natural.No le preguntes al niño qué ha hecho (qué ha dibujado, construido o modelado) y menos juzgues si lo hizo ﬁbienﬂ o ﬁmalﬂ. Pregúntale qué le gustaría contarte sobre lo que ha producido, si tiene alguna historia y si le 
gustaría compartirla contigo.Deberás estar atenta a observar cómo se desenvuelven en este momento, mostrando tu disposición para 
escuchar qué es lo que quieren contarte sobre sus dibujos (si desean hacerlo).7Cierre del tallerEste tiempo tiene como objetivo que los niños puedan hablar acerca de sus vivencias dentro del taller: qué acciones y/o actividades han realizado, qué es aquello que más les gustó, qué no les gustó, qué desearían 

hacer la próxima vez, aquello que ellos mismos reconocen que pueden hacer ahora, etc.Luego del tiempo para la representación grá˜co-plástica, anticípales que se preparen para el momento de cierre. Si algunos niños terminaron antes que otros, puedes indicarles que vayan acomodándose en el espacio 
en que inicialmente se saludaron, mientras esperan a los demás. Este momento no solo les permitirá expresarse, sino también realizar algunas elaboraciones mentales. Es decir, el niño no se queda solo con lo vivido a través de su cuerpo y sus movimientos, entonces, poco a poco, 
va traduciendo esas emociones y sensaciones, ﬁponiéndoles nombreﬂ para entenderlas mejor y poder llevarlas 

al nivel oral.2.3.5. Respecto a la evaluación
La evaluación es continua y tus principales estrategias serán la observación y el registro de notas.Registrarás en tu anecdotario las situaciones que tú consideras relevantes para el proceso de los niños y 
niñas, en cuanto a su desarrollo psicomotor. Estas anotaciones deben ser descriptivas.De igual modo, toma en cuenta las competencias, capacidades e indicadores propuestos para este taller, y los demás del área de Personal social vinculados al desarrollo psicomotor.También puedes armar un portafolio, recolectando las producciones de los niños (del momento de la repre-sentación grá˜co-plástica), el cual también te brindará información valiosa sobre el proceso de cada uno.¿Por qué es importante observar? 
Porque los movimientos/acciones/actividades de los niños nos muestran el proceso en 
que se encuentran. Cuando yo observo un juego, puedo reconocer aquellas acciones 
motrices que el niño realiza preferentemente, qué destrezas va conquistando, así como 

también cuáles todavía le cuestan. Puedo identi˜car cómo, progresivamente, el niño se va mostrando más seguro corporalmente, a la par de la a˜rmación de su identidad, cuando 
(por ejemplo) juega a ser el superhéroe que salta de la parte 
más alta
 y se siente 
poderoso, 
con˜ando en sí mismo y en sus propios recursos. Voy a observar 
sus progresos a nivel cognitivo, en cuanto a la construcción de su pensamiento y el desarrollo de la creatividad, por 
ejemplo, cuando varía sus juegos, añade nuevos elementos, plantea estrategias para 
resolver di˜cultades, tanto en la interacción con el entorno, como en sus propias explora
-
ciones y juegos motrices.