Taller de psicomotricidad N.° 9 II CicloYa casi ˜nalizando el año es momento de empezar a prepararnos para el tiempo de cierres y 
despedidas en la escuela. Por tanto, durante este tiempo, continuaremos favoreciendo los 
procesos madurativos de los niños y las niñas, brindándoles distintas posibilidades de exploración 

y expresión a través del juego motriz, la representación grá˜co-plástica y el lenguaje oral; 

estando atentas para acompañar sus necesidades emocionales durante este proceso.Fecha estimada: mes de noviembreCompetenciaIndicadores3 años4 años5 añosCapacidadRealiza acciones motrices variadas con autonomía, 
controla todo su cuerpo y 
cada una de sus partes en 
un espacio y un tiempo 
determinados. Interactúa 
con su entorno, tomando 
conciencia de sí mismo y 
fortaleciendo su autoestima.Mani˜esta sus emociones y sentimientos a través de 
gestos y movimientos. 
Estos recursos expresivos 
le permiten comunicar, 
gozar y relacionarse con los 
demás, lo que contribuye a 
fortalecer su identidad y 
desarrollar su creatividad.Mani˜esta, a través de movimientos, posturas y gestos, sus sensaciones, emociones y estados de ánimo (alegría, 
tristeza, enojo, etc.).Demuestra 
autonomía en 
sus acciones y 
movimientos.Demuestra 
autonomía, 
seguridad e 
iniciativa al realizar acciones y movimientos de 
su interés.Demuestra 
autonomía, 
seguridad e 
iniciativa ampliando el repertorio de sus acciones y 
movimientos.¿QUÉ APRENDIZAJES SE PROMUEVEN EN ESTE TALLER?CONSTRUYE SU CORPOREIDADANTES DEL TALLERLee con atención y revisa la presente propuesta para este taller.Organiza el espacio y prevé los materiales que vas a utilizar.MATERIALES Y RECURSOSAdemás de los descritos en la propuesta anterior:
     Material reciclado para construir o plastilina o arcilla (opcional)Anotaciones1Taller de psicomotricidad N.° 9 II CicloSECUENCIA METODOLÓGICA DEL TALLERInicio:Dales la bienvenida al taller de psicomotricidad y pregúntales si, antes de empezar, desean comentar algo: tal vez, alguna anécdota importante, ideas y/o propuestas de juego o cómo 

se sienten.
Escucha con atención sus comentarios. Es posible que en ellos puedas detectar aspectos 
importantes de cómo están ellos o si tienen alguna necesidad, este día en particular, y cómo 
podrías acompañarlos mejor.
Acompaña este momento de manera afectiva y cercana, mostrando empatía por aquellas 
emociones y deseos que los niños te comparten.
Recuérdales las principales reglas del taller; no olvidando señalar que ﬁen este espacio es 
posible jugar a todo, pero es importante respetar estas reglas para cuidarnosﬂ.
Repasa de manera breve la secuencia del taller.
¡Invítalos a jugar!Desarrollo:Juego motrizAcercándonos a la etapa ˜nal del año es importante acompañar a los niños y las niñas en este proceso de preparación para el tiempo de ﬁcierresﬂ y despedidas, en general. Por lo cual, 
debemos estar atentas para recibir las distintas emociones que surgen en este proceso (pena, 
temor, angustia, sobreexcitación u otras) y responder a sus necesidades, conteniéndolos 
afectivamente.Es por ello que, en el taller de psicomotricidad, a partir de ahora, no vamos a incorporar nuevos materiales, ni a realizar algún cambio en la disposición de estos, permitiéndoles, de esta 
manera, sentirse seguros frente a lo que es ﬁconocidoﬂ para ellos (la misma rutina del taller y la 
misma disposición de los materiales).Toma en cuenta que, en esta etapa del año, es posible que algunos niños te 
cuenten sobre algunos cambios que van percibiendo en su entorno más 
cercano (su familia, su hogar). Por ejemplo, a estas alturas del año, algunos 

papás empiezan a trabajar un poco más, tienen más cosas que hacer o se 
genera un ambiente de carga y/o preocupación dentro de casa.Por lo tanto, debes estar atenta para recibir a los niños en lo que deseen y/o necesiten contarte; dándoles tranquilidad respecto a estas situaciones que 

se generan a su alrededor. De esta manera, les permitiremos sentirse acogi-
dos, brindándoles la escucha y comprensión que necesitan. Anotaciones2SECUENCIA METODOLÓGICA DEL TALLERTaller de psicomotricidad N.° 9 II CicloAsimismo, es importante que puedas estar atenta a cómo se va desarrolla la dinámica: a qué juegan los niños, qué te dicen sus juegos, qué expresan a través de su cuerpo y sus acciones 
motrices, cómo utilizan el material que ellos ya conocen y cómo interactúan con su maestra y 
sus compañeros. De esta manera, no solo vas a poder reconocer cómo se sienten, sino 
también qué necesitan.Piensa, cómo puedes sostenerlos y brindarles seguridad durante este tránsito. Recuerda que las angustias, penas o temores que, mayormente, surgen en este tiempo, se dan por la próxi
-
ma vivencia de separación de la escuela, la maestra y los compañeros, con quienes el niño ha 

logrado establecer vínculos afectivos muy importantes; así como también, pueden verse 
afectados por los posibles cambios que se avecinan, tal vez, el salir de vacaciones, el cambio 
de rutina, cambiar de aula, empezar la primaria u otras circunstancias similares.Entonces, al observarlos, puedes pensar: ¿algunos niños necesitan nuevamente estar cerca de ti, durante sus juegos y exploraciones?, ¿es posible recoger sus iniciativas de juego y desa-
rrollar juntos un juego colectivo? (claro, sin forzar la situación, ni obligar a nadie), o tal vez, ¿es 
necesaria tu ayuda para construir casas o guaridas grupales? Observa con atención y actúa 
respondiendo a sus necesidades.Asimismo, debes recordar que estos ejemplos no necesariamente se van a presentar en tu grupo o tu contexto, ya que esta es solo una posibilidad. Por ello, es muy importante que 
mantengas siempre una actitud de observación atenta a qué es lo que te muestra tu grupo. Tal 
vez, en ellos no se generen mayores movilizaciones emocionales durante este período y estos 
ejemplos no se apliquen a tu realidad. Por lo tanto, podrás continuar acompañándolos, como 
en las fechas anteriores, observando sus progresos y di˜cultades, enriqueciendo sus posibili-
dades de exploración y expresión a nivel corporal y motriz, estando igualmente atenta para 
ayudarlos en lo que necesiten.  Anticípales cuando sea tiempo de ir terminando el juego para pasar a la historia.
  Invítalos a que te ayuden a guardar juntos los materiales que han utilizado.
Historia oralComo te comentamos antes, no necesariamente debes elegir una historia ya creada o un cuento con imágenes. En esta oportunidad, te sugerimos crear tus propias historias, tomando 

como base intereses, actividades, emociones y vivencias signi˜cativas para tu grupo, en esta 
etapa.ﬁPara que una historia enriquezca la vida de un niño, ha de ayudarle a 
desarrollar su imaginación y a clari˜car sus emociones; ha de estar de 
acuerdo con sus ansiedades y aspiraciones, y al mismo tiempo, ha de 

ayudarle a encontrar soluciones a los problemas que lo inquietan.ﬂAdaptado de Bruno BettelheimAnotaciones3Taller de psicomotricidad N.° 9 II CicloPor ejemplo, si en tu grupo surge comúnmente el juego de los ﬁguerreros poderososﬂ, podrías inventar una historia sobre un grupo de Guerreros Poderosos que llegan en rescate del 
pueblo; o, si tal vez juegan a ﬁla granjaﬂ, puedes contar una historia que cuente cómo algunos 
personajes de la granja un día se escaparon y, aunque al principio tenían miedo, vivieron 
muchas aventuras juntos. ¡Sé creativa!Expresión grá˜co-plásticaPara el momento de expresión grá˜co-plástica puedes colocar algún material que sea   cono
-cido para los niños (que has empleado antes); es decir, además de las hojas para dibujar y 

las maderas para construir, por ejemplo, podrías incorporar plastilina o arcilla para modelar, o 

material reciclado para construir. Para decidir cuál vas a implementar, toma en cuenta tus 

observaciones anteriores: cómo les fue con dicho material y si este les ayudó en la represen-
tación.Mientras los niños se van acomodando para este momento, cuéntales qué material has incor-porado y recuérdales cómo se pueden organizar para utilizarlo: si necesitan trabajar sobre la 
mesa o en el suelo, dónde lo guardarán al terminar, etc.Recuerda que vamos a observar lo que los niños hacen, pensando en sus procesos y 
progresos individuales: ¿cómo se sienten cuando se acercan a este momento?, ¿qué produ-
cen?, ¿qué te cuentan ellos acerca de lo que producen?, ¿añaden nuevos elementos a sus 

producciones?, ¿se muestran creativos? Al ˜nal, anota todas estas observaciones.Cierre:Conforme han pasado las semanas, es probable que hayas observado cómo el nivel del 
diálogo se ha ido transformando, haciéndose más ˚uido, más especí˜co e incluso más extenso, 
ya que los niños quieren contar más, son más conscientes de sus logros y sus posibilidades, 
así como de sus emociones y sus expectativas.Por ello, es importante que, durante este tiempo, continúes recibiendo de una manera cálida y afectiva lo que ellos te comentan. Dándoles la oportunidad de continuar expresando 
libremente sus emociones, así como las construcciones a nivel de pensamiento que han ido 
generando a partir del juego motriz, la historia y la representación grá˜co-plástica.El niño y la niña, como todo ser humano, tienen mucho que transmitir. 
Nosotros, como adultos, no siempre nos damos cuenta, pero el niño y la 
niña transforman la materia y dejan rastros, cuando juegan con tierra, 

haciendo trazos o modelando ﬁcomiditaﬂ o muñequitos. Los niños sienten 
placer al hacer esto, es parte de su juego y además, dejan parte de sí 
mismos en lo que hacen: se expresan.ﬁLa expresión plástica en niños y niñasﬂ - MineduAnotaciones4Taller de psicomotricidad N.° 9 II Ciclo