         ÚBLICA DEL PERÚ
     REP
                         Dirección General de Educación Básica Regular
                         Dirección de Educación Inicial
 MINISTERIO DE EDUCACIÓN
    Unuchamanta kawsaq
                                                                        Cuento No14
Textos: Cucha del Águila Hidalgo                                     Ilustraciones: Natalí Sejuro
Unuchamanta kawsaq
   Recopilación y/o adaptación:
     Cucha del Águila Hidalgo
           Ilustración:
       Natalí Sejuro Aliaga
                                            MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Título: Agüita vida
Ministerio de Educación
                                                                                                                              Compromiso:
Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja
Lima, Perú                                                                                                                    Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño especialmente
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe
                                                                                                                              para los niños y niñas de
2012
Tiraje: 29,240 ejemplares
                                                            Impreso en:
                                                                                                                              Esperamos que lo   disfruten   y  aprendan     mucho con él
Recopilación y/o adaptación de los cuentos:                 Quad/Graphics Perú S.A.
Cucha del Águila Hidalgo                                    Av. Los Frutales Nº 344 – Ate – Lima.
                                                            RUC: 20371828851
Traducción:
Augusto Casafranca Cortez
                                                            © Ministerio de Educación
Ilustración:                                                Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de
Natalí Sejuro Aliaga                                        este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso
                                                            expreso de los editores.
Diseño y diagramación:
Rocío Rodríguez Alegría                                     Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú
                                                            Nº 2012-11779
Corrección de estilo:
Fernando Ortiz Zevallos                                     Impreso en el Perú / Printed in Perú
MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Dirección General de Educación Básica Regular
Dirección de Educación Inicial
Unuchamanta kawsaq
                                              Cuento No14
Ñawpa pachakunapi, yunkakunapi, hinallataq antikunapi llaqtakuna
sumaqta kawsakurqanku.
Qharikuna, warmikuna, wawakuna ima hallp’ata llank’arqanku,
manaraq qallarispa pachacnanchikta sumaqta mañaikurqanku.
Mikhuy uqarina killakunapi, raymikunata rurarqanku, chaypatapi
tusuranku.
Urqukunaqa kusisqa llinp’isapa rikukurqan.
Qhatankunapi sara, papa,
quinuwapas, ayrampupas... wiñarqan.
Hinaspa, pisi pisimanta runakuna Wakinkunataq mayu purisqanta tikraranku,
pacha mamanta qunqapurqanku.     qucha unukunaman sipinakunata churanku.
Wakinmi sunqunta qurita          Waqkunataq haywakuyta pacha mamaman,
maskaspa t’uqurunku.             sumaq rimayuytapas qunqapuranku.
Pachamamanchik llakikusqa para unu hinataraq
waqakurqan.
Nishuta waqayusqa, waqayninwantaq mayukuna,
quchakuna hunt’arqun, chakrakuna, wasi
wasikunapas unupi tuytuykapun.
Urqukunamanta lluqllakuna urmamurqanku.
pachamamanchiktaq anchata llakikuspa ch’akiman kutipusqa.
Mana imapas qhatankunapi wiñapunchu, unaypi quchakuna
rit’ikuna ima mana kapunchu. Mayukunapas waq ñanta
hap’ipusqa.
Chhaynas runakuna uywakuna, pisi unu rayku, pisi mikhuna rayku
maqañakuyta qallarisqaku.
Mama killataq hanaq pachamanta lliwta rikumusqa.
Mama killa wawankunata ñak’ariqta rikuqtin,
llakikusqa, huk tuta irqikunaman musquyninkupi
rimaykusqa: (Sumaq k’anchay rimayninwan, rimasqa)
“Yuyariychik,
ñawpaq unuqa ch’uyan karqan,
michiqkuna uywankunawan achhuykuqku
unu ukyaq kallpachakunankupaq.
Ñawpaqqa t’ikakuna pisqukuna ima unu pataman riranku,
qucha unuman, kasqankuta qhawakunankupaq, ñawpaq unuqa
llakikunata picharqan, ñawpaq unuqa raymikunata kusirikuyta
paqarichirqan.
¡Qharikuna, warmikuna, wawakuna, mallkikuna, uywakuna ima; ama
qunqaychikchu pacha mamanchikwanqa ch’ullallam kanchik!”
Wawakuna rikch’ariqtin misk’i simichanwan llaqtantinman           Qharikuna, warmikuna, wawakuna, mallkikuna, uywakuna ima; pacha
musqusqankuta willamunku.                                         mamanchikwan ch’ullallam kanchik!
Chayqa llapa runakunas kallpatchakuspa huñunakunku, musuqmanta
qallarimunankupaq qunqasqankuta, kawsayta kutichinankupaq.
Sapanka, runas unumanta amachakunku, mana wawankupa ch’akiyniyuq
nitaq yarqayniyuq kanankupaq.
Unuqa saminchasqan kanan, unuga kawsaymi, unuqa llapanchik paqmi.
                                  Declaración Universal de los Derechos Humanos en quechua
                                                                                                                                                                                         CHUNKA SUQTAYUQ (16)                                                                           ISKAYCHUNKA TAWAYUQ (24)
                                                                        SÍMBOLOS PATRIOS                                                                                                 1.Qaripas warmipas casarakuy patapiqa derechuyuqmi kanchik kuskachakuspa aylluyuq              Lliw runakunam derechuyuq kanchik llamkaymanta samananchikpaq, chay samaypi ima
                                                                                                                                                                                            kananchikpaq, manam imananchu piña mayña kasqanchikpas utaq maylawmantam                    munasqanchik rurananpaq, derechuyuqtaqmi kanchik atisqanchikmanhinalla sapa punchaw
                                                                                                                                                                                            kayninchikpas, qaripas warmipas kaqlla derechuyuqmi kanchik casado kayninchikpi allin       llamkananchikpaqpas hinaspa vacacionalninchik chaskinanchikpaqpas.
                                                                                                                                                                                            kawsakunanchikpaq chaynataq rakinakuy patapiña kaspanchikpas.
                                                                                                                                                                                         2.Pipas maypas ñawpaqta allinta rimanayukuspan casarakuchwan mana piqpa qatiykusqan.           ISKAYCHUNKA PICHQAYUQ (25)
                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.Lliw runakunam derechuyuq kanchik allin kawsayta tarispa aylluntin allin mikusqa, allin
                                                                                                                                                                                         3.Tayta-mamam llapa aylluntin estadopa chaninchasqan kananchikpaq derechuyuq kanchik,
                                                                                                                                                                                                                                                                                           pachasqa hinaspa qali kawsakunapaq. Derechuyuqtaqmi kanchik amparasqa kananchikpaq,
                                                                                                                                                                                            ñuqanchikqariki nacionta wiñachiq huk hatun ayllum kanchik.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           mana ima ruray atiq kaspapas, unquqña kaspapas, warminpa qarinpa wañusqan rayku saqisqa
                                                                                                                                                                                                                                                                                           runa kaspapas, machu utaq paya kaspapas; derechuyuqtaqmi kanchik manaña llamkayniyuq
                                                                                                                                                                                         CHUNKA QANCHISNIYUQ (17)
                                                                                                                                                                                                                                                                                           kaspapas ima mantenikunanchikpaq kaqta chinkachispapas amparasqa kananchikpaq.
                                                                                                                                                                                         1.Lliwmi derechuyuq kanchik sapallanchikpas utaq hukllanasqapas ima rurasqanchikmanta
                                                                                                                                                                                                                                                                                        2.Wiksayuq warmikunapas chaynataq irqikunapas derechuyuqmi kanku allin qawasqa
                                                                                                                                                                                            kapuqniyuq kananchikpaq.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           kanankupaq. Allin kuskachasqa warmi qari kaq utaq sirvinakuy ukupi paqariq irqikunapas
                                                                                                                                                                                         2.Manam kapuqninchiktaqa yanqaqa pipas qichuwachwanchu.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           kaqlla derechuyuqmi kanku amparasqa kanankupaq.
                                                                                                                                                                                         CHUNKA PUSAQNIYUQ (18)                                                                         ISKAYCHUNKA SUQTAYUQ (26)
                     PACHANTIN LLAQTAKUNAPA RUNAQ ALLIN KANANPAQ HATUN KAMACHIY                                                                                                          Lliw runakunam derechuyuq kanchik imaynamantapas yuyaymanakunanchikpaq, sumaq
                                                                                                                                                                                         sunquchakusqanchikmanhina kawsakunanchikpaq hinaspa ima apupi iñinanchikpaqpas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.Lliw runakunam derechuyuq kanchik yachay wasiman yachakuq yaykunanchikpaq.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Qallariyllanpipas yachakuytaqa mana qullqillapaqmi wawakuna chaskinanku.
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:                                                                                                             Kamachisqamanhinaqa chaynanpunim kanan. Derechuyuqtaqmi kanchik Universidad,
                                                                                                                                                                                         Kay derechunchikman hinaqa qispisqam kanchik ima iñiytaña chaskinanchikpaq hinaspa                mama yachay wasiman llapallanchik yaykunapaq. Llapallanchikpaqmi kaqlla kanqa chay hatun
PUNTA KAQ (1)                                                                                ISQUN KAQ (9)                                                                               imaynamantapas iñisqanchikta ruwananchikpaq. Sapallanchikpipas utaq huk huñunakuypipas            wasikunaman yaykuspa yachaykuna chaskinapaq, ichaqa allin yachakuy hapisqanchikmanhina
Lliw runakunam paqarisqanchikmantapacha qispisqa kanchik, lliw derechunchikpipas kaqllataqmi Huchanta mana sumaqta yachachkaspaqa manam pipas mana imamanta hapisqaqa kananchu,          ruwachwanmi chay iñisqanchiktaqa hinaspapas yachachichwanmi wasinchikpi utaq maypipas.            astawanraq hatun wasikunapa punkun kicharikunqa, chaynapi imam munasqanchikman
sapakamanchikpa kanan. Yuyayniyuq kasqanchikraykum hawkalla aylluntinhina kawsayta           carcilpi wisqasqa nitaq hukláw naciunman qarqusqaqa kanmanchu.                                                                                                                                chayananchikpaq.
atinanchik llapa runakunawan.                                                                                                                                                            CHUNKA ISQUNNIYUQ (19)                                                                         2.Educacionpa rurunqa kanan runakunapa allin kawsakuyninmi hinaspa lliw derechunkuna
                                                                                             CHUNKA KAQ (10)                                                                             Lliw runakunam imayna yuyaymanakusqanchiktapas rimarinanchikpaq derechuyuq kanchik,               sumaq riqsiymi chaynapi qispisqa kaynin allin chaninchasqa kananpaq. Chaywan hawkalla
ISKAY KAQ (2)                                                                                Lliw runakunam kaqlla kasqanchikrayku mana sayapakuq justiciawan uyarichikunanchikpaq       derechuyuqtaqmi kanchik mana pipa harkakusqan chaykunata willakunanchikpaqpas,                    kaspanchikmi uyarinakunanchik, rimapayakunanchik huklaw nacionkunawan, wakin mana
Kay qillqapi tarikuq derechunchikmanta yachachikuykunaqa lliwchanchikpaqmi, llapanchikpaqmi  derechuyuq kanchik, derechuyuqmi kanchik juiciupi ima rurananchikpas utaq derechunchikpas   chaskichwantaqmi hukkunapa yuyaymanakusqantapas.                                                  riqsisqanchik runakunawan huk apukunapi iñiqkunawanpas. Huñunasqa nacionkunatapas
manam imananchu huk runapa imarikuq kayninpas nitaq qari warmi kayninpas nitaq               yachananchikpaq. Imamanta tumpasqa kaspapas yachananchikpaqmi sumaqta                                                                                                                         ima rurayninpipas yanapananchikmi tukuy kay pachapi hawka kawsakuy kananpaq.
imayna rimasqanpas nitaq ima apukunapi iñisqanpas, manam imananchu imayna                    qawachiwananchik.                                                                           ISKAYCHUNKA (20)                                                                               3.Tayta mamakunaqa derechuyuqmi kanchik imayna educacionta wawanchikkuna
yuyaymanakusqankupas nitaq maylawmanta kasqanpas nitaq wakcha kasqanpas nitaq                                                                                                            1.Kanmi derechunchik huñunakunapaq chaynataq ima huñunakuyta hawkalla hatarichinapaqpas.          chaskinankupaq.
                                                                                             CHUNKA HUKNIYUQ (11)                                                                        2.Manam pipas mana munaspaqa mayqinña huñunakuymanpas qatiykusqaqa kanmanchu.
imaynaña kasqanpas.
                                                                                             1.LIiw runakunam ima huchamanta tumpasqa kaspanchikpas manam huchayuqchu kani niyta                                                                                                        ISKAYCHUNKA QANCHISNIYUQ (27)
Lliw nacionkunam qispisqa kaspapas utaq mana qispisqa kaspapas imaymana rikchaq                atin, chaypaqmi derechuyuq kanchik, kamachikuykunamanhina juiciupi huchayuq kasqanchikta  ISKAYCHUNKA HUKNIYUQ (21)                                                                      1.LIiw runakunam derechuyuq kanchik munasqanchikmanhina maymi kawsayyachaykuna ruray
gobiernuyuq kanchik, wakinñataqmi huk nacionkunaman hapipasqa kanku, ichaqa imaynaña           tarinankukama. Chay juiciupipas kanmi derechunchik garantiata chaskispanchik chiqaptapuni 1.Lliw runakunam derechuyuq kanchik gobiernunpi imallapipas yanapakunapaq, chaytaqa               kaptinpas yanapakunanchikpaq. Ima sumaq ruray yachaywan sunquchakuyta, chaymantapas
kaspapas manam hukmanpaq qawasqachu kananchik.                                                 amachasqa kananchikpaq.                                                                      rurachwanmi kikinchikpunipas utaq munasqanchikta akllaspapas.                                  derechuyuqmi kanchik chay musuq chiqap yachaykunawan yanapachikuyta, imatapas chay
                                                                                             2.Huk runapa imapas rurarusqanmantaqa manam wisqaruspanku hasutanmankuchu                                                                                                                     ruraykunamanta chaskiyta.
                                                                                                                                                                                         2.Lliw runakunam kaqlla derechuyuq kanchik gobiernunchikpa wasinkunaman yaykuspa chaypi
KIMSA KAQ (3)                                                                                  sichus chay ruwasqan punchawkunapi manaraq kamachikuykuna lluqsispa hucha                                                                                                                2.Sichum umallanchikmanta imapas chaninchayuq kaqta hurquruchwan: qillqaykunata, sumaq
                                                                                                                                                                                            uyarichikunapaq, ima mañakusqanchikta huntachikunapaq.
Lliw runakunam derechuyuq kanchik kawsananchikpaq qispichisqa kananchikpaq hinaspa allin       kasqanta qawachichkaptinqa. Hasutasqa kanqa chay hucha ruwasqan punchawkunapi                                                                                                               ruray yachayta utaq pipapas manaraq rurasqanta imatapas chayraq taqwiruswan, ruraruchwan,
                                                                                                                                                                                         3.Gobiernupa atiyninqa kachkan lliw llaqtakuna munaspanchik chay auturidadta quptillanchikmi,
qawasqa kananchikpaq.                                                                          kamachikuykunamanhina nisqanmanhinalla.                                                                                                                                                     hinaspaqa derechuyuqmi kanchik chay paqarichisqanchikkunapa ima qusqanrayku paguta
                                                                                                                                                                                            chay munasqanchiktam riqsichinchik maychus akllaspanchik; chay akllaytam ruwayta atinanchik
                                                                                                                                                                                            mana pipa yachasqanta chaynapi munasqanchikpaq akllananchikpaq.                                chaskinapaq, hinallataq chaninniyuq kasqanta harkananchikpaq.
                                                                                             CHUNKA ISKAYNIYUQ (12)
TAWA KAQ (4)
                                                                                             Manam pipas yanqapas yanqaqa chaqwanmanchu ñuqanchikmanta nitaq ayllunchikkunapatapas,                                                                                                     ISKAYCHUNKA PUSAQNIYUQ (28)
Manam pipas qasimanta kamachillapi llamkaspa kachwanchu, manataqmi piqpa rantisqanchu                                                                                                    ISKAYCHUNKA ISKAYNIYUQ (22)
                                                                                             manam pipas yanqapuniqa yaykukuykunmanchu wasinchikmanpas, manataqmi chaski                                                                                                                Derechuyuqmi kanchik nacionninchikpi utaq may nacionkunapipas huk runahinalla,
kanchik imaymana llamkaypi muchunapaq. Chaynapi llamkayka tukukapunñan                                                                                                                   Lliw runakunam llaqtapa chayaqiq kasqanchikrayku derechuyuq kanchik may tiyasqanchik
                                                                                             qillqanchiktapas yanqaqa pipas ñawirunmanchu. Lliwmi derechuyuq kanchik kaykunamanta                                                                                                       kaqlla derechuyuqhinalla qawasqa kananchikpaq, chaynapiqa kay tukuy qawasqanchik
                                                                                             kamachiykunawan amparachikunanchikpaq.                                                      llaqta ukupi allin qawasqa kanapaq, chaynapi tukuy allin kayman chayananchikpaq. Atikunmi,     derechunchikkuna aypasqa kanqa.
PICHQA KAQ (5)                                                                                                                                                                           llaqtanchikpa llamkayninmanta huk nacionkunapa yanapayninmantapas imaymana chaskinapaq:
Manam pipas imaymana ñakariykunaman churasqaqa kachwanchu, manataqmi runa kayninchikta       CHUNKA KIMSAYUQ (13)                                                                        qullqiyuq kanapaq, allin runahina kawsanapaq, allin yachaykunayuq kanapaq, chaywan allin       ISKAYCHUNKA ISQUNNIYUQ (29)
pinqayman churaykuspa hasutasqaqa kachwanchu.                                                1.Lliw runakunam maypipas purinanchikpaq derechuyuq kanchik, derechuyuqtaqmi kanchik        kawsayman chayanapaq, sumaq runahina kanapaq.                                                  1.Lliw runakunam llaqtanchikrayku imapas kanchik, chayraykum llaqtanchikpi yuyaywan ima
                                                                                               may llaqtatapas, may chiqantapas akllakuna chaypi wasichakunapaq.                                                                                                                           rurasqanchikpas allin kanan.
SUQTA KAQ (6)                                                                                2.Lliw runakunapam derecho kapuwanchik kikin nacionninchikmanta utaq maylaw                 ISKAYCHUNKA KIMSAYUQ (23)                                                                      2.Derechunchikpa nisqanmanhina utaq qispisqa kayninchikpi ima rurasqanchikpas manam pipa
Lliw runakunam maypiña tarikuspapas derechuyuq kanchik ima juiciopipas uyarichikunanchikpaq.   nacionmantapas lluqsinanchikpaq hinaspa kikin nacionninchikman kutimunanchikpaq.          1.LIiw runakunam munasqanchikpi llamkananchikpaq derechuyuq kanchik, derechuyuqtaqmi              harkasqanchu kanman, chaykunamantaqa kamachikuykunallam harkakuwachwan, chayqa
                                                                                                                                                                                            kanchik mana llamkayniyuq kaspa llamkayta tarinanchikpaq, llamkasqanchikmanhina qullqita       kanman wakinpa derechunkuna utaq qispisqa kayninku mana usurpasqa kananpaqmi,
QANCHIS KAQ (7)                                                                              CHUNKA TAWAYUQ (14)                                                                                                                                                                           chaynapi chaqwakuna mana kananpaq. Chaynapitaq lliw runakunaqa sapakama kikin
                                                                                                                                                                                            chaskinapaq, manam pipas munarispanqa qarquwachwanchu llamkayninchikmantaqa.
Lliw runakunam kaqlla derechuyuq kanchik, kamachikuykunapapas chaskisqan kananchikpaq,       1.Sichus huk runa qatikachasqa kanman naciunninpa gobiernunhina mana yuyaykusqanrayku,                                                                                                        naciunninchikpi hawkalla kawsakunanchikpaq.
                                                                                               hinaspaqa payqa derechuyuqmi huklaw naciunman ayqikuspa chaskisqa kananpaq.               2.LIiw runakunam derechuyuq kanchik mana ima sayapakuykunawan llamkayninchikmanhina,
kamachikuykunaqa mana pimanpas sayapakuspanmi qawawananchik. Kallantaqmi llapanchikpa                                                                                                                                                                                                   3.Kay derechunchikkunaqa utaq qispisqa kayninchikkunaqa manam imaraykupas hukllawasqa
                                                                                             2.Ichaqa chiqap hucha rurarusqanmanta justiciapa qatikachasqan runaqa manam runakunapa         llamkasqanchikmanhina pago chaskinanchikpaq.
derechunchik kay yachachikuykunata qunqaspa pantaypi puriq runakunamanta piña kaspapas                                                                                                                                                                                                     naciunkunapa munasqanta ima rurayninkunata waqllichiy yuyaywanqa rurakunmanchu.
                                                                                               derechunman hapipakunmanchu huklaw naciunman ayqikuspa chaypiña qispisqa                  3.Lliw llamkaq runakunam derechuyuq kanchik llamkasqanchikmanhina pagonchik
kasqallan qawasqa kanapaq.
                                                                                               kawsakunanpaq.                                                                               chaskinanchikpaq, ichaqa chay qullqi chaskisqanchik aypananmi aylluntin sumaq
                                                                                                                                                                                                                                                                                        KIMSA CHUNKA (30)
                                                                                                                                                                                            kawsakunanchikpaq; mana chayqa chaskinam yanapakuyta chaypaqhina hatarichisqa
PUSAQ KAQ (8)                                                                                                                                                                                                                                                                           Kay hatun kamachikuy qillqapiqa nichkanqa llapanchikpa derechunchik qispisqa kananpaqmi,
                                                                                             CHUNKA PICHQAYUQ (15)                                                                          yanapakuqkunamanta.                                                                         manam huk runallapaqchu, manataqmi kamachikkuqkunallapaqchu, aswanpas pachantin
Lliw runakunam derechuyuq kanchik justiciapi uyarisqa kaspanchik amparachikunanchikpaq,
                                                                                             1.Lliw runam derechuyuq kanchik huk nacioniyuq kanapaq.                                     4.Lliw runakunam derechuyuq kanchik llamkaq masinchikkunawan sindicato nisqata paqarichiyta    llaqtakunapin huntakunan. Manam pipas kay qillqapa nisqanta waqllisqata hapispa ima
kamachikuykunamanhina derechunchikpa waqllichiq ruwaqkunamantam allin qawasqa
                                                                                             2.Kay derechunchiktaqa manam pipas yanqamantaqa qichuwachwanchu. Manataqmi pipas               utaq may sindicatumanpas yaykuyta chaynapi derechunchikta amachanapaq.                      munasqanta ruranmanchu.
kananchik.
                                                                                               harkawasunmanchu huk naciunniyuq kananchista.
