         ÚBLICA DEL PERÚ
     REP
                         Dirección General de Educación Básica Regular
                         Dirección de Educación Inicial
 MINISTERIO DE EDUCACIÓN
        Vicuñita, princesita del
                                       altiplano
                                                                 Cuento No19
Textos: Cucha del Águila Hidalgo                                  Ilustraciones: Leslie Umezaki
                                                                              Compromiso:
                                                                              Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño especialmente
                                                                              para los niños y niñas de                                      .
                                                                              Esperamos que lo   disfruten   y  aprendan     mucho con él
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
                                                                                                                              MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                                                              Dirección General de Educación Básica Regular
                                                                                                                              Dirección de Educación Inicial
                                                                                                                              Vicuñita, princesita del
                                            MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                                                              altiplano
Título: Vicuñita, princesita del altiplano
                                                                                                                                                                            Cuento No19
Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe
2012
Tiraje: 29,240 ejemplares
                                                            Impreso en:
Recopilación y/o adaptación de los cuentos:
                                                            Quad/Graphics Perú S.A.
Cucha del Águila Hidalgo
                                                            Av. Los Frutales Nº 344 – Ate – Lima.
Traducción:                                                 RUC: 20371828851
Felipe Huayhua Pari
                                                            © Ministerio de Educación
Ilustración:                                                Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de
Leslie Umezaki                                              este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso
                                                            expreso de los editores.
Diseño y diagramación:
Rocío Rodríguez Alegría                                     Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú
                                                            Nº 2012-11784
Corrección de estilo:
Fernando Ortiz Zevallos                                     Impreso en el Perú / Printed in Perú
Vicuñita,
princesita de
ojos grandes
¿Qué miras
solitaria y
silenciosa?
Un lago grande,
brillante y
tranquilo,
                   esperando a su presa,
un zorro escondido
una huallata en los bofedales,unos flamencos
blancos de patas
largas en medio del
lago,
una vizcacha saltando
entre las rocas,
                   deslizarse entre las
                   piedras,
una culebra y una
lagartija asustada
una llamita
mansa en su
rebaño,
un camión viajando por cargado de papa
la carretera,          y de cereales.
Te veo a ti contento ir a la
escuela.
Y también veo a todos los niños de la tierra que viajan en el treny me dicen adiós.                                                                                                     SÍMBOLOS PATRIOS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 EL ACUERDO NACIONAL
                                                                                                                                                                                                                                                              El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de
                                                                                                                                                                                                                                                              la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del
                                                                                                                                                                                                                                                              país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
                                                                                                                                                                                                                                                              El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de
                                                                                                                                                                                                                                                              buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la
                                                                                                                                                                                                                                                              responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan
                                                                         Declaración Universal de los Derechos Humanos                                                                                                                                        importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:                                                                                Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores,
Artículo 1.-                                                                                                                   Artículo 20.-                                                                                                                  debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben comportarse fraternalmente los
unos con los otros.
                                                                                                                               1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
                                                                                                                               2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
                                                                                                                                                                                                                                                              son los siguientes:
Artículo 2.-                                                                                                                   Artículo 21.-
Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, color,      1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de representantes
sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento
o cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional
                                                                                                                                  libremente escogidos.
                                                                                                                               2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de su país.
                                                                                                                                                                                                                                                              1. Democracia y Estado de Derecho
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.-
                                                                                                                               3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará mediante elecciones         La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos
                                                                                                                                  auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                                             procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.                                                               una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que
Artículo 4.-                                                                                                                   Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de la organización
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas            y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su          los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a
sus formas.                                                                                                                    dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 5.-                                                                                                                   Artículo 23.-                                                                                                                  partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                                           1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de
Artículo 6.-                                                                                                                      trabajo y a la protección contra el desempleo.
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.                                 2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
Artículo 7.-                                                                                                                   3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su         2. Equidad y Justicia Social
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual        familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera
protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración (...).                                                        otros medios de protección social.                                                                                          Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos
Artículo 8.-
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra
                                                                                                                               4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
                                                                                                                               Artículo 24.-
                                                                                                                                                                                                                                                              esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las
actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.-
                                                                                                                               Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del
                                                                                                                               trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
                                                                                                                                                                                                                                                              oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.-
                                                                                                                               Artículo 25.-
                                                                                                                               1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar,
                                                                                                                                                                                                                                                              empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal
independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación
                                                                                                                                  y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene     el desarrollo pleno.
                                                                                                                                  asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida
contra ella en materia penal.                                                                                                     de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
Artículo 11.-                                                                                                                  2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos de matrimonio
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad (...).        o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.                                                            3. Competitividad del País
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho             Artículo 26.-
   nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.      1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucción     Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia,     elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de
ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias         ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.         empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización
o ataques.                                                                                                                     2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los
Artículo 13.-                                                                                                                     derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas        de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado.                       las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.                              Unidas para el mantenimiento de la paz.                                                                                     los mercados internacionales.
Artículo 14.-                                                                                                                  3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos.
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier país.                  Artículo 27.-
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos comunes o por actos
opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
                                                                                                                               1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a
                                                                                                                                  participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
                                                                                                                                                                                                                                                              4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
                                                                                                                               2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan por razón de
                                                                                                                                  las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
                                                                                                                                                                                                                                                              Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.                             Artículo 28.-                                                                                                                  para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar la
Artículo 16.-                                                                                                                  Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza,           proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.                                                                 administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del
   nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).                                                              Artículo 29.-
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.                           1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad(...).                                                                    poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado. 2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones
Artículo 17.-                                                                                                                  establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, peruanos sin excepción.
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                                     y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                                                         3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los propósitos y principios de
Artículo 18.-                                                                                                                  las Naciones Unidas.
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).                                    Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al Estado, a           Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento
Artículo 19.-                                                                                                                  un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).                                                    derechos y libertades proclamados en esta Declaración.
                                                                                                                                                                                                                                                              de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en
                                                                                                                                                                                                                                                              general.
    DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
