Textos: Cucha del Águila HidalgoIlustraciones: Natalí SejuroYana t™urumanta t™iqirunachaCuento No16Dirección General de Educación Básica RegularDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚTextos: Cucha del Águila HidalgoIlustraciones: Natalí SejuroEl muñeco de breaCuento No16Dirección General de Educación Básica RegularDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚEl muñeco de breaMINISTERIO DE EDUCACIÓNCaratula Muñeco de Brea.pdf   1   10/10/12   2:37 AMCompromiso:
Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño 
especialmente para los niños y niñas deEsperamos que lo
 disfruten y aprendan mucho con él5MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Título: El muñeco de breaMinisterio de EducaciónAv. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja

Lima, Perú
Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe
2012Tiraje:
 29,240 ejemplaresRecopilación y/o adaptación de los cuentos:Cucha del Águila HidalgoTraducción:
Augusto Casafranca CortezIlustración:Natalí Sejuro Aliaga
Diseño y diagramación:Rocío Rodríguez Alegría
Corrección de estilo:Fernando Ortiz ZevallosImpreso en:  
Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales Nº 344 Œ Ate Œ Lima.

RUC: 20371828851© Ministerio de Educación      Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de 

este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso 
expreso de los editores.Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del PerúNº 2012-Impreso en el Perú / Printed in PerúEL MUÑECO DE BREA.indd   410/4/12   1:33 PM11781Yana t™urumanta t™iqirunachaCuento No16Dirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNCARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
ILa democracia y el sistema interamericano
Artículo 1Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y defenderla. 

La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.

Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los regímenes constitucionales de 

los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia representativa se refuerza y profundiza 

con la participación permanente, ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo 
orden constitucional.Artículo 3Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos y las libertades 
fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas, 
libres, justas y basadas en el sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de 

partidos y organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades gubernamentales, la 

probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los derechos sociales y la libertad de 

expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente constituida y el respeto 

al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son igualmente fundamentales para la democracia.Artículo 5 El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se deberá prestar 
atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales y al establecimiento de un 
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una responsabilidad. Es 

también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas formas 
de participación fortalece la democracia. IILa democracia y los derechos humanos
Artículo 7La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos humanos, en su 

carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas constituciones de los Estados y en los 
instrumentos interamericanos e internacionales de derechos humanos.Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados pueden interponer 

denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los derechos humanos conforme a los 

procedimientos establecidos en el mismo. 

humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial, y de las 

diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de los pueblos indígenas 

y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la 

democracia y la participación ciudadana.Artículo 10

y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración de la Organización Internacional 

del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así 



laborales y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.IIIDemocracia, desarrollo integral y combate a la pobreza
Artículo 11

La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden negativamente en la 
consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones 
necesarias para la creación de empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, 

teniendo en cuenta las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 

común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios 

macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.Artículo 13 La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al desarrollo integral, al 

crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los Estados del Hemisferio. Artículo 14Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la Organización 

encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y 

tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.Artículo 15El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial que los Estados 
del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente, respetando los diversos tratados y 

Artículo 16La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial humano y el alivio 

de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación 
de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas 
que pertenecen a las minorías. IVFortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
Artículo 17Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su 



fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática.Artículo 18Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso político institucional 

democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento 



Secretario General elevará un informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en 

caso necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.

Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la cláusula democrática 

contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático o una alteración del orden 

constitucional que afecte gravemente el orden democrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo 

insuperable para la participación de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los 

Consejos de la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos 

de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte gravemente su 

orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo 

Permanente para realizar una apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente. 
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos 


Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente 

convocará de inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones 

que estime apropiadas, incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 

y las disposiciones de la presente Carta Democrática. 


normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha producido la ruptura 

del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de 

la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con 


El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento de sus obligaciones 

como miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos. 
Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas para el 

restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá proponer 

a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios de los 

Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.VLa democracia y las misiones de observación electoral
Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales libres y justos.

Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia para el 

fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese 

propósito.
Artículo 24


gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión 

de observación electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a 

la información y amplia cooperación con la misión de observación electoral. 
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA. La Organización 



mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, 

los informes sobre sus actividades.Artículo 25Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, si no 

existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas. 


condiciones.VIPromoción de la cultura democrática
Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas democráticas y 

fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un sistema de vida fundado en la 

libertad y el mejoramiento económico, social y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua 

con los Estados Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos 

ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores democráticos y el 

fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil. Se prestará atención especial al 

desarrollo de programas y actividades para la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de 

los valores democráticos, incluidas la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus respectivos países 

como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.LA HUALLATA Y EL ZORRO.indd   739/27/12   5:18 AM5554   Huk llaqtapis machulacha payachanwan kawsakusqaku  paykunapaqqa chakrachanku qarqan, ichaqa mana llamk™ayta atirankuñachu Manañan kallpayuqchu karanku, nitaq wawankupas karanchu- ¿Imatataq rurasunman? Machulacha nisqa- T™ikachakunata uywakusun, chayta qhatuspa kawsakusunraqmi, rimasqa payachaqa Hinaqa chhaynatas rurasqaku 555352   Huch™uy chakrachampi munay t™ikachakunatas uywakuranku Sumaqllaña t™ikachakuna paqarimuqtin qhatunaman 
aparanku, chayllawan kawsakuranku 
¿Hinamansi huk pachas?
Huk huk™ucha chakraman haykumuspa, llapan t™ikachakunata 
mikhurakapusqaMachupayachaqa llakisqallaña nisqaku: 
- ﬁ¡Imataq kayri! ¡kunan ch™isiqa kutimunqapuni!ﬂEL MUÑECO DE BREA.indd   5210/4/12   1:33 PM535150   Machupayachaqa lliw k™uchukunata machkasqaku 
huh™uchaqa kutimunqapuni,  
t™uquta tarinanku kama, 
huk™uchaq haykumusqan Hinaspa huk yana t™urumanta 
t™iqi runata rurasqaku, 
tarisqanku t™uquq punkunpi churasqaku514948   49Huk™uchaqa chay tuta hamusqaﬁAllillanchu taytay, ayqiriy ñam purinaypi sayachkankiﬂ huk™ucha nisqa Payqa huk runachawan pantasqa Ichaqa yanar t™urumanta t™iqi runata kutichinchu ﬁNapayukuchkaykin, ayqirikuy ñanpin 
kachkankiﬂ, Waqmanta huk™ucha rimasqaYana t™uru runaqa manas imatapias 
kutichinchu4746   - ﬁSuchuriy, hayt™arquykimantaqﬂ Yanat™urumanta tiqi runa mana rimarinchu, huk™uchataq 
hayt™arqun, chakintaq t™urupi 
k™achkarqun474544   45- ﬁYaw taytay kachariway, mana kachariwaqtiykiqa, ñawiykipi ch™aqlamusqaykiﬂ Ch™aqlaqtintaq makin k™askarapusqallataq4342   - ﬁHuk makiyraqmi kachkanﬂ Huk™uchaqa nisqa Ch™aqlaqtintaq chay makinqa k™askarapullantaq4341- ﬁKachariway taytayﬂ, huk chakiyraqmi kachkan nispa nisqa Hayt™aqtintaq k™askarapullasqataq4140   39- ﬁKachariway, kachariway Chupayraqmi kachkan Chupaywanmi wiksaykipi suq™amusaykiﬂ Nispa nisqa Chaynas chupanwan suq™aykusqa, chupachanpis k™askarapusqa3938   373736   - ﬁUmayllañas kachkanﬂ Umaywanmi takarqusqayki nisqa Chhaynas allin k™askasqa yana t™urumanta runacha churasqankupi huk™ucha paqarisqa35Tutallamantas machulacha payachanwan huk™ucha qhawaq risqaku, chaypitaqmi 
huk™uchata allin k™askasqata tarisqaku, 
hap™iruspa allinta maqayusqaku 3534   333332   Chhaynatan raqrapu huk™ucha tukupusqaChaymanta pacha, machupayacha munay t™ikachankunata qhatuspa allinllata 
kawsakusqakuCHUNKA SUQTAYUQ (16)
1. Qaripas warmipas casarakuy patapiqa derechuyuqmi kanchik kuskachakuspa aylluyuq 

kananchikpaq, manam imananchu piña mayña kasqanchikpas utaq maylawmantam 

kayninchikpas, qaripas warmipas kaqlla derechuyuqmi kanchik casado kayninchikpi allin 

kawsakunanchikpaq chaynataq rakinakuy patapiña kaspanchikpas. 2. Pipas maypas ñawpaqta allinta rimanayukuspan  casarakuchwan mana piqpa qatiykusqan. 3. Tayta-mamam llapa aylluntin estadopa chaninchasqan kananchikpaq derechuyuq kanchik, 

ñuqanchikqariki nacionta wiñachiq huk hatun ayllum kanchik. CHUNKA QANCHISNIYUQ (17)
1. Lliwmi derechuyuq kanchik sapallanchikpas utaq hukllanasqapas ima rurasqanchikmanta 
kapuqniyuq kananchikpaq. 2. Manam kapuqninchiktaqa yanqaqa pipas qichuwachwanchu. CHUNKA PUSAQNIYUQ (18)
Lliw runakunam derechuyuq kanchik imaynamantapas yuyaymanakunanchikpaq, sumaq 

sunquchakusqanchikmanhina kawsakunanchikpaq hinaspa ima apupi iñinanchikpaqpas. Kay derechunchikman hinaqa qispisqam kanchik ima iñiytaña chaskinanchikpaq hinaspa 
imaynamantapas iñisqanchikta ruwananchikpaq. Sapallanchikpipas utaq huk huñunakuypipas 
ruwachwanmi chay iñisqanchiktaqa hinaspapas yachachichwanmi wasinchikpi utaq maypipas. CHUNKA ISQUNNIYUQ (19)
Lliw runakunam imayna yuyaymanakusqanchiktapas rimarinanchikpaq derechuyuq kanchik, 

derechuyuqtaqmi kanchik mana pipa harkakusqan chaykunata willakunanchikpaqpas, 

chaskichwantaqmi hukkunapa yuyaymanakusqantapas. ISKAYCHUNKA (20)
1. Kanmi derechunchik huñunakunapaq chaynataq ima huñunakuyta hawkalla hatarichinapaqpas. 
2. Manam pipas mana munaspaqa mayqinña huñunakuymanpas qatiykusqaqa kanmanchu. ISKAYCHUNKA HUKNIYUQ (21)
1. Lliw runakunam derechuyuq kanchik gobiernunpi imallapipas yanapakunapaq, chaytaqa 
rurachwanmi kikinchikpunipas utaq munasqanchikta akllaspapas. 2. Lliw runakunam kaqlla derechuyuq kanchik gobiernunchikpa  wasinkunaman yaykuspa chaypi 
uyarichikunapaq, ima mañakusqanchikta huntachikunapaq. 3. Gobiernupa atiyninqa kachkan lliw llaqtakuna munaspanchik chay auturidadta quptillanchikmi, 

chay munasqanchiktam riqsichinchik maychus akllaspanchik; chay akllaytam ruwayta atinanchik 

mana pipa yachasqanta chaynapi munasqanchikpaq akllananchikpaq. ISKAYCHUNKA ISKAYNIYUQ (22)

Lliw runakunam llaqtapa chayaqiq kasqanchikrayku derechuyuq kanchik may tiyasqanchik 

llaqta ukupi allin qawasqa kanapaq, chaynapi tukuy allin kayman chayananchikpaq. Atikunmi, 

llaqtanchikpa llamkayninmanta huk nacionkunapa yanapayninmantapas imaymana chaskinapaq: 

qullqiyuq kanapaq, allin runahina kawsanapaq, allin yachaykunayuq kanapaq, chaywan allin 

kawsayman chayanapaq, sumaq runahina kanapaq.ISKAYCHUNKA KIMSAYUQ (23)
1. LIiw runakunam munasqanchikpi llamkananchikpaq derechuyuq kanchik, derechuyuqtaqmi 
kanchik mana llamkayniyuq kaspa llamkayta tarinanchikpaq, llamkasqanchikmanhina qullqita 
chaskinapaq, manam pipas munarispanqa qarquwachwanchu llamkayninchikmantaqa. 2. LIiw runakunam derechuyuq kanchik mana ima sayapakuykunawan llamkayninchikmanhina, 
llamkasqanchikmanhina pago chaskinanchikpaq. 3. Lliw llamkaq runakunam derechuyuq kanchik llamkasqanchikmanhina pagonchik 

chaskinanchikpaq, ichaqa chay qullqi chaskisqanchik aypananmi aylluntin sumaq 

kawsakunanchikpaq; mana chayqa chaskinam yanapakuyta chaypaqhina hatarichisqa 
yanapakuqkunamanta. 4. Lliw runakunam derechuyuq kanchik llamkaq masinchikkunawan sindicato nisqata paqarichiyta 

utaq may sindicatumanpas yaykuyta chaynapi derechunchikta amachanapaq. ISKAYCHUNKA TAWAYUQ (24)
Lliw runakunam derechuyuq kanchik llamkaymanta samananchikpaq,  chay samaypi ima 

munasqanchik rurananpaq, derechuyuqtaqmi kanchik atisqanchikmanhinalla sapa punchaw 
llamkananchikpaqpas hinaspa vacacionalninchik chaskinanchikpaqpas.ISKAYCHUNKA PICHQAYUQ (25)
1. Lliw runakunam derechuyuq kanchik allin kawsayta tarispa aylluntin allin mikusqa, allin 

pachasqa hinaspa qali kawsakunapaq. Derechuyuqtaqmi kanchik amparasqa kananchikpaq, 
mana ima ruray atiq kaspapas, unquqña kaspapas, warminpa qarinpa wañusqan rayku saqisqa 

runa kaspapas, machu utaq paya kaspapas; derechuyuqtaqmi kanchik manaña llamkayniyuq 

kaspapas ima mantenikunanchikpaq kaqta chinkachispapas amparasqa kananchikpaq. 2. Wiksayuq warmikunapas chaynataq irqikunapas derechuyuqmi kanku allin qawasqa 
kanankupaq. Allin kuskachasqa warmi qari kaq utaq sirvinakuy ukupi paqariq irqikunapas 
kaqlla derechuyuqmi kanku amparasqa kanankupaq. ISKAYCHUNKA SUQTAYUQ (26)
1. Lliw runakunam derechuyuq kanchik yachay wasiman yachakuq yaykunanchikpaq. 

Qallariyllanpipas yachakuytaqa mana qullqillapaqmi wawakuna chaskinanku. 

Kamachisqamanhinaqa chaynanpunim kanan. Derechuyuqtaqmi kanchik Universidad, 

mama yachay wasiman llapallanchik yaykunapaq. Llapallanchikpaqmi kaqlla kanqa chay hatun 

wasikunaman yaykuspa yachaykuna chaskinapaq, ichaqa allin yachakuy hapisqanchikmanhina 

astawanraq hatun wasikunapa punkun kicharikunqa,  chaynapi imam munasqanchikman 

chayananchikpaq. 2. Educacionpa rurunqa kanan runakunapa allin kawsakuyninmi hinaspa lliw derechunkuna 

sumaq riqsiymi chaynapi qispisqa kaynin allin chaninchasqa kananpaq. Chaywan hawkalla 
kaspanchikmi uyarinakunanchik, rimapayakunanchik huklaw nacionkunawan, wakin mana riqsisqanchik runakunawan huk apukunapi iñiqkunawanpas. Huñunasqa nacionkunatapas ima rurayninpipas yanapananchikmi tukuy kay pachapi hawka kawsakuy kananpaq. 3. Tayta mamakunaqa derechuyuqmi kanchik imayna educacionta wawanchikkuna 

chaskinankupaq. ISKAYCHUNKA QANCHISNIYUQ (27)

1. LIiw runakunam derechuyuq kanchik munasqanchikmanhina maymi kawsayyachaykuna ruray 

kaptinpas yanapakunanchikpaq. Ima sumaq ruray yachaywan sunquchakuyta, chaymantapas 

derechuyuqmi kanchik chay musuq chiqap yachaykunawan yanapachikuyta, imatapas chay 
ruraykunamanta chaskiyta.2. Sichum umallanchikmanta imapas chaninchayuq kaqta hurquruchwan: qillqaykunata, sumaq ruray yachayta utaq pipapas manaraq rurasqanta imatapas chayraq taqwiruswan, ruraruchwan, 
hinaspaqa derechuyuqmi kanchik chay paqarichisqanchikkunapa ima qusqanrayku paguta 
chaskinapaq, hinallataq chaninniyuq kasqanta harkananchikpaq. ISKAYCHUNKA PUSAQNIYUQ (28)

Derechuyuqmi kanchik nacionninchikpi utaq may nacionkunapipas huk runahinalla, 

kaqlla derechuyuqhinalla qawasqa kananchikpaq, chaynapiqa kay tukuy qawasqanchik 

derechunchikkuna aypasqa kanqa. ISKAYCHUNKA ISQUNNIYUQ (29)
1. Lliw runakunam llaqtanchikrayku imapas kanchik, chayraykum llaqtanchikpi yuyaywan ima rurasqanchikpas allin kanan. 2. Derechunchikpa nisqanmanhina utaq qispisqa kayninchikpi ima rurasqanchikpas manam pipa 
harkasqanchu kanman, chaykunamantaqa kamachikuykunallam harkakuwachwan, chayqa 
kanman wakinpa derechunkuna utaq qispisqa kayninku mana usurpasqa kananpaqmi, 

chaynapi chaqwakuna mana kananpaq. Chaynapitaq lliw runakunaqa sapakama kikin 

naciunninchikpi hawkalla kawsakunanchikpaq. 3. Kay derechunchikkunaqa utaq qispisqa kayninchikkunaqa manam imaraykupas hukllawasqa 
naciunkunapa munasqanta ima rurayninkunata waqllichiy yuyaywanqa rurakunmanchu. KIMSA CHUNKA (30)

Kay hatun kamachikuy qillqapiqa nichkanqa llapanchikpa derechunchik qispisqa kananpaqmi, manam huk runallapaqchu, manataqmi kamachikkuqkunallapaqchu, aswanpas pachantin 
llaqtakunapin huntakunan. Manam pipas kay qillqapa nisqanta waqllisqata hapispa ima 

munasqanta ruranmanchu. PUNTA KAQ (1)

Lliw runakunam paqarisqanchikmantapacha qispisqa kanchik, lliw derechunchikpipas kaqllataqmi 

sapakamanchikpa kanan. Yuyayniyuq kasqanchikraykum hawkalla aylluntinhina kawsayta 

atinanchik llapa runakunawan. ISKAY KAQ (2)
Kay qillqapi tarikuq derechunchikmanta yachachikuykunaqa lliwchanchikpaqmi, llapanchikpaqmi 
manam imananchu huk runapa imarikuq kayninpas nitaq qari warmi kayninpas nitaq 

imayna rimasqanpas nitaq ima apukunapi iñisqanpas, manam imananchu imayna 

yuyaymanakusqankupas nitaq maylawmanta kasqanpas nitaq wakcha kasqanpas nitaq 

imaynaña kasqanpas. Lliw nacionkunam qispisqa kaspapas utaq mana qispisqa kaspapas imaymana rikchaq 
gobiernuyuq kanchik, wakinñataqmi huk nacionkunaman hapipasqa kanku, ichaqa imaynaña 
kaspapas manam hukmanpaq qawasqachu kananchik. KIMSA KAQ (3)
Lliw runakunam derechuyuq kanchik kawsananchikpaq qispichisqa kananchikpaq hinaspa allin qawasqa kananchikpaq. TAWA KAQ (4)
Manam pipas qasimanta kamachillapi llamkaspa kachwanchu, manataqmi piqpa rantisqanchu 
kanchik imaymana llamkaypi muchunapaq. Chaynapi llamkayka tukukapunñanPICHQA KAQ (5)
Manam pipas imaymana ñakariykunaman churasqaqa kachwanchu, manataqmi runa kayninchikta 

pinqayman churaykuspa hasutasqaqa kachwanchu. SUQTA KAQ (6)
Lliw runakunam maypiña tarikuspapas derechuyuq kanchik ima juiciopipas uyarichikunanchikpaq.QANCHIS KAQ (7)Lliw runakunam kaqlla derechuyuq kanchik, kamachikuykunapapas chaskisqan kananchikpaq, kamachikuykunaqa mana pimanpas sayapakuspanmi qawawananchik. Kallantaqmi llapanchikpa 
derechunchik kay yachachikuykunata qunqaspa pantaypi puriq runakunamanta  piña kaspapas 
kasqallan qawasqa kanapaq. PUSAQ KAQ (8)Lliw runakunam derechuyuq kanchik justiciapi uyarisqa kaspanchik amparachikunanchikpaq, kamachikuykunamanhina derechunchikpa waqllichiq ruwaqkunamantam allin qawasqa 
kananchik. ISQUN KAQ (9)
Huchanta mana sumaqta yachachkaspaqa manam pipas mana imamanta hapisqaqa kananchu, 

carcilpi wisqasqa nitaq hukláw naciunman qarqusqaqa kanmanchu. CHUNKA KAQ (10)
Lliw runakunam kaqlla kasqanchikrayku mana sayapakuq justiciawan uyarichikunanchikpaq 
derechuyuq kanchik, derechuyuqmi kanchik juiciupi ima rurananchikpas utaq derechunchikpas 
yachananchikpaq. Imamanta tumpasqa kaspapas yachananchikpaqmi sumaqta 
qawachiwananchik. CHUNKA HUKNIYUQ (11)
1. LIiw runakunam ima huchamanta tumpasqa kaspanchikpas manam huchayuqchu kani niyta 
atin, chaypaqmi derechuyuq kanchik, kamachikuykunamanhina juiciupi huchayuq kasqanchikta 

tarinankukama. Chay juiciupipas kanmi derechunchik garantiata chaskispanchik chiqaptapuni 

amachasqa kananchikpaq. 2. Huk runapa imapas rurarusqanmantaqa manam wisqaruspanku hasutanmankuchu 

sichus chay ruwasqan punchawkunapi manaraq kamachikuykuna lluqsispa hucha 

kasqanta qawachichkaptinqa. Hasutasqa kanqa chay hucha ruwasqan punchawkunapi 

kamachikuykunamanhina nisqanmanhinalla. CHUNKA ISKAYNIYUQ (12)

Manam pipas yanqapas yanqaqa chaqwanmanchu ñuqanchikmanta nitaq ayllunchikkunapatapas, 

manam pipas yanqapuniqa yaykukuykunmanchu wasinchikmanpas, manataqmi chaski 

qillqanchiktapas yanqaqa pipas ñawirunmanchu. Lliwmi derechuyuq kanchik kaykunamanta 

kamachiykunawan amparachikunanchikpaq. CHUNKA KIMSAYUQ (13)
1. Lliw runakunam maypipas purinanchikpaq derechuyuq kanchik, derechuyuqtaqmi kanchik 
may llaqtatapas, may chiqantapas akllakuna chaypi wasichakunapaq. 2. Lliw runakunapam derecho kapuwanchik kikin nacionninchikmanta utaq maylaw 
nacionmantapas lluqsinanchikpaq hinaspa kikin nacionninchikman kutimunanchikpaq. CHUNKA TAWAYUQ (14)
1. Sichus huk runa qatikachasqa kanman naciunninpa gobiernunhina mana yuyaykusqanrayku, hinaspaqa payqa derechuyuqmi huklaw naciunman ayqikuspa chaskisqa kananpaq. 2. Ichaqa chiqap hucha rurarusqanmanta justiciapa qatikachasqan runaqa manam runakunapa derechunman hapipakunmanchu huklaw naciunman ayqikuspa chaypiña qispisqa 
kawsakunanpaq. CHUNKA PICHQAYUQ (15)

1. Lliw runam derechuyuq kanchik huk nacioniyuq kanapaq. 2. Kay derechunchiktaqa manam pipas yanqamantaqa qichuwachwanchu. Manataqmi pipas 
harkawasunmanchu huk naciunniyuq kananchista. 
PACHANTIN LLAQTAKUNAPA RUNAQ ALLIN KANANPAQ HATUN KAMACHIY
SÍMBOLOS PATRIOS
Declaración Universal de los Derechos Humanos en quechua
RETIRA DE CARATULA.indd   4-59/12/12   1:26 AM