286- 
Augusto B. Legu™aEl seŒor del ÒOncenioÓFue un presidente que acomodŠ las celebra-
ciones del centenario de la Repœblica a sus
particulares intereses y que de su condiciŠn
de Òmaestro de la juventudÓ pasŠ a convertir-

se en un temido dictador. Sin embargo, sus

actos y decisiones han trazado muchos aspec-

tos de la vida nacional. Fue un lambayecano que muriŠ en el Ca-
llaoHab™a estudiado en Chile
Fue defensor de la patria
Ministro de Hacienda, presidente y exiliado
Regresa para ponerse al servicio del pa™s

ConvenciŠ a tirios y troyanos

Desconfianza de Legu™a y un golpe de Es-tadoLa Repœblica de la Patria Nueva

ImplantŠ una pol™tica de corte dictatorial
La ConstituciŠn al servicio de Legu™aLo que originŠ el abuso jur™dico
La errada pol™tica dictatorial

Se acentuŠ el centralismo

Se entregŠ la Brea y PariŒas y el siste-
ma vialLos nefastos tratados de la dictadura

No hay mal que dure cien aŒos

El triste final del dictador
El juicio histŠrico de Raœl Porras
Barrenechea sobre el tratado
El juicio histŠrico de Jorge Basadre
sore el ÒOncenioÓ de Legu™aBiograf™as- 
287
Fue un lambayecano que muriŠ en el CallaoEl 6 de febrero de 1932 muriŠ don Augusto Bernardino Legu™a en la cl™nica ÒAme-
ricanaÓ de Bellavista, Callao. Hab™a nacido en Lambayeque el 19 de febrero de

1863, por lo que al morir ten™a 69 aŒos. Era integrante de una familia de vascos

y cuya principal actividad era el comercio.

Sus padres fueron don Nicanor Legu™a Haro y doŒa Carmen Salcedo Ta-

forŠ.Hab™a estudiado en ChileEn su juventud, don Augusto Bernardino Legu™a quiso perfeccionarse

en las nuevas t”cnicas de la actividad comercial, por lo que su familia

decidiŠ que fuera a estudiar Comercio en Valpara™so, Chile.
Fue defensor de la patriaAl retornar a su patria, participŠ en la defensa del Perœ en la guerra con

Chile en las batallas de San Juan (13 de enero de 1881) y Miraflores (15

de enero de 1881). La defensa, como se sabe, fue infructuosa, porque
un puŒado de militares peruanos dirigiendo a miles de jŠvenes imber-

bes no pudo contrarrestar el recio ataque de miles de chilenos, profe-

sionales de la guerra.
Ministro de Hacienda, 
presidente y exiliado 
Luego de varios lustros de la llamada ”poca de la ReconstrucciŠn Na-
cional, Legu™a, que era prominente miembro del Partido Civilista, asu-

miŠ el cargo de ministro de Hacienda en el periodo 1904 y 1907; es
decir, en el gobierno de Jos” Pardo y Barreda.

Entre 1908 y 1912 asumiŠ la presidencia de la Repœblica, despu”s de
elecciones populares.
Pero durante el gobierno de Billinghurst, Legu™a fue desterrado. Esta

sanciŠn pol™tica le fue ratificada por Pardo, y Legu™a tuvo que afincar-

se por varios aŒos en Inglaterra.
Regresa para Òponerse al 
servicio del pa™sÓ
Jos” Pardo y Barreda (el t”rmino de su mandato fue en el aŒo 1919) lla-
mŠ a elecciones generales y los amigos avisaron a Legu™a que Òera ho-

ra de regresar al pa™s para ponerse a su servicioÓ. En efecto, Legu™a em-
prende retorno al Perœ. De Ingla-

terra se dirige primero a Estados

Unidos de Norteam”rica, donde,
en un acto sin precedentes, llegŠ
a importantes acuerdos con los
hombres de la banca y los nego-
cios norteamericanos, a quienes
convenciŠ para que inviertan en

el Perœ; se supone, previo apoyo

a su candidatura presidencial.
ConvenciŠ a tirios y troyanos
Al llegar a Perœ, Legu™a se presen-
tŠ como candidato a la presiden-
cia de la Repœblica, agrupando
como adherentes a los Òconstitu-
cionalistasÓ o ÒcaceristasÓ, a los
ÒliberalesÓ de Durand y a los Òde-

mŠcratasÓ de Pi”rola. Su pr”dica

electoral fue demagŠgica, al decir

de muchos historiadores, porque

ÒapoyŠ las reivindicaciones de la

clase obrera y la recuperaciŠn pa-

ra el Perœ de Tacna, Arica y Tara-

pac⁄Ó. Hasta los jŠvenes universi-

tarios fueron engaŒados y caye-

ron en el ardid pol™tico de Legu™a,
y liderados por V™ctor Raœl Haya

de la Torre (1895-1979), fundador

del Apra, lo nominaron Òmaestro

de la juventudÓ. El candidato Le-

gu™a, pues, hab™a logrado encan-

dilar a tirios y troyanos con sus

ofrecimientos, muchos de ellos

utŠpicos.Desconfianza deLegu™a y un golpe
de EstadoEl rival de Legu™a en dichas elec-
ciones fue el civilista don çntero

Asp™llaga (1849-1927); dueŒo de288- 
Augusto B. Legu™ala hacienda Cayalt™, otro latifundio de la costa norte del Perœ. Los resul-
tados de tal consulta popular fueron, indudablemente, favorables a Le-

gu™a. Pero, antes de saber los œltimos escrutinios, atendiendo a los ru-

mores segœn los cuales el Gobierno iba a anular los comicios, Legu™a
dio un golpe de Estado con el apoyo de la guarniciŠn militar de Lima,

el 4 de julio de 1919. Jos” Pardo y Barreda, el presidente constitucio-

nal, fue apresado y deportado a Europa. Legu™a asumiŠ el gobierno con
el t™tulo de Presidente Provisorio.
La Repœblica de la Patria NuevaLo primero que hizo el Presidente Provisorio fue disolver el Congreso
de la Repœblica. Con dicho acto, terminŠ la ”poca de la llamada Repœ-

blica Aristocr⁄tica y se iniciŠ la Repœblica de la Patria Nueva.

Una Asamblea Constituyente proclamŠ a Legu™a presidente constitucio-

nal, el 12 de octubre de 1919, para un periodo de cinco aŒos de go-

bierno. La misma Asamblea Constituyente redactŠ una nueva Carta

Magna de manera apresurada, en solo tres meses, ya que esa Constitu-

ciŠn  Pol™tica del Perœ fue promulgada por Legu™a el 18 de enero de

1920.ImplantŠ una pol™tica de corte dictatorial
Este segundo periodo gubernamental de Legu™a fue dictatorial y perso-nalista, totalmente opuesto a la apertura democr⁄tica que hab™a ofreci-

do durante su campaŒa electoral. Como no hab™a imperio de un orde-

namiento jur™dico, los partidarios cercanos a Legu™a usaron y abusaron

del poder. Por eso, para acallar voces discrepantes, se atentŠ contra la

libertad de expresiŠn. Enardecidas turbas legui™stas incendiaron los lo-
cales de ÒEl ComercioÓ y de ÒLa PrensaÓ, cuyo director Luis Fern⁄n Cis-

neros (1882-1954) fue deportado a Buenos Aires en 1920. Otro golpe

a la democracia fue la supresiŠn de los gobiernos locales, ya que las

autoridades municipales elegidas por voto popular fueron reemplaza-

das por juntas de notables seŒaladas a dedo.La ConstituciŠn al servicio de Legu™a
Haciendo prevalecer un f”rreo control contra las instituciones demo-
cr⁄ticas para perpetuarse en el poder, Legu™a no tuvo miramiento en ha-

cer cambiar, una vez m⁄s, las normas jur™dicas de la naciŠn para su

provecho personal e hizo modificar la ConstituciŠn Pol™tica del Perœ en

1924. La ConstituciŠn Pol™tica del Perœ de 1920 dispon™a el mandato
18631881190419081919(19 de febrero)Nace don Augusto 

Bernardino Legu™a 
en la ciudad de 
Lambayeque.
(13 de enero)Participa como 

voluntario en la 

batalla de San Juan.

(15 de enero)
Fue defensor 
de la patria en 
la batalla de
Miraflores.
Fue ministro de Hacienda en el 
gobierno de
Jos” Pardo y 

Barreda hasta 1907.Fue presidente de la Repœblica 
hasta 1912 luego 
de elecciones 
populares.(4 de julio)Legu™a hab™a ocupado 
el primer lugar en las
elecciones populares 
para reemplazar 

como presidente 
de la Repœblica a don
Jos” Pardo y Barreda,

pero desconfiŠ de sus
adversarios y propiciŠ 

un golpe de Estado, 
proclam⁄ndose 
ÒPresidente ProvisorioÓ.

(12 de octubre)
Una Asamblea 
Constituyente lo

legaliza en el gobier-
no como presidente
de la 
Repœblica por un 
periodo de cinco
aŒos.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
289
290- 
Augusto B. Legu™adel presidente solo por cinco aŒos. La ConstituciŠn Pol™tica del Perœ de
1924 eliminŠ el obst⁄culo legal y determinŠ que el presidente pudiera

ser elegido para un periodo m⁄s de gobierno; es decir, se instauraba por

primera vez en el Perœ el sistema de la reelecciŠn inmediata.   

Con una Asamblea Constituyente adicta, Legu™a hab™a logrado el pro-

pŠsito de hacer redactar una ConstituciŠn a la medida de sus ambicio-
nes pol™ticas y con todo los resortes del poder en sus manos y la sumi-
siŠn de los poderes electoral, legislativo y judicial, no tuvo ningœn obs-

t⁄culo para ser reelegido para un nuevo periodo de gobierno.

Luego de cumplido ese segundo mandato, Legu™a no tuvo dificultad en

preparar el escenario de otra elecciŠn en 1929 y salir vencedor en ella.

Fue la implementaciŠn de lo que se llama el sistema de la re-reelec-
ciŠn.Foto de Augusto B. Legu™a.
1920192419291932(18 de enero)Promulga una 
nueva ConstituciŠn 

Pol™tica del Perœ.
Hace reformar la ConstituciŠn 
de 1920 e implanta 
el sistema de 
la reelecciŠn 
presidencial, 
que le asegura 

la presidencia 
de la Repœblica  
por unos 5 aŒos m⁄s.Trata de volver a 
reelegirse, pero una 
serie de protestas lo 
sacan del gobierno 
y es encarcelado.
(6 de febrero)Legu™a enferma y es 
internado en el hos-
pital de Bellavista,

Callao, donde muere
a los 69 aŒos de
edad.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
291
Lo que originŠ el abuso jur™dicoPero en esta oportunidad las protestas y motines populares y militares
abundaron, los que, por supuesto, fueron reprimidos a sangre y fuego.
Por ejemplo, don Augusto Durand se sublevŠ otra vez en Hu⁄nuco,

siendo apresado; falleciendo en uno de los buques de la marina, el 31
de marzo de 1933. David Samanez Ocampo (1866-1947) y el joven mi-

litar Miguel S⁄nchez Cerro (1889-1933) se sublevaron en el Cusco. En

la reyerta con las fuerzas del orden, S⁄nchez Cerro fue herido gravemen-

te, terminando la revuelta. En 1929, Legu™a, siempre deferente con el
clero y la Iglesia a pesar de que ”l era ÒmasŠn grado 33Ó, hab™a autori-

zado la consagraciŠn del Perœ al CorazŠn de Jesœs, propiciada por el Ar-

zobispo de Lima. Los universitarios se opusieron a esa medida, produ-

ci”ndose serios disturbios en las principales calles de Lima. Haya de la

Torre, presidente de la FederaciŠn de Estudiantes del Perœ, fue apresado

y deportado a M”xico, donde, aŒos m⁄s tarde, fundŠ el Apra.
La errada pol™tica dictatorialComo todo dictador, Legu™a hizo una pol™tica errada, en algunos casos

nefasta para los intereses del Perœ. ConcertŠ con los Estados Unidos

diez paquetes de pr”stamos, con intereses muy onerosos, inici⁄ndose
de esta manera la dependencia econŠmica del Perœ frente a EE.UU.

Era, Áqu” duda cabe!, resultado del pacto establecido con los banque-

ros norteamericanos en Nueva York, cuando vino de Europa a Lima.

Era, adem⁄s, una pol™tica contraria al pensamiento de Pi”rola que de-

c™a: ÒCuantos menos pr”stamos, mejorÓ. Por supuesto, con dinero fres-

co hubo una bonanza temporal; la caja fiscal se colmŠ de billetes, pe-

ro se iniciŠ un proceso de endeudamiento externo que hasta ahora tie-

ne al Perœ atado al capital extranjero.
Se acentuŠ el centralismo Otro grave defecto de Legu™a fue su tendencia al centralismo. Con el

pretexto del centenario republicano, embelleciŠ Lima, iniciŠ su expan-
siŠn hacia el sur, construyendo una gran avenida de Lima a Miraflores,

inicialmente llamada Avenida Legu™a y que despu”s se denominŠ Ave-

nida Arequipa. Pero las provincias fueron totalmente olvidadas. 
Se entregŠ La Brea y PariŒas
y el sistema vialMediante el Laudo de Par™s, que se firmŠ el 22 de abril de 1925, Legu™a
entregŠ los pozos petroleros de La Brea y PariŒas a la International Pe-

troleum Company, sin ninguna obligaciŠn tributaria con el Estado
peruano. Fue una negociaciŠn ile-
gal y que prevaleciŠ hasta 1968.

El 13 de setiembre de 1928, Le-
gu™a hizo otro arreglo lesivo para

los intereses del pa™s. EntregŠ en
concesiŠn perpetua los ferrocarri-
les del Perœ a la empresa inglesa

Peruvian Corporation.
Los nefastostratados 
de la dictaduraEl 20 de diciembre de 1927, Le-gu™a hizo aprobar por el Congreso
de la Repœblica el Tratado Salo-

mŠn-Lozano que se hab™a firmado
en el aŒo 1922, entregando a Co-
lombia miles de hect⁄reas de suelo
patrio en la zona baja entre el Pu-
tumayo y el Caquet⁄ y el Trapecio

AmazŠnico, dando a Colombia sa-
lida al r™o Amazonas. En cambio,

el Perœ recib™a en compensaciŠn el

pequeŒo Tri⁄ngulo de Sucumbios.

El 3 de junio de 1929, Legu™a
tambi”n aprobŠ la firma del Trata-

do Rada Gamio-Figueroa Larra™n,

llamado tambi”n Tratado y Proto-

colo Complementario, para resol-

ver la cuestiŠn de Tacna y Arica.

Mediante dicho arreglo Tacna re-

gresŠ al Perœ y Arica fue definiti-

vamente cedida a Chile. Manuel

Gonz⁄lez Prada fue su m⁄s firme

opositor y lanzŠ una lapidaria fra-

se: ÒDicho acto se ha celebrado

porque en el Perœ hay muchos

cr⁄neos, pero pocos cerebrosÓ.ÒNo hay mal que dure cien

aŒos...ÓPero como Òno hay mal que dure
cien aŒos ni cuerpo que lo
aguanteÓ, la funesta dictadura de
292- 
Augusto B. Legu™aEl triste final del dictadorLegu™a renunciŠ y se dirigiŠ al Callao, donde abordŠ el crucero ÒAlmi-
rante GrauÓ, confiando todav™a en la Marina. Cuando el ÒAlmirante

GrauÓ se dirig™a al norte, el comandante del barco recibiŠ una con-

traorden y tuvo que retornar al Callao. Legu™a fue tomado prisionero y

encarcelado en el PanŠptico, donde estuvo 18 meses. De all™, lo lleva-

ron al Hospital de la Marina, donde muriŠ el 6 de febrero de 1832, to-
talmente desamparado y atendido solo por sus m⁄s ™ntimos familiares.

Entre tanto, muchos de los que medraron durante el ÒOncenioÓ ya es-

taban tocando las puertas de Palacio para el besamanos correspondien-

te al nuevo mandam⁄s de la Patria. No hay que olvidar que desde tiem-

pos inmemoriales hay una c”lebre frase: ÒÁHa muerto el rey, viva el

rey!Ó. Los pol™ticos criollos dec™an: ÒÁA rey muerto, rey puesto!Ó.El juicio histŠrico de Raœl PorrasBarrenechea sobre el tratado
Raœl Porras Barrenechea (1897-1960), en su libro ÒHistoria de los l™mi-
tes del PerœÓ, dice: ÒLa soluciŠn divisoria representa la realidad frente

a la utop™a de las reivindicaciones totales o la triste pol™tica de los apla-

zamientos. Dentro de la situaciŠn de fuerza en que el problema se
mantuvo durante cuarenta aŒos, el Perœ ha obtenido la mitad de sus as-
Legu™a ten™a que terminar. El 22

de agosto de 1930, el comandan-
te Luis M. S⁄nchez Cerro sublevŠ

a su guarniciŠn en Arequipa con-

tra el gobierno de Legu™a. En Li-

ma, el 23 de agosto, se lanzŠ un
comunicado oficial reconocien-
do el levantamiento de Arequipa.

Al d™a siguiente, Legu™a, como
era su costumbre, asistiŠ al HipŠ-

dromo de Santa Beatriz, donde
escuchŠ la m⁄s estruendosa sil-

batina de su vida. Ante la mani-

fiesta impopularidad en que ha-
b™a ca™do el dictador, el ej”rcito

de Lima, bajo la conducciŠn del
general Manuel Mar™a Ponce,

tambi”n se revelŠ y exigiŠ la re-

nuncia de Legu™a. …ste ofreciŠ en-
tregarla al Congreso. Los milita-
res le hicieron saber que el Con-
greso tambi”n hab™a cesado en
sus funciones y ellos ten™an todo
el poder. El golpe militar se hab™a

consumado.Legu™a es saludado por diplom⁄ticos, primados de la Iglesia, jefes militares y personalidades de la ”poca en la cl⁄sica ceremo-nia del besamanos (pintura de Daniel Hern⁄ndez de 1921 existente en la galer™a del BCR). Detr⁄s del dictador destaca la figura

del mariscal Andr”s. A. C⁄ceres.
Biograf™as- 
293
piraciones. La campaŒa plebiscitaria hab™a adem⁄s revelado esta ver-
dad incontestable:  Tacna segu™a siendo peruana, en tanto que Arica se

hallaba totalmente chilenizada. Las ventajas mayores del tratado no es-

t⁄n quiz⁄ en las cl⁄usulas de orden econŠmico o territorial. El hondo
encono de dos pueblos se habr⁄ cambiado muy pronto en amistad. Las
nuevas generaciones desconocer⁄n la pol™tica del odio y del ultraje a

que hab™a arrastrado a ambos pa™ses una discusiŠn encarnizada. El pe-

ligro de complicaciones internacionales a que conduc™a la irresoluciŠn
del problema de Tacna y Arica se habr⁄ desvanecido en beneficio de la

paz del ContinenteÓ.El juicio histŠrico de Jorge Basadre
sobre el ÒOncenioÓ de Legu™a
Jorge Basadre, en su ÒHistoria de la RepœblicaÓ, sobre ese tema y el
ÒOncenioÓ de Legu™a dice: Ò...si se fuera a buscar un saldo positivo a

favor de Legu™a durante el OncenioÓ, un criterio simpatizante seŒalar™a

lo siguiente: Las condiciones personales del caudillo, que atrajeron so-

bre ”l no solo devociones pasajeras e interesadas, sino tambi”n afectos

hondos, perdurables, como lo revela la subsistencia de un partido cu-

yo programa consiste en reivindicar su figura; el esp™ritu de empresa

particular y pœblico que surgiŠ con gran audacia a veces, en esta ”po-

ca; el crecimiento material del pa™s, que repercutiŠ m⁄s visiblemente

en el programa urbano, sobre todo en la capital; la tendencia a la de-

limitaciŠn de las fronteras, concluyendo los conflictos con los pa™ses

vecinos, frente de amenazas para la paz internacional y premisa para
la solidaridad americana impues-
ta por el ritmo de los tiempos que
han venido despu”s; si bien cabe

presentar cr™ticas a la parte proce-
sal de estos arreglos, o sea los lin-
deros exactos que fueron fijados,
que a veces lastimaron a la geo-

graf™a patria hasta en su conteni-

do sentimental. Al lado de sus po-

sitivos m”ritos y de sus aut”nticos

servicios al pa™s, Legu™a tuvo, sin

embargo, varios lados vulnera-

bles: pidiŠ prestado demasiado
dinero, que hasta ahora no ha si-

do posible devolver; fue despreo-

cupado ante la indiferencia moral

de algunos de sus partidarios y
parientes; no tolerŠ ninguna clase
de oposiciŠn; no puso frenos al
servilismo; se embarcŠ en la pol™-

tica de las reelecciones sucesivas

bajo la ciega consigna, que no
pod™a ser eterna, de ÔdurarÕ; hiriŠ

el sentimiento nacional con algu-
nas de las soluciones de los con-
flictos de l™mitesÓ.Fotograf™a del cad⁄ver 
de Legu™a (fototeca de la 
Biblioteca Nacional).