





















































CARTA DE JAMAICA

SIMON BOLIVAR
 



Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

2

Editado por

elaleph.com

  1999 – Copyright www.elaleph.com
Todos los Derechos Reservados   



 www.elaleph.com
Carta de Jamaica donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

3

Kingston, setiembre 6 de 1815

Muy señor mío:
Me apresuro a contestar la carta del 29 del mes pasado que V. me

hizo el honor de dirigirme, y yo recibí con la mayor satisfacción.
Sensible, como debo, al interés que V. ha querido tomar por la

suerte de mi patria, afligiéndose con ella por los tormentos que padece
desde su descubrimiento hasta estos últimos períodos, por parte de sus
destructores los españoles, no siento menos el comprometimiento en
que me ponen las solícitas demandas que V. me hace, sobre los objetos
más importantes de la política americana. Así, me encuentro en un
conflicto, entre el deseo de corresponder a la confianza con que V. me
favorece, y el impedimento de satisfacerla, tanto por la falta de docu-
mentos y de libros, cuanto por los limitados conocimientos que poseo
de un país tan inmenso, variado y desconocido como el Nuevo Mundo.

En mi opinión es imposible responder a las preguntas con que V.
me ha honrado. El mismo barón de Humboldt, con su univerdalidad de
conocimientos teóricos y prácticos, apenas lo haría con exactitud, por-
que aunque una parte de la estadística y revolución de América es
conocida, me atrevo a asegurar que la mayor está cubierta de tinieblas,
y por consecuencia, sólo se pueden ofrecer conjeturas más o menos
aproximadas, sobre todo en lo relativo a la suerte futura, y a los verda-
deros proyectos de los americanos; pues cuantas combinaciones sumi-
nistra la historia de las naciones, de otras tantas es susceptible la
nuestra por sus posiciones físicas, por las vicisitudes de la guerra, y por
los cálculos de la política.

Como me conceptúo obligado a prestar atención a la apreciable
carta de V., no menos que a sus filantrópicas miras, me animo a dirigir
estas líneas, en las cuales ciertamente no hallará V. las ideas luminosas
que desea, mas sí las ingenuas expresiones de mis pensamientos.

«Tres siglos ha, dice V., que empezaron las barbaridades que los
españoles cometieron en el grande hemisferio de Colón.» Barbaridades
que la presente edad ha rechazado como fabulosas, porque parecen



 www.elaleph.com
Simón Bolívar donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

4

superiores a la perversidad humana; y jamás serían creídas por los
críticos modernos, si constantes y repetidos documentos no testificasen
estas infaustas verdades. El filantrópico obispo de Chiapa, el apóstol de
la América, Las Casas, ha dejado a la posteridad una breve relación de
ellas, extractada de las sumarias que siguieron en Sevilla a los con-
quistadores, con el testimonio de cuantas personas respetables había
entonces en el Nuevo Mundo, y con los procesos mismos que los tira-
nos se hicieron entre sí; como consta por los más sublimes historiado-
res de aquel tiempo. Todos los imparciales han hecho justicia al celo,
verdad y virtudes de aquel amigo de la humanidad, que con tanto fer-
vor y firmeza denunció ante su gobierno y contemporáneos los actos
más horrorosos de un frenesí sanguinario.

¡Con cuánta emoción de gratitud leo el pasaje de la carta de V. en
que me dice «que espera que los sucesos que siguieron entonces a las
armas españolas, acompañen ahora a las de sus contrarios, los muy
oprimidos americanos meridionales»! Yo tomo esta esperanza por una
predicción, si la justicia decide las contiendas de los hombres. El suce-
so coronará nuestros esfuerzos; porque el destino de América se ha
fijado irrevocablemente; el lazo que la unía a la España está cortado; la
opinión era toda su fuerza; por ella se estrechaban mutuamente las
partes de aquella inmensa monarquía; lo que antes las enlazaba ya las
divide; más grande es el odio que nos ha inspirado la Península que el
mar que nos separa de ella; menos difícil es unir los dos continentes,
que reconciliar los espíritus de ambos países. El hábito a la obediencia;
un comercio de intereses, de lueces, de religión; una recíproca bene-
volencia; una tierna solicitud por la cuna y la gloria de nuestros padres;
en fin, todo lo que formaba nuestra esperanza nos venía de España. De
aquí nacía un principio de adhesión que parecía eterno; no obstante que
la inconducta de nuestros dominadores relajaba esta simpatía; o por
mejor decir este apego forzado por el imperio de la dominación. Al
presente sucede lo contrario; la muerte, el deshonor, cuanto es nocivo,
nos amenaza y tememos; todo lo sufrimos de esa desnaturalización
madrasta. El velo se ha rasgado; ya hemos visto la luz y se nos quiere
volver a las tinieblas; se han roto las cadenas; ya hemos sido libres, y



 www.elaleph.com
Carta de Jamaica donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

5

nuestros enemigos pretenden de nuevo esclavizarnos. Por lo tanto, la
América combate con despecho; y rara vez la desesperación no ha
arrastrado tras sí la victoria.

Porque los sucesos hayan sido parciales y alternados, no debemos
desconfiar de la fortuna. En unas partes triunfan los independientes,
mientras que los tiranos en lugares diferentes, obtienen sus ventajas,
¿cuál es el resultado final? ¿no está el Nuevo Mundo entero, conmovi-
do y armado para su defensa? Echemos una ojeada y observaremos una
lucha simultánea en la misma extensión de este hemisferio.

El belicoso Estado de las Provincias del Río de la Plata ha purga-
do su territorio y conducido sus armas vencedoras al Alto Perú, con-
moviendo a Arequipa, e inquietando a los realistas de Lima. Cerca de
un millón de habitantes disfruta allí de su libertad.

El reino de Chile, poblado de 800,000 almas, está lidiando contra
sus enemigos que pretenden dominarlo; pero en vano, porque los que
antes pusieron un término a sus conquistas, los indómitos y libres arau-
canos, son sus vecinos y compatriotas; y su ejemplo sublime es sufi-
ciente para probarles que el pueblo que ama su independencia, por fin
lo logra.

El virreinato del Perú, cuya población asciende a millón y medio
de habitantes, es sin duda el más sumiso y al que más sacrificios se le
han arrancado para la causa del rey; y bien que sean varias las relacio-
nes concernientes a aquella porción de América, es indubitable que ni
está tranquila, ni es capaz de oponerse al torrente que amenaza a las
más de sus provincias.

La Nueva Granada, que es, por decirlo así, el corazón de la Amé-
rica, obedece a un gobierno general, esceptuando el reino de Quito que
con la mayor dificultad contienen a sus enemigos, por ser fuertemente
adicto a la causa de su patria, y las provincias de Panamá y Santa
Marta que sugren, no sin dolor, la tiranía de sus señores. Dos millones
y medio de habitantes están esparcidos en aquel territorio que actual-
mente defienden contra el ejército español bajo el general Morillo, que
es verosímil sucumba delante de la inexpugnable plaza de Cartagena.
Mas si la tomare será a costa de grandes pérdidas, y desde luego care-



 www.elaleph.com
Simón Bolívar donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

6

cerá de fuerzas bastantes para subyugar a los morígeros y bravos mo-
radores del interior.

En cuanto a la heroica y desdichada Venezuela, sus aconteci-
mientos han sido tan rápidos y sus devastaciones tales, que casi la han
reducido a una absoluta indigencia y a una soledad espantosa, no obs-
tante que era uno de los más bellos países de cuantos hacían el orgullo
de la América. Sus tiranos gobiernan un desierto, y sólo oprimen a
tristes restos que escapados de la muerte, alimentan una precaria exis-
tencia: algunas mujeres, niños y ancianos son los que quedan. Los más
de los hombres han perecido por no ser esclavos, y los que viven com-
baten con furor en los campos y en los pueblos internos hasta expirar o
arrojar al mar a los que, insaciables de sangre y de crímenes, rivalizan
con los primeros monstruos que hicieron desaparecer de la América a
su raza primitiva. Cerca de un millón de habitantes de contaba en Ve-
nezuela; y sin exageración se puede asegurar que una cuarta parte ha
sido sacrificada por la tierra, la espada, el hambre, la peste, las peregri-
naciones; excepto el terremoto, todos resultados de la guerra.

En Nueva España había en 1808, según nos refiere el barón de
Humboldt, 7,800,000 almas con inclusión de Guatemala. Desde aque-
lla época, la insurreción que ha agitado a casi todas sus provincias, ha
hecho disminuir sensiblemente aquel cómputo que parece exacto; pues
más de un millón de hombres han perecido, como lo podrá V. ver en la
exposición de Mr. Walton que describe con fidelidad los sanguinarios
crímenes cometidos en aquel opulento imperio. Allí la lucha se man-
tiene a fuerza de sacrificios humanos y de todas especies, pues nada
ahorran los españoles con tal que logren someter a los que han tenido
la desgracia de nacer en este suelo, que parece destinado a empaparse
con la sangre de sus hijos. A pesar de todo, los mexicanos serán libres,
porque han abrazado el partido de la patria, con la resolución de vengar
a sus pasados, o seguirlos al sepulcro. Ya ellos dicen con Raynal: llegó
el tiempo, en fin, de pagar a los españoles suplicios con suplicios y de
ahogar a esa raza de exterminadores en su sangre o en el mar.

Las islas de Puerto Rico y Cuba, que entre ambas pueden formar
una población de 700 a 800,000 almas, son las que más tranquilamente



 www.elaleph.com
Carta de Jamaica donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

7

poseen los españoles, porque están fuera del contacto de los indepen-
dientes. Mas ¿no son americanos estos insulares? ¿No son vejados?
¿No desearán su bienestar?

Este cuadro representa una escala militar de 2,000 leguas de lon-
gitud y 900 de latitud en su mayor extensión en que 16,000,000 ameri-
canos defienden sus derechos, o están comprimidos por la nación
española, que aunque fue en algún tiempo el más vasto imperio del
mundo, sus restos son ahora impotentes para dominar el nuevo hemis-
ferio y hasta para mantenerse en el antiguo. ¿Y la Eurpoa civilizada,
comerciante y amante de la libertad, permite que una vieja serpiente,
por sólo satisfacer su saña envenenada, devore la más bella parte de
nuestro globo? ¡Qué! ¿está la Europa sorda al clamor de su propio
interés? ¿No tioene ya ojos para ver la justicia? ¿Tanto se ha endureci-
do para ser de este modo insensible? Estas cuestiones, cuanto más las
medito, más me confunden; llego a pensar que se aspira a que desapa-
rezca la América; pero es imposible porque toda la Europa no es Espa-
ña. ¡Qué demencia la de nuestra enemiga, pretender reconquistar la
América, sin marina, sin tesoros, y casi sin soldados! Pues los que tiene
apenas son bastantes para retener a su propio pueblo en una violenta
obediencia y defenderse de sus vecinos. Por otra parte, ¿podrá esta
nación hacer comercio exclusivo de la mitad del mundo sin manufactu-
ras, sin producciones territoriales, sin artes, sin ciencias, sin política?
Lograda que fuese esta loca empresa, y suponiendo más, aun lograda la
pacificación, los hijos de los actuales americanos unidos con los de los
europeos reconquistadores, ¿no volverían a formar dentro de veinte
años los mismos patrióticos designios que ahora se están combatiendo?

La Europa haría un bien a la España en disuadirla de su obstinada
temeridad, porque a lo menos le ahorrará los gastos que expende, y la
sangre que derrama; a fin de que fijando su atención en sus propios
recintos, fundase su prosperidad y poder sobre bases más sólidas que
las de inciertas conquistas, un comercio precario y exacciones violen-
tas en pueblos remotos, enemigos y poderosos. La Europa misma, por
miras de sana política debería haber preparado y ejecutado el proyecto
de la independencia americana, no sólo porque el equilibrio del mundo



 www.elaleph.com
Simón Bolívar donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

8

así lo exige, sino porque este es el medio legítimo y seguro de adquirir-
se establecimientos ultramarinos de comercio. La Europa, que no se
halla agitada por las violentas pasiones de la venganza, ambición y
codicia, como la España, parece que estaba autorizada por todas las
leyes de la equidad a ilustrarla sobre sus bien entendidos intereses.

Cuantos escritores han tratado la materia se acordaban en esta
parte. En consecuencia, nosotros esperábamos con razón que todas las
naciones cultas se apresurarían a auxiliarnos, para que adquiriésemos
un bien cuyas ventajas son recíprocas a entrambos hemisferios. Sin
embargo ¡cuán frustradas esperanzas! No sólo los europeos, pero hasta
nuestros hermanos del Norte, se han mantenido inmóviles espectadores
de esta contienda, que pur su esencia es la más justa, y por sus resulta-
dos la más bella e importante de cuantas se han suscitado en los siglos
antiguos y modernos; porque ¿hasta dónde se puede calcular la tras-
cendencia de la libertad del hemisferio de Colón?

«La felonía con que Bonaparte, dice V., prendió a Carlos IV y a
Fernando VII, reyes de esta nación, que tres siglos ha, aprisionó con
traición a dos monarcas de la América Meridional, es un acto muy
manifiesto de la retribución divina, y al mismo tiempo una prueba de
que Dios sostiene la justa causa de los americanos, y les concederá su
independencia.»

Parece que V. quiere aludir al monarca de México Moteuczoma,
preso por Cortés y muerto, según Herrera, por el mismo, aunque Solís
dice que por el pueblo; y a Atahualpa, Inca del Perú, destruido por
Francisco Pizarro y Diego Almagro. Existe tal diferencia entre la suerte
de los reyes españoles y los reyes americanos, que no admiten compa-
ración; los primeros tratados con dignidad, conservados, y al fin reco-
bran su libertad y trono; mientras que los últimos sufren tormentos
inauditos y los vilipendios más vergonzosos. Si a Quauhtemotzin,
sucesor de Moteuczoma, se le trata como emperador, y le ponen la
corona, fue por irrisión y no por respeto, para que experimentase esta
escarnio antes que las torturas. Iguales a la suerte de este monarca
fueron las del rey de Michoacán, Catzontzin; el Zipa de Bogotá, y
cuantos Toquis, Incas, Zipas, Ulmenes, Caciques y demás dignidades



 www.elaleph.com
Carta de Jamaica donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

9

indianas sucumbieron al poder español. El suceso de Fernando VII es
más semejante al que tuvo lugar en Chile en 1535 con el Ulmén de
Copiapó, entonces reinante en aquella comarca. El español Almagro
pretextó, como Bonaparte, tomar partido por la causa del legítimo
soberano, y en consecuencia llama al usurpador como Fernando lo era
en España; aparenta restituir al legítimo a sus estados y termina por
encadenar y echar a las llamas al infeliz Ulmén, sin querer ni aun oír su
defensa. Este es el ejemplo de Fernando VII con su usurpador; los
reyes europeos sólo padecen destierros, el Ulmén de Chile termina su
vida de un modo atroz.

«Después de algunos meses, añade V., he hecho muchas reflexio-
nes sobre la situación de los americanos y sus esperanzas futuras; tomo
grande interés en sus sucesos; pero me faltan muchos informes relativo
a sus estado actual y a lo que ellos aspiran: deseo infinitamente saber la
política de cada provincia como también su población; si desean repú-
blicas o monarquías, si formarán una gran república o una gran monar-
quía? Toda noticia de esta especie que V. pueda darme, o indicarme las
fuentes a que debo ocurrir, la estimaré como un favor muy particular.»

Siempre las almas generosas se interesan en la suerte de un pueblo
que se esmera por recobrar los derechos con que el Criador y la natu-
raleza le han dotado; y es necesario estar bien fascinado por el error o
por las pasiones para no abrigar esta noble sensación; V. ha pensado en
mi país, y se interesa por él; este acto de benevolencia me inspira el
más vivo reconocimiento.

He dicho la población que se calcula por datos más o menos
exactos, que mil circunstancias hacen fallidos, sin que sea fácil reme-
diar esa inexactitud, porque los más de los moradores tienen habitacio-
nes campestres, y muchas veces errantes; siendo labradores, pastores,
nómadas, perdidos en medio de espesos e inmensos bosques, llanuras
solitarias, y aislados entre lagos y ríos caudalosos. ¿Quién será capaz
de formar una estadística completa de semejantes comarcas? Además,
los tributos que pagan los indígenas; las penalidades de los esclavos;
las primicias, diezmos y derechos que pesan sobre los labradores, y
otros accidentes, alejan de sus hogares a los pobres americanos. Esto es



 www.elaleph.com
Simón Bolívar donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

10

sin hacer mención de la guerra de exterminio que ya ha segado cerca
de un octavo de la población, y ha ahuyentado una gran parte; pues
entonces las dificultades son insuperables y el empadronamiento ven-
drá a reducirse a la mitad del verdadero censo.

Todavía es más dificil presentir la suerte futura del Nuevo Mundo,
establecer principios sobre su política, y casi profetizar la naturaleza
del gobierno que llegará a adoptar. Toda idea relativa al porvenir de
este país me parece aventurada. ¿Se pudo prever, cuando el género
humano se hallaba en su infancia rodeado de tanta incertidumbre, igno-
rancia y error, cuál sería el régimen que abrazaría para su conserva-
ción? ¿Quién se habría atrevido a decir tal nación será república o
monarquía, esta será pequeña, aquella grande? En mi concepto, esta es
la imagen de nuestra situación. Nosotros somos un pequeño género
humano; poseemos un mundo aparte, cercado por dilatados mares;
nuevos en casi todas las artes y ciencias, aunque en cierto modo viejos
en los usos de la sociedad civil. Yo considero el estado actual de la
América, como cuando desplomado el imperio romano, cada desmem-
bración formó un sistema político, conforme a sus intereses y situa-
ción, o siguiendo la ambición particular de algunos jefes, familias, o
corporaciones; con esta notable diferencia que aquellos miembros
dispersos volvían a restablecer sus antiguas naciones con las alteracio-
nes que exigían las cosas o los sucesos; mas nosotros, que apenas con-
servamos vestigios de lo que en otro tiempo fue, y que por otra parte,
no somos indios, ni europeos, sino una especie media entre los legíti-
mos propietarios del país, y los usurpadores españoles; en suma, siendo
nosotros americanos por nacimientos, y nuestros derechos los de Euro-
pa, tenemos que disputar estos a los del país, y que mantenernos en él
contra la invasión de los invasores; así nos hallamos en el caso más
extraordinario y complicado. No obstante que es una especie de adivi-
nación indicar cuál será el resultado de la línea de política que la Amé-
rica siga, me atrevo a aventurar algunas conjeturas que desde luego
caracterizo de arbitrarias, dictadas por un deseo racional, y no por un
raciocinio probable.

La posición de los moradores del hemisferio americano ha sido



 www.elaleph.com
Carta de Jamaica donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

11

por siglos puramente pasiva; su existencia política era nula. Nosotros
estábamos en un grado todavía más abajo de la servidumbre, y por lo
mismo con más dificultad para elevarnos al goce de la libertad. Permí-
tame V. estas consideraciones para elevar la cuestión. Los estados son
esclavos por la naturaleza de su constitución o por el abuso de ella;
luego, un pueblo es esclavo cuando el gobierno, por su esencia o por
sus vicios, holla y usurpa los derechos del ciudadano o súbdito. Apli-
cando estos principios, hallaremos que la América no solamente estaba
privada de su libertad, sino también de la tiranía activa y dominante.
Me explicaré. En las administraciones absolutas no se reconocen lími-
tes en el ejercicio de las facultades gubernativas: la voluntad del Gran
Sultán, Kan, Dey y demás soberanos despóticos, es la ley suprema, y
esta es casi arbitrariamente ejecutada por los bajaes, kanes y sátrapas
subalternos de la Turquía y Persia, que tienen organizada una opresión
de que participan los súbditos en razón de la autoridad que se les con-
fía. A ellos está encargada la administración civil, militar, política, de
rentas, y la religión. Pero al fin son persas los jefes de Hispahan, son
turcos los visires del gran señor, son tártaros los sultanes de la Tartaria.
La China no envía a buscar mandatarios militares y letrados al país de
Gengis Kan que la conquistó, a pesar de que los actuales chinos son
descendientes directos de los subyugados por los ascendientes de los
presentes tártaros.

¡Cuán diferente era entre nosotros! Se nos vejaba con una con-
ducta que, además de privarnos de los derechos que nos correspondían,
nos dejaba en una especie de infancia permanente con respecto a las
transacciones públicas. Si hubiésemos siquiera manejado nuestros
asuntos domésticos en nuestra administración interior, conoceríamos el
curso de los negocios públicos y su mecanismo. Gozaríamos también
de la consideración personal que impone a los ojos del pueblo cierto
respeto maquinal, que es tan necesario conservar en las revoluciones.
He aquí por qué he dicho que estábamos privados hasta de la tiranía
activa, pues que no nos está permitido ejercer sus funciones.

Los americanos, en el sistema español que está en vigor, y quizá
con mayor fuerza que nunca, no ocupan otro lugar en la sociedad que



 www.elaleph.com
Simón Bolívar donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

12

el de siervos propios para el trabajo, y cuando más el de simples con-
sumidores; y aun esta parte coartada con restricciones chocantes; tales
son las prohibiciones del cultivo de frutos de Europa, el estanco de las
producciones que el rey monopoliza, el impedimento de las fábricas
que la misma península no posee, los privilegios exclusivos del comer-
cio hasta de los objetos de primera necesidad; las trabas entre provin-
cias y provincias americanas para que no se traten, entienden, ni
negocien; en fin, ¿quiere V. saber cuál era nuestro destino? Los cam-
pos para cultivar el añil, la grana, el café, la caña, el cacao y el algo-
dón; las llanuras solitarias para criar ganados; los desiertos para cazar
las bestias feroces; las entrañas de la tierra para excavar el oro, que
puede saciar a esa nación avarienta.

Tan negativo era nuestro estado que no encuentro semejante en
ninguna otra asociación civilizada, por más que recorro la serie de las
edades y la política de todas las naciones. Pretender que un país tan
felizmente constituido, extenso, rico y populoso, sea meramente pasivo
¿no es un ultraje y una violación de los derechos de la humanidad?

Estábamos, como acabo de exponer, abstraídos y, digámoslo así,
ausentes del universo cuanto es relativo a la ciencia del gobierno y
administración del Estado. Jamás éramos virreyes ni gobernadores,
sino por causas muy extraordinarias; arzobispos y obispos, pocas ve-
ces; diplomáticos, nunca; militares, sólo en calidad de subalternos;
nobles, sin privilegios reales; no éramos, en fin, ni magistrados ni fi-
nancistas, y casi ni aun comerciantes; todo en contraversión directa de
nuestras instituciones.

El emperados Carlos V formó un pacto con los descubridores,
conquistadores y pobladores de América que, como dice Guerra, es
nuestro contrato social. Los reyes de España convinieron solemne-
mente con ellos que lo ejecutasen por su cuenta y riesgo, prohibiéndo-
seles hacerlo a costa de la real hacienda, y por esta razón se les
concedía que fuesen señores de la tierra, que organizasen la adminis-
tración y ejerciesen la judicatura en apelación; con otras muchas exen-
ciones y privilegios que sería proligo detallar. El rey se comprometió a
no enajenar jamás las provincias americanas, como que a él no tocaba



 www.elaleph.com
Carta de Jamaica donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

13

otra jurisdicción que la del alto dominio, siendo una especie de propie-
dad feudal la que allí tenían los conquistadores para sí y sus descen-
dientes. Al mismo tiempo existen leyes expresas que favorecen casi
exclusivamente a los naturales del país, originarios de España, en
cuanto a los empleos civiles, eclesiásticos y de rentas. Por manera que
con una violación manifiesta de las leyes y de los pactos subsistentes,
se han visto despojar aquellos naturales de la autoridad constitucional
que les daba su código.

De cuanto he referido, será facil colegir que la América no estaba
preparada par desprenderse de la metrópoli, como súbitamente sucedió
por el efecto de las ilegítimas cesiones de Bayona, y por la inicua gue-
rra que la regencia nos declaró sin derecho alguno para ello, no sólo
por la falta de justicia, sino también de legitimidad. Sobre la naturaleza
de los gobiernos españoles, sus decretos conminatorios y hostiles, y el
curso entero de su desesperada conducta, hay escritos del mayor mérito
en el periódico El Español, cuyo autor es el Sr. Blanco; y estando allí
esta parte de nuestra historia muy bien tratada, me limito a indicarlo.

Los americanos han subido de repente y sin los conocimientos
previos, y, lo que es más sencible, sin la práctica de los negocios públi-
cos, a representar en la escena del mundo las eminentes dignidades de
legisladores, magistrados, administradores del erario, diplomáticos,
generales, y cuantas autoridades supremas y subalternas forman la
jerarquía de un Estado organizado con regularidad.

Cuando las águilas francesas sólo respetaron los muros de la ciu-
dad de Cádiz, y con su vuelo arrollaron a los frágiles gobiernos de la
Península, entonces quedamos en la orfandad. Ya antes habíamos sido
entregados a la merced de un usurpador extranjero. Después, lisonjea-
dos con la justicia que se nos debía con esperanzas halagüeñas siempre
burladas; por último, inciertos sobre nuestro destino futuro, y amena-
zados por la anarquía, a causa de la falta de un gobierno legítimo, justo
y liberal, nos precipitamos en el caos de la revolución. En el primer
momento sólo se cuidó de proveer a la seguridad interior, contra los
enemigos que encerraba nuestro seno. Luego se extendió a la seguridad
exterior; se establecieron autoridades que sustituimos a las que acabá-



 www.elaleph.com
Simón Bolívar donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

14

bamos de deponer encargadas de dirigir el curso de nuestra revolución
y de aprovechar la coyuntura feliz en que nos fuese posible fundar un
gobierno constitucional digno del presente siglo y adecuado a nuestra
situación. Todos los nuevos gobiernos marcaron sus primeros pasos
con el establecimiento de juntas populares. Estas formaron en seguidas
reglamentos para la convocación de congresos que produjeron altera-
ciones importantes. Venezuela erigió un gobierno democrático federal,
declarando previamente los derechos del hombre, manteniendo el
equilibrio de los poderes y estatuyendo leyes generales en favor de la
libertad civil, de imprenta y otras; finalmente, se constituyó un gobier-
no independiente. La Nueva Granada siguió con uniformidad los esta-
blecimientos políticos y cuantas reformas hizo Venezuela, poniendo
por base fundamental de su Constitución el sistema federal más exage-
rado que jamás existió; recientemente se ha mejorado con respecto al
poder ejecutivo general, que ha obtenido cuantas atribuciones le co-
rresponden. Segun entiendo, Buenos Aires y Chile han seguido esta
misma línea de operaciones; pero como nos hallamos a tanta distancia,
los documentos son tan raros, y las noticias tan inexactas, no me ani-
maré ni aun a bosquejar el cuadro de sus transacciones.

Los sucesos en México han sido demasiado varios, complicados,
rápidos y desgraciados, para que se puedan seguir en el curso de su
revolución. Carecemos, además, de documentos bastante instructivos,
que nos hagan capaces de juzgarlos. Los independientes de México,
por lo que sabemos, dieron principio a su insurrección en setiembre de
1810, y un año despues, ya tenían centralizado su gobierno en Zitácua-
ro, instalado allí una Junta Nacional bajo los auspicios de Fernando
VII, en cuyo nombre se ejercían las funciones gubernativas. Por los
acontecimientos de la guerra, esta Junta se trasladó a diferentes luga-
res, y es verosímil que se haya conservado hasta estos últimos mo-
mentos, con las modificaciones que los sucesos hayan exigido. Se dice
que ha creado un generalísimo o dictador que lo es el ilustre general
Morelos; otros hablan del célebre general Rayón; lo cierto es que uno
de estos dos grandes hombres o ambos separadamente ejercen la auto-
ridad suprema en aquel país; y recientemente ha aparecido una Cons-



 www.elaleph.com
Carta de Jamaica donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

15

titución para el régimen del Estado. En marzo de 1812 el gobierno
residente de Zultepec presentó un plan de paz y guerra al virrey de
México concebido con la más profunda sabiduría. En él se reclamó el
derecho de gentes estableciendo principios de una exactitud incontes-
table. Propuso la Junta que la guerra se hiciese como entre hermanos y
conciudadanos, pues que no debía ser más cruel que entre naciones
extranjeras; que los derechos de gentes de guerra, inviolables para los
mismos infieles y bárbaros, debían serlo más para cristianos, sujetos a
un soberano y a unas leyes; que los prisioneros no fuesen tratados
como reos de lesa majestad, ni se degollasen los que rendían las armas,
sino que se mantuviesen en rehenes para canjearlos; que no se entrase a
sangre y fuego en las poblaciones pacíficas, no las diezmasen ni quin-
tasen para sacrificarlas, y concluye que, en caso de no admitirse este
plan, se observarían rigorosamente las represalias. Esta negociación se
trató con el más alto desprecio; no se dió respuesta a la Junta Nacional;
las comunicaciones originales se quemaron públicamente en la plaza
de México, por mano del verdugo; y la guerra de exterminio continuó
por parte de los españoles con su furor acostumbrado, mientras que los
mexicanos y las otras naciones americanas no lo hacían, ni aun a
muerte con los prisioneros de guerra que fuesen españoles. Aquí se
observa que por causas de conveniencia se conservó la apariencia de
sumisión al rey y aun a la Constitución de la monarquía. Parece que la
Junta Nacional es absoluta en el ejercicio de las funciones legislativas,
ejecutiva y judicial, y el número de sus miembros muy limitado.

Los acontecimientos de la Tierra Firme nos han probado que las
instituciones perfectamente representativas no son adecuadas a nuestro
carácter, costumbres y luces actuales. En Caracas el espíritu de partido
tomó su origen en las sociedades, asambleas, y elecciones populares; y
estos partidos nos tornaron a la esclavitud. Y así como Venezuela ha
sido la república americana que más se ha adelantado en sus institucio-
nes políticas, también ha sido el más claro ejemplo de la ineficacia de
la forma democrática y federal para nuestros nacientes Estados. En
Nueva Granada las excesivas facultades de los gobiernos provinciales
y la falta de centralización en el general, han conducido aquel precioso



 www.elaleph.com
Simón Bolívar donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

16

país al estado a que se ve reducido en el día. Por esta razón sus débiles
enemigos se han conservado contra todas las probabilidades. En tanto
que nuestros compatriotas no adquieran los talentos y las virtudes polí-
ticas que distinguen a nuestros hermanos del Norte, los sistemas ente-
ramente populares, lejos de sernos favorables, temo mucho que vengan
a ser nuestra ruina. Desgraciadamente, estas cualidades parecen estar
muy distantes de nosotros en el grado que se requiere; y por el contra-
rio, estamos dominados de los vicios que se contraen bajo la dirección
de una nación como la española, que sólo ha sobresalido en fiereza,
ambición, venganza y codicia.

Es más difícil, dice Montesquieu, sacar un pueblo de la servidum-
bre, que subyugar uno libre. Esta verdad está comprobada por los ana-
les de todos los tiempos, que nos muestran las más de las naciones
libres sometidas al yugo, y muy pocas de las esclavas recobrar su li-
bertad. A pesar de este convencimiento, los meridionales de este conti-
nente han manifestado el conato de conseguir instituciones liberales, y
aun perfectas; sin duda, por efecto del instinto que tienen todos los
hombres de aspirar a su mejor felicidad posible, la que se alcanza infa-
liblemente en las sociedades civiles, cuando ellas están fundadas sobre
las bases de la justicia, de la libertad, y de la igualdad. Pero ¿Se puede
concebir que un pueblo recientemente desencadenado, se lance a la
esfera de la libertad, sin que, como a Icaro, se le deshagan las alas y
recaiga en el abismo? Tal prodigio es inconcebible, nunca visto. Por
consiguiente, no hay un raciocinio verosímil que nos halague con esta
esperanza.

Yo deseo más que otro alguno ver formar en América la más
grande nación del mundo, menos por su extensión y riquezas que por
su libertad y gloria. Aunque aspiro a la perfección del gobierno de mi
patria, no puedo persuadirme que el Nuevo Mundo sea por elmomento
regido por una gran república; como es imposible, no me atrevo a
desearlo; y meno deseo aún una monarquía universal de América,
porque este proyecto, sin ser útil, es también imposible. Los abusos
que actualmente existen no se reformarían, y nuestra regeneración sería
infructuosa. Los Estados americanos han menester de los cuidados de



 www.elaleph.com
Carta de Jamaica donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

17

gobiernos paternales que curen las llagas y las heridas del despotismo y
la guerra. La metrópoli, por ejemplo, sería México, que es la única que
puede serlo por su poder intrínseco, sin el cual no hay metrópoli. Su-
pongamos que fuese el Istmo de Panamá, punto céntrico para todos los
extremos de este vasto continente; ¿no continuarían estos en la langui-
dez, y aun en el desorden actual? Para que un solo gobierno dé vida,
anime, ponga en acción todos los resortes de la prosperidad pública,
corrija, ilustre y perfeccione al Nuevo Mundo, sería necesario que
tuviese las facultades de un Dios, y cuando menos las luces y virtudes
de todos los hombres.

El espíritu de partido que al presente agita a nuestros Estados, se
encendería entonces con mayor encono, hallándose ausente la fuente
del poder que únicamente puede reprimirlo. Además, los magnates de
las capitales no sufrirían la preponderancia de los metropolitanos, a
quienes considerarían como a otros tantos tiranos; sus celos llegarían
hasta el punto de comparar a estos con los odiosos españoles. En fin,
una monarquía semejante sería un coloso diforme, que su propio peso
desplomaría a la menor convulsión.

Mr. de Pradt ha dividido sabiamente a la América en 15 a 17 Es-
tados independientes entre sí, gobernados por otros tantos monarcas.
Estoy de acuerdo en cuanto a lo primero, pues la América comporta la
creación de 17 naciones; en cuanto a lo segundo, aunque es más fácil
conseguirlo, es menos útil; y así, no soy de la opinión de las monar-
quías americanas. He aquí mis razones. El interés bien entendido de
una república se circunscribe en la esfera de su conservación, prosperi-
dad y gloria. No ejerciendo la libertad imperio, porque es precisamente
su opuesto, ningún estímulo excita a los republicanos a extender los
términos de su nación, en detrimento de sus propios medios, con el
único objeto de hacer participar a sus vecinos de una constitución libe-
ral. Ningún derecho adquieren, ninguna ventaja sacan venciéndolos, a
menos que los reduzcan a colonias, conquistas, o aliados, siguiendo el
ejemplo de Roma. Máximas y ejemplos tales están en oposición directa
con los principios de justicia de los sistemas republicanos; y aun diré
más, en oposición manifiesta con los intereses de sus ciudadanos; por-



 www.elaleph.com
Simón Bolívar donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

18

que un Estado demasiado extenso en sí mismo o por sus dependencias,
al cabo viene en decadencia, y convierte su forma libre en otra tiránica;
refleja los principios que deben conservarla, y ocurre por último al
despotismo. El distintivo de las pequeñas repúblicas es la permanencia;
el de las grandes, es vario, pero siempre se inclina al imperio. Casi
todas las primeras han tenido una larga duración; de las segundas sólo
Roma se mantuvo algunos siglos, pero fue porque era república la
capital y no lo era el resto de sus dominios, que se gobernaban por
leyes e instituciones diferentes.

Muy contraria es la política de un rey, cuya inclinación constante
se dirige al aumento de sus posesiones, riquezas y facultades; con ra-
zón, porque se autoridad crece con estas adquisiciones, tanto con res-
pecto a sus vecinos como a sus propios vasallos, que temen en él un
poder tan formidable cuanto es su imperio, que se conserva por medio
de la guerra y de las conquistas. Por estas razones pienso que los ame-
ricanos, ansiosos de paz, ciencias, artes, comercio y agricultura, prefe-
rirían las repúblicas a los reinos, y me parece que estos deseos se
conformarán con las miras de la Europa.

No convengo en el sistema federal entre los populares y repre-
sentativos, por ser demasiado perfecto y exigir virtudes y talentos polí-
ticos muy superiores a los nuestros; por igual razón rehúso la
monarquía mixta de aristocracia y democracia que tanta fortuna y es-
plendor ha procurado a Inglaterra. No siéndonos posible lograr entre
las repúblicas y monarquías lo más perfecto y acabado, evitemos caer
en anarquías demagógicas o en tiranías monócratas. Busquemos un
medio entre extremos opuestos que nos conducirían a los mismos es-
collos, a la infelicidad y al deshonor. Voy a arriesgar el resultado de
mis cavilaciones sobre la suerte futura de la América; no la mejor, sino
la que sea más asequible.

Por la naturaleza de las localidades, riquezas, población y carácter
de los mexicanos, imagino que intentarían al principio establecer una
república representativa en la cual tenga grandes atribuciones el poder
ejecutivo, concentrándolo en un individuo que si desempeña sus fun-
ciones con acierto y justicia, casi naturalmente vendrá a conservar una



 www.elaleph.com
Carta de Jamaica donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

19

autoridad vitalicia. Si su incapacidad o violenta administración excita
una conmoción popular que triunfe, este mismo poder ejecutivo quizás
se difundirá en una asamblea. Si el partido preponderante es militar o
aristocrático, exigirá probablemente una monarquía, que al principio
será limitada y constitucional y después incevitablemente declinará en
absoluta; pues debemos convenir en que nada hay más difícil en el
orden político que la conservación de una monarquía mixta; y también
es preciso convenir en que sólo un pueblo tan patriota como el inglés
es capaz de contener la autoridad de un rey y de sostener el espíritu de
libertad bajo un cetro y una corona.

Los Estados del Istmo de Panamá hasta Guatemala formarán qui-
zás una asociación. Esta magnífica posición entre los dos grandes ma-
res podrá ser con el tiempo el emporio del universo. Sus canales
acortarán las distancias del mundo; estrecharán los lazos comerciales
de Europa, América y Asia; traerán a tan feliz región los tributos de las
cuatro partes del globo. ¡Acaso sólo allí podrá fijarse algún día la ca-
pital de la tierra, como pretendió Constantino que fuese Bizancio la del
antiguo hemisferio!

La Nueva Granada se unirá con Venezuela, si llegan a convenirse
en formar una república central, cuya capital sea Maracaibo o una
nueva ciudad que, con el nombre de Las Casas (en honor de este héroe
de la filantropía), se funde entre los confines de ambos países, en el
soberbio puerto de Bahía-honda. Esta posición, aunque desconocida, es
más ventajosa por todos respectos. Su acceso es fácil, y su situación
tan fuerte, que puede hacerse inexpugnable. Posee un clima puro y
saludable, un territorio tan propio para la agricultura como para la cría
de ganados, y una grande abundancia de maderas de construcción. Los
salvajes que la habitan serían civilizados, y nuestras poseciones se
aumentarían en la adquisición de la Goajira. Esta nación se llamaría
Colombia como un tributo de justicia y gratitud al criador de nuestro
hemisferio. Su gobierno podrá imitar al inglés; con la diferencia de que
en lugar de un rey habrá un poder ejecutivo electivo, cuando más vita-
licio, y jamás hereditario si se quiere república; una cámara o senado
legislativo hereditario, que en las tempestades políticas se interponga



 www.elaleph.com
Simón Bolívar donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

20

entre las olas populares y los rayos del gobierno, y un cuerpo legislati-
vo de libre elección, sin otras restricciones que las de la Cámara Baja
de Inglaterra. Esta constitución participará de todas formas, y yo deseo
que no participe de todos los vicios. Como esta es mi patria, tengo un
derecho incontestable para desearla lo que en mi opinión es mejor. Es
muy posible que la Nueva Granada no convenga en el reconocimiento
de un gobierno central, porque es en extremo adicta a la federación;
entonces formará por sí sola un Estado que, si subsiste, podrá ser muy
dichoso por sus grandes recursos de todos géneros.

Poco sabemos de las opiniones que prevalecen en Buenos Aires,
Chile y Perú; juzgando por lo que se trasluce y por las apariencias, en
Buenos Aires habrá un gobierno central en que los militares se lleven
la primacía por consecuencia de sus divisiones intestinas y guerras
externas. Esta constitución degenerará necesariamente en una oligar-
quía o una monocracia, con más o menos restricciones, y cuya deno-
minación nadie puede adivinar. Sería doloroso que tal cosa sucediese,
porque aquellos habitantes son acreedores a la más espléndida gloria.

El reino de Chile está llamado por la naturaleza de su situación,
por las costumbres inocentes y virtuosas de sus moradores, por el
ejemplo de sus vecinos, los fieros republicanos del Arauco, a gozar de
las bendiciones que derraman las justas y dulces leyes de una repúbli-
ca. Si alguna permanece largo tiempo en América, me inclino a pensar
que será la chilena. Jamás se ha extinguido allí el espíritu de libertad;
los vicios de la Europa y del Asia llegarán tarde o nunca a corromper
las costumbres de aquel extremo del universo. Su territorio es limitado;
estará siempre fuera del contacto inficionado del resto de los hombres;
no alterará sus leyes, usos y prácticas; preservará su uniformidad en
opiniones políticas y religiosas; en una palabra, Chile puede ser libre.

El Perú, por el contrario, encierra dos elementos enemigos de todo
régimen justo y liberal: oro y esclavos. El primero lo corrompe todo; el
segundo está corrompido por sí mismo. El alma de un siervo rara vez
alcanza a apreciar la sana libertad; se enfurece en los tumultos, o se
humilla en las cadenas. Aunque estas reglas serían aplicables a toda la
América, creo que con más justicia las merece Lima por los conceptos



 www.elaleph.com
Carta de Jamaica donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

21

que he expuesto y por la cooperación que ha prestado a sus señores
contra sus propios hermanos, los ilustres hijos de Quito, Chile y Bue-
nos Aires. Es constante que el que aspira a obtener la libertad, a lo
menos lo intenta. Supongo que en Lima no tolerarán los ricos la demo-
cracia, ni los esclavos y pardos libertos la aristocracia; los primeros
preferirán la tiranía de uno solo, por no padecer las persecuciones tu-
multarias y por establecer un orden siquiera pacífico. Mucho hará si
concibe recordar su independencia.

De todo lo expuesto, podemos deducir estas consecuencias: las
provincias americanas se hallan lidiando por emanciparse; al fin obten-
drán el suceso; algunas se constituirán de un modo regular en repúbli-
cas federales y centrales; se fundarán monarquías casi inevitablemente
en las grandes secciones, y algunas serán tan infelices que devorarán
sus elementos, ya en la actual, ya en las futuras revoluciones; que una
gran monarquía no será facil consolidar; una gran república imposible.

Es una idea grandiosa pretender formar de todo el mundo nuevo
una sola nación con un solo vínculo que ligue sus partes entre sí y con
el todo. Ya que tiene un origen, una lengua, unas costumbres y una
religión, debería por consiguiente tener un solo gobierno que confede-
rase los diferentes Estados que hayan de formarse; mas no es posible
porque climas remotos, situaciones diversas, intereses opuestos, ca-
racteres desemejantes, dividen a la América. ¡Qué bello sería que el
Istmo de Panamá fuese para nosotros lo que el de Corinto para los
griegos! Ojalá que algún día tengamos la fortuna de instalar allí un
augusto congreso de los representantes de las repúblicas, reinos e im-
perios, a tratar de discutir sobre los altos intereses de la paz y de la
guerra con las naciones de las otras tres partes del mundo. Esta especie
de corporación podrá tener lugar en alguna época dichosa de nuestra
regeneración; otra esperanza es infundada; semejante a la del abate St.
Pierre que concibió al laudable delirio de reunir un congreso europeo
para decidir de la suerte de los intereses de aquellas naciones.

«Mutaciones importantes y felices, continúa, pueden ser frecuen-
temente producidas por efectos individuales. Los americanos meridio-
nales tienen una tradición que dice que cuando Quetralcohuatl, el



 www.elaleph.com
Simón Bolívar donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

22

Hermes o Buhda de la América del Sur, resignó su administración y los
abandonó, les prometió que volvería después que los siglos designados
hubiesen pasado, y que él reestrablecería su gobierno y renovaría su
felicidad. Esta tradición, ¿no opera y excita una convicción de que muy
pronto debe volver? ¿concibe V. cuál será el efecto que producirá, si
un individuo apareciendo entre ellos demostrase los caracteres de
Quetralcohuatl, el Buhda del bosque, o Mercurio, del cual han hablado
tanto las otras naciones? ¿no cree V. que esto inclinaría todas las par-
tes? ¿no es la unión todo lo que se necesita para ponerlos en estado de
expulsar a los españoles, sus tropas, y los partidarios de la corrompida
España, para hacerlos capaces de establecer un imperio poderoso, con
un gobierno libre, y leyes benévolas?»

Pienso como V. que causas individuales pueden producir resulta-
dos generales, sobre todo en las revoluciones. Pero no es el héroes,
gran profeta, o Dios del Anahuac, Quetralcohualt, el que es capaz de
operar los prodigiosos beneficios que V. propone. Este personaje es
apenas conocido del pueblo mexicano, y no ventajosamente; porque tal
es la suerte de los vencidos aunque sean Dioses. Sólo los historiadores
y literatos se han ocupado cuidadosamente en investigar su origen,
verdadera o falsa misión, sus profecías y el término de su carrera. Se
disputa si fue un apóstol de Cristo o bien pagano. Unos suponen que su
nombre quiere decir Santo Tomás; otros que Culebra Emplumajada; y
otros dicen que es el famoso profeta de Yucatán, Chilan-Cambal. En
una palabra, los más de los autores mexicanos, polémicos e historiado-
res profanos, han tratado con más o menos extensión la cuestión sobre
el verdadero caracter de Quetralcohualt. El hecho es, según dice
Acosta, que él estableción una religión, cuyos ritos, dogmas y misterios
tenían una admirable afinidad con la de Jesús, y que quizás es la más
semejante a ella. No obstante esto, muchos escritores católicos han
procurado alejar la idea de que este profeta fuese verdadero, sin querer
reconocer en él a un Santo Tomás como lo afirman otros célebres auto-
res. La opinión general es que Quetralcohualt es un legislador divino
entre los pueblos paganos de Anahuac, del cual era lugar-teniente el
gran Motekzoma, derivando de él su autoridad. De aquí se infiere que



 www.elaleph.com
Carta de Jamaica donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

23

nuestros mexicanos no seguirían el gentil Quetralcohualt aunque pare-
ciese bajo las formas más idénticas y favorables, pues que profesan una
religión la más intolerante y exclusiva de otras.

Felizmente, los directores de la independencia de México se han
aprovechado del fanatismo con el mejor acierto, proclamando a la
famosa virgen de Guadalupe por reina de los patriotas, invocándola en
todos los casos arduos y llevándola en sus banderas. Con esto, el entu-
siasmo político ha formado una mezcla con la religión que ha produci-
do un fervor vehemente por la sagrada causa de la libertad. La
veneración de esta imagen en México es superior a la más exaltada que
puediera inspirar el más diestro profeta.Seguramente la unión es la que
nos falta para completar la obra de nuestra regeneración. Sin embargo,
nuestra división no es extraña, porque tal es el distintivo de las guerras
civiles formadas generalmente entre dos partidos: conservadores y
reformadores. Los primeros son, por lo común, más numerosos, porque
el imperio de la costumbre produce el efecto de la obediencia a las
potestades establecidas; los últimos son siempre menos numerosos
aunque más vehementes e ilustrados. De esto modo la masa física se
equilibra con la fuerza moral, y la contienda se prolonga, siendo sus
resultados muy inciertos. Por fortuna, entre nosotros la masa ha segui-
do a la inteligencia.

Yo diré a V. lo que puede ponernos en aptitud de expulsar a los
españoles, y de fundar en gobierno libre. Es la unión, ciertamente; mas
esta unión no nos vendrá por prodigios divinos, sino por efectos sensi-
bles y esfuerzos bien dirigidos. La América está encontrada entre sí,
porque se halla abandonada de todas las naciones, aislada en medio del
universo, sin relaciones diplomáticas ni auxilios militares y combatida
por la España que posee más elementos para la guerra, que cuantos
nosotros furtivamente podemos adquirir.

Cuando los sucesos no están asegurados, cuando el Estado es dé-
bil, y cuando las empresas son remotas, todos los hombres vacilan; las
opiniones dividen, las pasiones las agitan, y los enemigos las animan
para triunfar por este fácil medio. Luego que seamos fuertes, bajo los
auspicios de una nación liberal que nos preste su protección, se nos



 www.elaleph.com
Simón Bolívar donde los libros son gratis

Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

24

verá de acuerdo cultivar las virtudes y los talentos que conducen a la
gloria: entonces seguiremos la marcha majestuosa hacia las grandes
prosperidades a que está destinada la América Meridional; entonces las
ciencias y las artes que nacieron en el Oriente y han ilustrado la Euro-
pa, volarán a Colombia libre que las convidará con un asilo.

Tales son, señor, las observaciones y pensamientos que tengo el
honor de someter a V. para que los rectifique o deseche según se mé-
rito; suplicándole se persuada que me he atrevido a exponerlos, más
por no ser descortés, que porque me crea capaz de ilustrar a V. en la
materia.

Soy de V. &.&.&.
SIMON BOLIVAR

 
 
 


