        Biografías
                                                                     1912-2002
                                                El Perú como doctrina
                                                Esta frase de Belaúnde expresaba, más que
                                                ninguna otra que él solía usar, su profundo
                                                amor al Perú y su total convencimiento que
                                                en sus raíces históricas tiene nuestro país la
                                                respuesta a los variados problemas de la ac-
                                                tualidad.
    De Lima a París                                    Política energética, siderúrgica e hidroeléctrica
    Se graduó de arquitecto en Texas                   El gobierno revolucionario
    Se pone al servicio de la patria                   Dolorosas frustraciones
    Empezó su carrera política                         La reinvidicación histórica
    “Villorio por villorio”                            La crisis económica y el Fenómeno de
                                                       El Niño de 1983
    Se impuso la fuerza de la razón
                                                       El tenebroso sendero de Guzmán Reynoso
    El Perú es su doctrina
                                                       El MRTA y el balance de la guerra civil
    Un almuerzo que hizo cambiar el rumbo de la
    historia                                           El Sistema Interconectado Centro Norte
    El primer período presidencial de Belaúnde         Otras obras de Belaúnde
    Una decáda que estuvo signada por el “oro          Una curiosa sucesión
    negro”                                             Se convirtió en la conciencia moral del Perú
    Principales
Fernando        obras
         Belaúnde Terrydel gobierno de Belaúnde        Reencuentro con Violeta
    La Marginal y la Vía de los Libertadores           Dos episodios novelescos
    Más agua y nuevas tierras de cultivo
                                                                    Fernando Belaúnde T.
                                                                                                          1912-2002
    De Lima a París                                                              Empezó su carrera
                                                                                 política
Don Fernando Belaúnde Terry nació en Lima el 7 de octubre de 1912. Su
padres fueron don Rafael Belaúnde y doña Lucía Terry; ambos, de ascen-       En el año 1944 es invitado por el
dencia arequipeña. En la dura dictadura de Leguía, don Rafael, que se ha-    Dr. Luis Bustamente y Rivero para
bía desempeñado como oficial mayor del parlamento y era pierolista de        que integre la lista parlamentaria
pura sepa, sufrió cárcel y destierro por haberse pronunciado públicamen-     del Frente Democrático Nacional,
te en contra del leguiísmo. En el año 1924, la familia Belaúnde - Terry      donde también estaba el Apra. Be-
tuvo que seguir a don Rafael a su destierro en Francia. Recordando esos      laúnde, de 32 años de edad, sacó
días, Fernando Belaúnde dice lo siguiente: “Nací en 1912, en un hogar        la segunda votación más alta, des-
profundamente comprometido con el país. Mi padre era, en la práctica,        pués de la de Luis Alberto Sán-
un analista de la función del Estado y, además, un maestro. Mis primeras     chez. Bustamente y Rivero ganó
                                                                             las elecciones presidenciales. Don
lecciones las tuve en el hogar. De niño fui a la prisión política de San Lo-
                                                                             Rafael Belaúnde presidió los dos
renzo, donde mi padre estuvo detenido; salió al exilio después de una
                                                                             primeros gabinetes ministeriales y
huelga de hambre...”. Se afincaron en París y Fernando Belaúnde Terry tu-
                                                                             Fernando Belaúnde brilló en el
vo que matricularse en el Colegio de París para estudiar la educación se-
                                                                             parlamento nacional, principal-
cundaria, “etapa que lo terminó a regañadientes y a empujones”, como         mente en la promoción de vivien-
dicen alguno de sus biógrafos. Luego, sus estudios de ingeniería los inició  das populares y cuya novedosa ex-
en la Ecole D’Electricite Et Mecanique Industrielles.                        presión era la Unidad Vecinal Nº
                                                                             3, terminada en el año 1946.
                                                                             Desde aquellos tiempos su lide-
    Se graduó de arquitecto en Texas                                         razgo empezó a ser reconocido
                                                                             por tirios y troyanos. Fatalmente,
Después de permanecer durante seis años en París, en 1930, la familia Be-    por disidencia del Apra, se rompió
laúnde Terry se trasladó a Miami, donde don Rafael ejerció la cátedra y      el Frente Democrático Nacional. El
fue uno de los fundadores de la Universidad de Miami, donde también          Perú entró a otra etapa de crisis
inició sus estduios universitarios Fernando Belaúnde Terry. Durante el se-   económica y el general Manuel
gundo gobierno del general Oscar R. Benavides (1933-1939), don Rafael        Apolinario Odría se sublevó el 27
fue nombrado embajador del Perú en México, por lo que la familia tuvo        de octubre de 1947 en Arequipa. El
que trasladarse a México D.C., a excepción de Rafael Belaúnde Terry y        día 29 de octubre fue secundado
Fernando Belaúnde Terry, que se quedaron en Estados Unidos a seguir sus      por la guarnición de Lima. El Dr.
estudios en la Universidad de Texas, en Austin, donde se graduaron, el pri-  Bustamente y Rivero fue apresado
mero en Historia y Filosofía y el segundo en Arquitectura. En el año 1935,   y enviado al exilio, frustrándose
a los 23 años de edad, Fernando Belaúnde Terry también se fue a Méxi-        una vez un gobierno democrático.
co D.C. y comenzó a ejercer su profesión en sociedad con la empresa
“Whiting y Torres”.                                                              “Villorrio
                                                                                 por villorrio”
    Se pone al servicio de la patria                                         Fernando Belaúnde Terry, frustrada
                                                                             su carrera parlamentaria, se dedi-
En el año 1936, Fernando Belaúnde Terry retornó al Perú y empezó a tra-      có con ahínco a la enseñanza y
bajar como empleado de la Beneficencia Pública de Lima. Fundó la revis-      función universitarias. Pero su
ta “El Arquitecto Peruano”, que se caracterizó por difundir ideas renova-    prestigio iba creciendo y en el año
doras sobre la construcción de viviendas y las urbanizaciones. A los po-     1956, el joven y carismático líder
cos meses de su estadía en el Perú, ingresó como profesor a la Universi-     Fernando Belaúnde Terry, fue lan-
                                                                             zado como candidato a la presi-
dad Nacional de Ingeniería donde ejerció con brillantez la cátedra de ar-
                                                                             dencia de la República por un gru-
quitectura y llegó a ser el primer decano de la Facultad de Arquitectura,
                                                                             po de personas agrupadas en el
en el año 1946.
                                                                             Frente Nacional de Juventudes.
                                                                                                       Biografías - 343
      Biografías
                                         Belaúnde aceptó el reto y empezó su gira proselitista viajando por todo el Pe-
       El personaje y su tiempo
                                         rú, “villorio por villorio”, como él decía. En dos meses realizó más de un cen-
                                         tenar de giras y mítines, viajando en camiones, autos, a lomo de caballo y,
        1912     (7 de octubre).         varias veces, a pie. Muchos pueblos veían por primera vez ese tipo de ma-
                 Nace en Lima don        nifestaciones políticas y casi todos, también por primera vez, a un candida-
                 Fernando Belaúnde       to a la presidencia de la República. “Nuestro recorrido- dice Belaúnde en la
                 Terry, hijo de don      revista “Etecé”, Nº 99- por el Perú fue edificante. Todavía recuerdo las multi-
                 Rafael Belaúnde         tudes en nuestras ciudades serranas, ataviadas con el poncho campesino...
                 y de doña Lucía Terry.
                                         Los pueblos alegres y festivos, impresionados por unos jóvenes que viajaban
                                         sin protección y con escasos soles... “ . Los otros candidatos, Manuel Prado
        1924     La familia Belaúnde –
                                         Ugarteche y José Antonio de Lavalle, casi no salían de Lima y se conocía sus
                 Terry deja el Perú
                 y se afinca en París,   planteamientos sólo por la radio o los periódicos. Ambos gozaban de los gus-
                 Francia. Fernando       tos de la oligarquiía, casta social que por entonces tenía el poder político.
                 tenía 12 años de        Odría, el presidente, tampoco quería otros oponentes para las elecciones
                 edad.                   que se habían fijado para el 17 de junio de 1956. Por dicho motivo, ordenó
                                         que pusieran todos los reparos a la candidatura de Belaúnde.
        1930     La familia Belaúnde –
                 Terry se traslada a los
                 Estados Unidos. Fer-        Se impuso la fuerza de la razón
                 nando Belaúnde hace
                 sus estudios en las     Belaúnde se hallaba en Cajamarca y el 30 de mayo fue avisado que su
                 universidades           candidatura había sido rechazada por el Jurado Nacional de Elecciones,
                 de Miami y Texas.       so pretexto de que no estaban las “20 mil firmas exigidas”. De inmediato
                                         retornó a Lima y el 2 de junio encabezó una manifestación en la calle Ta-
        1935     Fernando Belaúnde       rapacá, sede del Frente Nacional de Juventudes. La gran manifestación
                 Terry inicia su carrera política enrumbó por el jirón de La Unión. La intención era llegar hasta el
                 profesional en México   Palacio de Gobierno. “A la altura de la Plaza la Merced- dice en su rela-
                 D.C.                    to el periodista Humberto Castillo Anselmi- le sale al encuentro la enton-
                                         ces llamada tropa de asalto, con sus caballos, sus bombas lacrimógenas y
        1936     Retorna al Perú         el recién estrenado ´rochabús´. Belaúnde y sus seguidores siguen adelan-
                 y funda la revista “El
                                         te a los gritos de ¡A Palacio! ¡A Palacio! Se produce el choque. Llueven las
                 Arquitecto Peruano”.
                                         bombas lacrimógenas. Se extiende la tensión. Muchas personas caen al
                 Se presenta             suelo. Hay heridos y contusos. Belaúnde trepa a una de las ventanas de
        1944                             la Plaza La Merced y lanza una arenga. El clima es de violencia. Belaún-
                 a las elecciones
                 generales integrando    de da al Jurado Nacional de Elecciones un plazo de media hora para que
                 el Frente Democrático   inscriba su candidatura presidencial. ´Si no lo hace- dice, decidido- ata-
                 Nacional y sale         caremos Palacio con nuestros puños...´. La violencia crece y se expande.
                 elegido diputado.       Al final, la dictadura cede. Un patrullero con una bandera blanca en alto
                                         ingresa a la plaza. Un oficial anuncia que la candidatura de Belaúnde ha-
        1946     Es elegido decano       bía sido inscrita. Es el primer gesto de Belaúnde. Su primer gran triunfo”.
                 de la Facultad          Al respecto, el mismo Belaúnde dice: “Triunfamos en la vía y, una sema-
                 de Arquitectura de la
                                         na después, el 8 de junio de 1956, se realizó la gran manifestación de gra-
                 Universidad Nacional
                 de Ingeniería. Su       titud en la plaza de San Martín. Victoriosos en la calle, el gobierno se las
                 primer modelo           arregló para manejar la burocracia electoral, especialmente en las regio-
                 de vivienda popular,    nes apartadas... ¡No llegamos al gobierno, pero sí al corazón del Perú!”.
                 la Unidad Vecinal
                 Nº 3, se termina de
                 construir.
                                             El Perú es su doctrina
                                         El Apra, que había sido perseguido por Odría, hizo un pacto político con
                                         Manuel Prado Ugarteche, el “campeón de la democracia”, le dio sus vo-
                                         tos y lo hizo ganar las elecciones. Belaúnde denuncia un fraude electoral,
344 - Fernando Belaúnde Terry
                                                                      Fernando Belaúnde T.
                                                                                                              1912-2002
pasa a la oposición y el 7 de junio de 1956 funda Acción Popular, un parti-      Belaúnde Terry, que había hecho
do centrista que manifiesta que el “Perú es su doctrina” y rescata las cos-      otra campaña “villorrio por villo-
tumbres ancestrales de la cooperación, la laboriosidad y la honestidad. Du-      rrio”, con un mensaje netamente
rante todo el gobierno de Prado, Belaúnde siguió visitando todas las locali-     peruanista, incluso con raíces ta-
dades del país, enarbolando la lampa como símbolo político, dio lecciones        huantinsuyanas. Asumió el gobier-
sobre su profundo conocimiento del Perú e inyectó fe y optimismo en las          no constitucional el 28 de julio de
mentes de quiénes lo escuchaban porque con la palabra “¡Adelante!” y con         1963. No concluyó su período
el brazo en alto daba un mensaje de esperanza en el porvenir del Perú. “Per-     presidencial de 5 años, porque fue
severamos entonces –cuenta Belaúnde- en nuestra campaña Pueblo por               derrocado por un golpe militar el 3
Pueblo... Fueron infinitas las lecciones. Los pequeños grupos que me acom-       de octubre de 1968.
pañaban formaron ciudadanos empapados de la realidad nacional. Yo, que
he recorrido tantas aulas en el universo, sigo creyendo que las mejores fue-         Una decáda que
ron las plazas de los pueblos del Perú”. El Perú, pues, había encontrado un
nuevo líder y en las próximas elecciones sería un rival de mucho cuidado             estuvo signada
para las aspiraciones de Víctor Raúl Haya de la Torre, jefe del Apra.                por el “oro negro”
                                                                                 Durante el mandato presidencial
    Un almuerzo que hizo cambiar el rumbo                                        de Fernando Belaúnde Terry se
    de la historia                                                               anuló el Laudo de París, reivindi-
                                                                                 cando para el Perú la propiedad de
Prado convocó a elecciones generales para el año 1962. Los aspirantes con        los yacimientos de petróleo de la
mayores posibilidades eran Víctor Raúl Haya de la Torre (Apra), Fernando         Brea y Pariñas, Piura, que explota-
Belaúnde Terry (Acción Popular) y Manuel A. Odría (Unión Nacional                ba la IPC, sin pagar siquiera el im-
Odriísta). La ley electoral establecía que tenía que ganarse por la mitad más    puesto llamado del “canon petro-
uno de los votos emitidos, cosa que ninguno de los candidatos obtuvo. El         lero” al Estado peruano desde los
parlamento nacional (senadores más diputados) tenía que elegir al presiden-      tiempos de Augusto B. Leguía. Pa-
te entre los candidatos que habían obtenido mayor votación. Faltando 10          ra arreglar esa irregularidad, con
días para que Manuel Prado Ugarteche entregue la banda presidencial a su         acuerdo del Congreso Nacional,
sucesor, que tenía que ser elegido por el Congreso Nacional entre los tres       se hizo un nuevo contrato con la
candidatos que habían obtenido la mayoría en las elecciones generales y          International Petroleum Company,
que eran: 1. Víctor Raúl Haya de la Torre, del Partido Aprista, 2. Manuel A.     mediante el Acta de Talara. Pero se
Odría, de la Unión Nacional Odriísta y 3. Fernando Belaúnde Terry, de Ac-        denunció que en el mencionado
ción Popular, ocurrió que en un hotel céntrico de Lima, antes de las elec-       contrato se había extraviado la
ciones en el Congreso Nacional, se reunieron Pedro Beltrán Espantoso, re-        “página 11”, que obligaba a la IPC
presentante del oficialismo, Víctor Raúl Haya de la Torre y Manuel A. Odría.     a resarcir al Perú de sus anteriores
Los enemigos acérrimos de ayer acordaron instaurar un gobierno que la            obligaciones económicas. Por ese
prensa llamó de la “Convivencia APRA-UNO”, y entregarle la posta del go-         hecho, hubo cisma en su propio
bierno a Víctor Raúl Haya de la Torre. Los militares, rivales también del apris- partido político y se generó un
mo, no estuvieron de acuerdo con esa decisión y el Comando Conjunto de           gran descontento en la ciudadanía
las Fuerzas Armadas, so pretexto de “un posible fraude electoral”, dio un        nacional, así como en las Fuerzas
golpe de Estado, nombrando al general Ricardo Pérez Godoy como presi-            Armadas, asunto que tuvo grandes
dente de una Junta Militar de Gobierno. Dos meses más tarde, en la segun-        repercusiones políticas.
da quincena de setiembre de 1962, dicho general, en un auténtico autogol-
pe de Estado, fue reemplazado por el general Nicolás Lindley, que ejerció
el mando de la Junta Militar de Gobierno y de la presidencia de la Repúbli-          Principales obras
ca hasta el 28 de julio de 1963.                                                     del gobierno
                                                                                     de Belaúnde Terry
    El primer período presidencial de Belaúnde
                                                                                 1. Fernando Belaúnde Terry pro-
El general Nicolás Lindley convocó a elecciones generales y salió elegido        mulgó una Ley de Reforma Agraria,
como presidente constitucional de la República el arquitecto Fernando            cuya característica fundamental
                                                                                                           Biografías - 345
      Biografías
                                       era promover la actividad agraria. Esa Reforma Agraria no legisló acerca
      El personaje y su tiempo         de la tenencia de la tierra, principalmente de los latifundios costeños y se-
                                       rranos, donde los campesinos eran maltratados por la oligarquía como en
        1956    Postula por primera    tiempos de la Colonia.
                vez a la presidencia   2. El gobierno de Fernando Belaúnde Terry también protegió la educa-
                de la República como   ción, universalizando en las instituciones públicas o estatales la gratuidad
                candidato del          de la enseñanza desde la primaria hasta la universidad.
                Frente Nacional        3. Con el objeto de descentralizar la administración, se crearon en su
                de Juventudes.
                                       tiempo las Corporaciones Departamentales de Desarrollo.
                (2 de junio).          4. Se restablecieron las elecciones municipales, devolviendo a los ciuda-
                Impone su candidatu-   danos el uso de todas sus facultades cívicas.
                ra luego de un fer-
                viente mítin popular.
                                           La Marginal y la Vía de los Libertadores
                (7 de junio).
                Funda el partido polí- Se impulsó la construcción de carreteras, destacando dos obras de tras-
                tico                   cendental importancia:
                Acción Popular.        1. La Carretera Marginal de la Selva, que es una vía longitudinal en Ceja
                                       de Selva o Selva Alta. No sólo tiene carácter nacional sino sudamericano,
        1962    Se presenta            ya que uniría los países de Argentina, Bolivia, Perú, Colombia y Venezue-
                nuevamente a las       la. Dicha carretera se llama actualmente: “Carretera Fernando Belaúnde
                elecciones generales,  Terry”, según una resolución suprema del gobierno del doctor Alejandro
                pero el 18 de julio se
                                       Toledo Manrique, del año 2002. 2. La Vía de los Libertadores, que es una
                da un golpe de Estado
                y asumen el poder los  carretera que se extiende desde Pisco (zona donde desembarcaron las tro-
                militares.             pas de San Martín) hasta Ayacucho (zona donde se realizó la última bata-
                                       lla por la independencia del Perú y Sudamérica).
        1963    Belaúnde Terry
                es elegido presidente      Más agua y nuevas tierras de cultivo
                de la República,
                cargo que lo ejerce    Se construyó el Reservorio de Tinajones. Es una obra que corresponde a
                desde el 28 de julio.  la primera etapa de la irrigación de los valles de Lambayeque. El Reser-
                                       vorio de Tinajones sirve para almacenar el sobrante de las descargas del
        1968    (3 de octubre)
                                       río Chancay durante las crecientes y para regular la utilización del agua
                No termina su primer
                período de gobierno    en el valle en el resto del año. Tiene una capacidad de almacenamiento
                porque es              de 300 millones de metros cúbicos de agua. Un intrincado sistema de ca-
                destituido por un      nales y bocatomas distribuye esa agua por varios sitios de la región, ga-
                golpe de Estado        nando para la agricultura unas 96 mil hectáreas de tierras laborables; es
                encabezado por         decir, nuevas tierras para cultivo en limpio.
                el general Juan
                Velasco Alvarado.
                Belaúnde Terry             Política energética, siderúrgica
                es deportado primero       e hidroeléctrica
                a Argentina y luego a
                los Estados Unidos.
                                       A). Durante el gobierno de Fernando Belaúnde Terry también se constru-
        1974    Belaúnde Terry intenta yó la Refinería de La Pampilla, distrito de Ventanilla, al norte de la Región
                regresar al Perú para  Callao, para el tratamiento del petróleo crudo, fabricándose gasolina de
                defender la libertad
                                       diferentes octanajes y otros derivados.
                de expresión, pero es
                deportado desde        B). Se ampliaron, asimismo, las instalaciones de la Siderúrgica de Chim-
                Guayaquil nuevamente   bote, la más importante acería del país de su tiempo, donde se hacen
                a los EstadosUnidos.   alambres, alambrones, ángulos ranurados, etc., para la industria de la
                                       construcción.
346 - Fernando Belaúnde Terry
                                                                   Fernando Belaúnde T.
                                                                                                           1912-2002
C). Se amplió la Hidroeléctrica del Cañón del Pato (Región Ancash), apro-    res de 18 años, alfabetos y anal-
vechando el potencial hidroenergético del río Santa en el abra de Tabla-     fabetos. Para estos, se utilizó cé-
chaca, Cordillera Negra, cerca de Huallanca.                                 dulas especiales con símbolos,
                                                                             para que puedan identificar fácil-
    El gobierno revolucionariario                                            mente las listas y a los candidatos
                                                                             de su preferencia. Se había termi-
El 3 de octubre de 1968 el general Juan Velasco Alvarado, Jefe del Coman-    nado 12 años de gobierno cas-
do Conjunto de las Fuerzas Armadas dio un golpe de Estado aprovechan-        trense y se inauguraba una nueva
do el descontento popular por la crisis económica en que se había su-        etapa democrática en el Perú.
mido el gobierno de Fernando Belaúnde Terry, cuyas características eran
un desequilibrio en la balanza comercial, devaluaciones periódicas del
sol con respecto al dólar y una inflación en crecimiento. Pero la gota que
                                                                                 La crisis económi-
rebasó el vaso de agua del descontento castrense fue el tibio arreglo del        ca y el Fenómeno
problema del petróleo con la IPC y la Reforma Agraria, para cuyos casos          de El Niño de 1983
la cúpula militar de entonces tenía un “Plan Inca”, que daba soluciones
radicales para ambas situaciones. Incluso, en el caso de la IPC, se había    Fernando Belaúnde Terry, en este
emitido un pronunciamiento público en el cual se discrepaba con la so-       su segundo período de gobierno,
lución dada por el Gobierno. Belaúnde fue apresado y deportado a Bue-        hizo frente a dos fenómenos cono-
nos Aires, Argentina.                                                        cidos en el país, temidos por sus
                                                                             consecuencias negativas.
                                                                             1. El primero fue la crisis económi-
    Dolorosas frustraciones                                                  ca, agudizada por un descontrol
De allí tomó otro vuelo y pretendió regresar al Perú, pero en el Aero-       administrativo y cuyas expresiones
puerto Internacional Jorge Chávez lo bajaron del avión y lo obligaron a      fueron la inflación, la recesión y el
tomar otro, rumbo a Nueva York. En los siguientes años, Fernando Be-         endeudamiento externo. “Había-
laúnde Terry bregó tercamente por regresar a su patria. En el año 1974,      mos dejado –dice el arquitecto Be-
cuando se confiscaron los medios de comunicación, apresaron a dece-          laúnde- en 1968, una deuda pe-
nas de peruanos y deportaron a varios de ellos, Belaúnde dirigió una         queña, que no llegaba a 800 mi-
carta al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas ofreciéndose como           llones de dólares. Cuando regresa-
rehén en reemplazo de sus correligionarios. Luego, quizo ingresar al         mos, la encontramos magnificada,
Perú por Huaquillas (Ecuador) pero no se lo permitieron. Se trasladó a       y, sólo para el servicio de nuestro
Guayaquil, donde ofreció una conferencia de prensa en el hotel “Atahual-     primer año, nos correspondía pa-
pa”, pero la dictadura militar ecuatoriana, en apoyo a la de Velasco, lo de- gar 1 756 000 dólares; llegando al
portó al día diguiente. Por fin, en el año 1978, en el gobieno de Francis-   fin del quinquenio, obligaciones
co Morales Bermúdez, Fernando Belaúnde Terry pudo regresar al Perú           de 8 202 000 dólares; ¡es decir,
y visitar de nuevo todos sus pueblos.                                        diez veces el monto de nuestra
                                                                             deuda externa en 1968!”.
                                                                             2. El segundo fue el Fenómeno de
    La reinvidicación histórica                                              El Niño de 1983, que causó gran-
                                                                             des daños en la zona de la costa
El presidente de la República, general Francisco Morales Bermúdez,
                                                                             norte, principalmente en Tumbes,
convocó a elecciones generales para el año 1980. Se presentaron 15
                                                                             Piura, Lambayeque y Áncash, de-
candidatos para la presidencia de la República y decenas de listas pa-
                                                                             bido a las lluvias torrenciales e
ra las cámaras de senadores y diputados. Realizadas las elecciones el
                                                                             inundaciones, destruyéndose po-
18 de mayo de 1980, salió favorecido por el voto ciudadano el arqui-
                                                                             blados, campos de cultivo, puen-
tecto Fernando Belaúnde Terry, nominado, por lo tanto, como presiden-
                                                                             tes y carreteras. Una situación cli-
te constitucional de la República. El reivindicado arquitecto comenzó
                                                                             matológica contraria se presentó
su segundo período de gobierno el 28 de julio de 1980 y concluyó el
                                                                             en la zona sureste del Perú, donde
28 de julio de 1985. Es bueno resaltar que, para dichas elecciones, por
                                                                             hubo una feroz sequía en la mese-
disposición constitucional, votaron todos los hombres y mujeres mayo-
                                                                                                        Biografías - 347
      Biografías
                                       ta del Collao, matando miles de vacunos, ovinos y auquénidos y convir-
       El personaje y su tiempo
                                       tiendo en improductivas las tierras de cultivo. Las pérdidas se valorizaron
                                       en 900 millones de dólares, lo que motivó, por añadidura, que el Produc-
         1978   Belaúnde Terry         to Nacional Bruto (PNB) descendiera a una cifra negativa: menos del 13
                retorna al Perú        por ciento (-13% en 1983).
                durante el gobierno
                del general Francisco
                Morales Bermúdez.
                                           El tenebroso sendero
                                           de Guzmán Reynoso
         1980   (18 de mayo).
                                       Además, se inició un hecho inédito, de malignas consecuencias: la apa-
                Fernando Belaúnde
                Terry es elegido       rición de grupos subversivos que originaron una inusitada etapa de vio-
                presidente de la       lencia en el Perú. El 17 de mayo de 1980, un día antes de las elecciones
                República y ejerce el  generales, 5 encapuchados ingresaron a la oficina del Registro Electoral
                cargo desde el 28 de   de Chuschi, un pequeño pueblito ayacuchano, y quemaron las ánforas y
                julio de 1980 hasta el los padrones electorales. Cuatro de ellos fueron apresados casi de inme-
                28 de julio de 1985.   diato. Se descubrió que eran integrantes del Partido Comunista del Perú,
                                       de orientación ideológica pro-China y de tendencia maoísta. El 24 de di-
  1985-1992     Por mandato            ciembre de 1980 fue asesinado el hacendado ayacuchano Benigno Me-
                constitucional,        dina. Los asesinos dejaron un siniestro mensaje escrito en rojo sobre blan-
                es incorporado         co, con la escritura: "Así mueren los soplones. ¡Viva la lucha armada! ¡Vi-
                al parlamento          va el camarada Gonzalo, presidente! ¡Viva el Partido Comunista del Pe-
                nacional como          rú!". El llamado "camarada Gonzalo" no era otro que el Dr. Abimael Guz-
                senador vitalicio.     mán Reynoso, arequipeño, filósofo, que había estado en China y que ha-
                                       bía sido profesor en la Universidad Nacional San Cristóbal de Huaman-
         2001   (11 de junio).         ga, Ayacucho, desde los últimos años de la década del 60. En dicha uni-
                Fallece la esposa de   versidad había formado y reclutado a cientos de jóvenes universitarios a
                Fernando Belaúnde      las filas de su partido, con el propósito de tomar el poder político del Pe-
                doña Violeta Correa.   rú e instaurar un régimen comunista "bajo el pensamiento luminoso del
                                       camarada Gonzalo", una mezcla de las tesis maoístas y polpothianas.
         2002   (4 de junio).          Sendero Luminoso hizo vivir al Perú la época más tenebrosa de su vida
                Fernando Belaúnde
                                       republicana. Se diseminó por grupos por lugares estratégicos del país, re-
                Terry fallece, a las
                                       clutando a gentes incautas, incursionando sorpresivamente en los pobla-
                5:25 p.m.,
                                       dos y las aldeas, tomándolos a punta de armas de todo tipo y destruyen-
                en el Instituto
                                       do locales, viviendas, fábricas y minas con explosiones de dinámita y co-
                Nacional
                de Enfermedades        ches-bomba que tenían cargas de "anfo", mezcla de úrea, pólvora y es-
                Neoplásicas            quirlas. Con el método de "tomar primero el campo para luego tomar la
                de Lima.               ciudad", Sendero Luminoso fue dominando varias zonas del país y esta-
                                       bleciendo lo que ellos llamaban "zona liberada", donde la ley y las cos-
                                       tumbres eran determinadas bajo los lineamientos de Abimael Guzmán
                                       Reynoso. Es decir, establecieron la ley del terror, con juicios y ajusticia-
                                       mientos públicos, apropiación de los bienes ajenos y expoliación de los
                                       profesionales, empresarios, obreros, campesinos y demás pobladores. Mi-
                                       les de personas del campo, aterrorizadas, empezaron a huir de sus luga-
                                       res de origen y a refugiarse en las principales ciudades del país y princi-
                                       palmente en Lima, ubicándose en los Pueblos Jóvenes.
348 - Fernando Belaúnde Terry
                                                                  Fernando Belaúnde T.
                                                                                                          1912-2002
    El MRTA y el balance de la guerra civil                                 vienda en esas urbanizaciones se
                                                                            hizo mediante una cómoda cuota
                                                                            inicial y una financiación con 20
Según la revista “Debate” Nº 100, desde el año 1980 hasta el año 1987,
                                                                            años de plazo inclusive. Favore-
se habían producido en el país "31 807 atentados en los que perecieron
                                                                            ció principalmente a la burocra-
28 689 personas; en cuanto a las pérdidas materiales que sufrió el país,
                                                                            cia y a la clase media, que se be-
los daños ascendieron, entre 1980 y 1992, a 21 millones de dólares". Por
                                                                            neficiaron con los préstamos que
la época en que Sendero Luminoso inicia la lucha armada, insurgió tam-
                                                                            hacían los bancos de fomento, los
bién otro grupo terrorista: el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru
                                                                            bancos privados y las cooperati-
(MRTA), liderado por el "camarada Rolando" o Víctor Polay Campos, so-
                                                                            vas de ahorro.
ciólogo, seguidor del APRA Rebelde, que en la década del 60 había ini-
                                                                            3. Se fundó la ciudad Constitu-
ciado una guerra de guerrillas en Mesa Pelada, Ayacucho, bajo la direc-
                                                                            ción, selva central, Región Pasco,
ción de Luis de la Puente Uceda. Inicialmente, el MRTA pretendió enfren-
                                                                            en la margen derecha del río Pal-
tarse "sólo a las fuerzas del orden"; pero, compitiendo con Sendero Lumi-
                                                                            cazu, a unos 12 kilómetros del río
noso, se mimetizó con él e hizo un terrorismo abierto, sin importarle la
                                                                            Pachitea, con la idea de convertir-
población civil. Entre ambos grupos terroristas sembraron el caos en el Pe-
                                                                            la en el eje geopolítico del Perú.
rú, produciendo los daños que "Debate" ha resumido. Las fuerzas del or-
                                                                            4. Se promulgó una nueva ley
den tuvieron que enfrentarse con estos grupos demenciales, sosteniendo
                                                                            de Reforma Educativa, desesti-
una larga guerra civil. Durante el gobierno de Fernando Belaúnde Terry no
                                                                            mándose lo que se había hecho
se supo enfrentar el problema con decisión.
                                                                            durante el gobierno militar (1972),
                                                                            retornando la estructura educacio-
    El Sistema                                                              nal de: Primaria-Secundaria-Supe-
    Interconectado Centro Norte                                             rior (universidad). Se conservó de
                                                                            la anterior reforma el nivel de Edu-
En medio de esas tres graves dificultades, el gobierno acciopopulista hizo  cación Inicial, como antesala de la
obras de infraestructura. Por ejemplo, se terminó una etapa más de la Cen-  primaria.
tral Hidroeléctrica "Santiago Antúnez de Mayolo", en Huancavelica, pro-     5. Se convocó a elecciones municipa-
vincia de Tayacaja. Esa central hidroeléctrica es el punto de partida del   les con toda puntualidad, recobrando
gran Sistema Interconectado Centro Norte del Perú, con una capacidad de     el pueblo, durante el gobierno de Fer-
más de 1 000 MW de potencia. Se ha aprovechado una curva muy pro-           nando Belaúnde Terry, todos sus dere-
nunciada del río Mantaro para represar sus aguas y utilizar la fuerza hi-   chos democráticos.
dráulica necesaria, mediante un intrincado sistema de tuberías y caídas de
agua, para mover las gigantescas ruedas "pealton" y turbinas de genera-
ción de corriente eléctrica. Otra intrincada red de cables, tendidos sobre
                                                                                Una curiosa
infinidad de postes, trasmiten la corriente eléctrica en aldeas y ciudades      sucesión
de los departamentos de Huancavelica, Ayacucho, Ica, Pasco, Huánuco,
Ica, Lima, Ancash, La Libertad y Cajamarca. Es una obra admirable de in-    Para concluir su mandato, el presi-
geniería moderna y tiene todavía la capacidad de aumentar su capacidad      dente Fernando Belaúnde Terry
productiva y de servicio eléctrico.                                         convocó a elecciones populares
                                                                            para los poderes ejecutivo y legis-
    Otras obras de Belaúnde                                                 lativo. Las listas de candidatos con
                                                                            mayor número de votos fueron las
                                                                            del APRA, en primer lugar, Izquier-
1. Se siguió construyendo varios tramos de la Carretera Marginal de la Sel-
                                                                            da Unida, en segundo lugar, Parti-
va, logrando unir Tingo María (Huánuco) con San Ignacio (Cajamarca), pa-
                                                                            do Popular Cristiano (que se pre-
sando por casi todos los pueblos que hay en las orillas del río Huallaga y
                                                                            sentó integrando una coalición
sus afluentes en la Región San Martín.
                                                                            con el Movimiento de Bases Ha-
2. Se hicieron complejos habitacionales en varios lugares del Perú, prin-
                                                                            yistas y los independientes), en ter-
cipalmente en Lima Metropolitana. El acceso a la propiedad de la vi-
                                                                            cer lugar, y Acción Popular, en
                                                                                                       Biografías - 349
      Biografías
      cuarto lugar.                       Estado, receso el parlamento y convocó a un Congreso Constituyente
      Según la Constitución Política del  Democrático, que redactó, hizo aprobar una nueva constitución, la de
      Perú del año 1979, si no se obte-   1993, y aseguró la continuación del régimen fujimorista, que duró has-
      nía una mayoría absoluta entre      ta el año 2000.
      los candidatos para la presidencia  Entre 1992 y el 2000, Fernando Belaúnde Terry se pronunció oportuna-
      de la República, los candidatos     mente contra los excesos de la dictadura, defendió sus obras con en-
      que "...obtienen los dos primeros   tusiasmo y reclamó el retorno a la democracia. Cuando el pueblo se re-
      puestos pasan a una segunda         beló contra una tercera elección de Fujimori, Fernando Belaúnde Terry
      vuelta". Los candidatos de mayor    estuvo a la cabeza de las manifestaciones cívicas de protesta y al lado
      votación fueron el Dr. Alan Gar-    de otros dirigentes políticos en la Marcha de los Cuatro Suyos convo-
      cía Pérez, del APRA, y el Dr. Al-   cado por el Dr. Alejandro Toledo Manrique, líder de Perú Posible, en-
      fonso Barrantes Lingán, de Iz-      tre los días 26 y 28 de julio del 2000. En el mes de noviembre de di-
      quierda Unida. Pero, en una acti-   cho año, se descubrió el vídeo Kouri-Montesinos, donde el asesor de
      tud sin precedentes, el Dr. Alfon-  Fujimori aparece sobornando al congresista para que se pase a las filas
      so Barrantes Lingán, reconocien-    del oficialismo, lo que era la primera prueba fehaciente de la corrup-
      do el triunfo del joven candidato   ción en el que había caído el régimen del peruano-japonés. Al poco
      Alan García (35 años de edad),      tiempo, Fujimori huyó a Japón y el congreso lo destituyó de la presi-
      renunció a presentarse a la segun-  dencia de la República por “incapacidad moral”. El Dr. Valentín Pania-
      da vuelta electoral.                gua Corazao, de las filas de Acción Popular, fue designado Presidente
      De tal manera que el Dr. Alan       Constitucional de la República, reniciándose una nueva etapa demo-
      García Pérez fue proclamado ga-     crática en el Perú.
      nador de las elecciones por el Ju-
      rado Nacional de Elecciones y
      asumió el gobierno como presi-          Reencuentro con Violeta
      dente constitucional del Perú el
      28 de julio de 1985. Su mandato     El 11 de junio del año 2001 murió la señora Violeta Correa de Belaún-
      constitucional terminó el 28 de     de, lo que motivó un hondo pesar en el alma del arquitecto, porque
      julio de 1990.                      “Viola”, tal como la llamaba a su esposa, había estado con él en las
                                          buenas y en las malas, siempre demostrándole amor, ferviente admira-
                                          ción y total devoción por sus ideas. A partir de entonces, Belaúnde
           Se convirtió en la             Terry se fue preparando para encontrarse con ella en el más allá. Cayó
           conciencia moral               enfermo el miércoles 23 de mayo del 2002, víctima de un derrame ce-
           del Perú                       rebral, siendo internado en el Instituto Nacional de Enfermedades Neo-
                                          plásicas. El martes 4 de junio, a las 5,25 p.m., dejó de existir el “arqui-
                                          tecto de la democracia y el paradigma de una acrisolada honradez”, a
      De acuerdo a la Constitución Po-
                                          los 89 años de edad. Cuando ingresó a la política fue un hombre aco-
      lítica del Perú de 1979, el ex –
                                          modado, tenía algunas propiedades. Luego, como dice su sobrino Víc-
      presidente Fernando Belaúnde
                                          tor Andrés García Belaúnde: “... lo perdió todo, se empobreció. Cuan-
      Terry fue reconocido como sena-
                                          do hace un año muere Violeta, lo deja propietario del departamento
      dor vitalicio, cargo que lo con-
                                          donde vivían... Belaúnde vive de la pensión del Estado, apagando la
      virtió en la conciencia moral del
                                          terma, cuidadndo el teléfono, la luz y el agua, porque le cuesta mucho
      país, asesorando al parlamento
                                          estar al día en sus pagos”. El gobierno decretó duelo nacional por tres
      en los momentos cruciales de la
                                          días, no laborable el 6 de junio, día de su entierro. Fue póstumamente
      vida legislativa, hasta el año 1992
                                          condecorado con el “Gran Collar por la Democracia”, acompañado
      en que el gobierno del Ingº Al-
                                          por miles de personajes en todos los actos funerales que se sucedieron
      berto Kenya Fujimori Fujimori,
                                          en el local partidario de Acción Popular, el Palacio de Gobierno, el
      que había reemplazado a Alan
                                          Congreso de la República y la Catedral de Lima, y fue enterrado en el
      García Pérez en la presidencia de
                                          cementerio Campo Fe de Huachipa, junto a la tumba de su esposa.
      la República, dio un autogolpe de
350 - Fernando Belaúnde Terry
                                                                 Fernando Belaúnde T.
                                                                                                       1912-2002
    Dos episodios novelescos                                               Frontón, donde estuvo varios me-
                                                                           ses y planeó una fuga. En un pun-
1. Duelo de guante blanco. “Una media luna cicatrizada en la oreja         to de la playa de dicha isla lo iba
debe recordar aquella excéntrica madrugada del 17 de enero de 1957.        esperar el 30 de mayo a su corre-
Fernando Belaúnde Terry tenía un pantalón blanco bien planchado, el        ligionario y amigo Miguel Dam-
dorso desnudo y un afilado sable en una mano. Era torpe en el arte de      mert Muelle, que tenía un yate.
la esgrima... pero estaba decidido a `lavar con sangre’ su honor, si-
                                                                           Este se debatía en una duda ham-
guiendo los preceptos del Marqués de Cabriñana. Se encontraba, por
                                                                           letiana, porque había asumido
esa razón, en la terraza del aero club de Collique en un improvisado
                                                                           ese compromiso con el líder pe-
ring de esgrima de 23 metros de largo por 6 de ancho. Una borrosa
                                                                           ro, consultado con varios aboga-
–por la garúa- línea de tiza lo separaba de su oponente, el político pra-
                                                                           dos, también estaba seguro que
dista Eduardo Watson Cisneros. Todo se inició cuando don Fernando se
                                                                           los efectos legales para su amigo
negó a reconocer su derrota en los comicios del 56 declarando que “en
                                                                           iban a agravarse. Por tal motivo,
el departamento de Amazonas ha ganado una diputación un jovencito
                                                                           no llegó a la hora indicada y Be-
de nombre extranjero”. Ese jovencito era Watson. Este le escribió en-
                                                                           laúnde, para no ser descubierto
tonces una carta en la que le reclamó sus declaraciones en un tono
                                                                           por los vigilantes, tuvo que lan-
soez que lo ofendió profundamente. No exigió una retractación públi-
                                                                           zarse al agua. Estuvo braceando
ca ni buscó arreglarlo a puños o patadas. Fernando Belaúnde Terry es-
                                                                           por varios minutos hasta que,
cogió dos padrinos, Miguel Mujica Gallo y Tomás Escajadillo, y los
                                                                           ¡por fin!, divisó el yate de Dam-
mandó a la casa de Watson Cisneros con una tarjeta. Watson se encon-
                                                                           mert, quien paró la marcha pero
traba cenando nada menos que con Manuel Prado, el Presidente de la
República. Y fue este quien la abrió y exclamó: `¡Pero que bruto! ¡Un      no quiso que Belaúnde suba.
duelo!’. Y ahí, pues, estuvieron los dos frente a frente, escuchando al    Ambos, se dijeron en alta voz sus
árbitro Ergasto Silva, teniente general de la FAP, recordarles las reglas: razones. Belaúnde gritaba que lo
tres asaltos de dos minutos cada uno, y dos de descanso. No valen gol-     dejara subir, “¡después discuti-
pes bajos. Belaúnde atacó primero y provocó que Watson se cayera. Se       mos!”, le decía. Dammert acce-
levantó y ambos se trenzaron con mandobles erráticos, lerdos y brus-       dió a los requerimientos de su
cos. El segundo round fue para Belaúnde, quien hirió en el antebrazo       amigo pero no quiso arrancar el
al otro duelista. Para el tercero, Watson atacó con todo y lo hizo caer    motor del yate. Todo ese laberin-
varias veces. Al final ambos terminaron con rasguños y moretones. Be-      to sirvió para que una lancha de
laúnde llegó a su casa de Inca Rípac y fue ovacionado por los acciopo-     la policía los encontrara y los de-
pulistas, ante quienes elevó el brazo con la palma extendida... un ges-    tuviera chocando contra el yate
to que después la hizo característico. La iglesia excomulgó a ambos        de Dammert. Belaúnde fue apre-
porque tenía prohibido los duelos. Pero después, hombres de sociedad       sado nuevamente y sometido a
al fin y al cabo, los perdonó” (Miguel A. Cárdenas, “La República”, 2-     vigilancia rigurosa en El Frontón.
06-02).                                                                    El escándalo periodístico no se
2. “Déjame subir...”. El 30 de mayo de 1959 Fernando Belaúnde Terry        hizo esperar y las protestas por su
decidió fugarse de El Frontón, una isla-prisión cerca de San Lorenzo,      prisión se multiplicaron hasta
frente al Callao. ¿Cómo así el arquitecto había ido a parar en dicho pe-   que, al poco tiempo, se logró su
nal? En su peregrinaje “pueblo por pueblo” iba haciendo una seria opo-     libertad. Al salir de prisión, Be-
sición al gobierno oligárquico de Manuel Prado Ugarteche, el llamado       laúnde dijo: “Miguel –y esto lo
“campeón de la democracia”, por lo que este no tuvo reparos en de-         enaltece- no podía liberarse de su
clarar “Estado de emergencia”, dejar en suspenso varios artículos de la    palabra. Demostramos que para
carta magna del Perú, entre ellos el de la libertad de expresión y reu-    nosotros es más fácil huir de la
nión. Belaúnde se opuso a dicha medida y fue apresado en Pampa de          prisión que de un compromiso
Vítor de Arequipa, traído a Lima y encerrado en las mazmorras de El        de honor”.
                                                                                                    Biografías - 351
