                                                              1895-1979
                                  Entre alianzas y convivencias
                                  Víctor Raúl Haya de la Torre influyó notablemente en
                                  la política peruana en casi todo el siglo XX. Fue el
                                  primer presidente de la Federación de Estudiantes del
                                  Perú, fundador del Apra y presidente de la Asamblea
                                  Constituyente de 1978 a 1979. Varias veces fue per-
                                  seguido por sus enemigos políticos, los que ostenta-
                                  ban el gobierno, pero también tuvo la habilidad de
                                  persuadir a algunos de ellos y compartir el poder me-
                                  diante la política de las convivencias.
Su infancia y sus primeros estudios                 El Apra en campaña
Empieza su vida universitaria                       El frente democrático
Se convierte en presidente de la FEP                Refugio en una embajada
Su oposición a una entronización                    Viaje y viraje
Apresamiento y destierro                            Amuerzo célebre
Periplo por países del Caribe                       La defensa del aprismo
Útil viaje al viejo mundo                           Fibra democrática
Sandinismo y antiimperialismo                       Aciago día
                                                      Victor Raúl Haya de la Torre
                                                                                                              1895-1979
     Su infancia y sus primeros estudios                                       contró bases sólidas para la protes-
                                                                               ta pero poca capacidad para ac-
Nació el 22 de febrero de 1895 en la ciudad de Trujillo. Sus padres fue-       tuar organizada y disciplinada-
ron don Raúl Edmundo Haya y Cárdenas y doña Zoila María de la Torre y          mente.
Cárdenas. Cursó su educación primaria y secundaria en los seminarios de
San Carlos y San Marcelo                                                           Se convierte en pre-
                                                                                   sidente de la FEP
     Empieza su vida universitaria
                                                                               En 1917, Víctor Raúl se trasladó a
En 1915 ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional de Tru-     Lima para proseguir sus estudios
jillo, donde hizo amistad con Antonio Orrego, Alcides Spelucín, César Va-      superiores en la Universidad Na-
llejo y otros, con quienes formó el grupo denominado la “Bohemia de Tru-       cional Mayor de San Marcos, ma-
jillo”, porque solían hacer tertulias nocturnas en los bares más importan-     triculándose en la Facultad de De-
tes de la Capital de la Primavera. Por supuesto que se hablaba de todo, pe-    recho. Para sostener sus estudios,
ro los principales temas eran acerca de la creación literaria de cada uno      trabajó y practicó en el bufete de
de ellos. Por entonces, Haya de la Torre escribía poesías y pretendía con-     los doctores Eulogio y Eleodoro
vertirse en dramaturgo, de tal manera que sus amigos, que también esta-        Romero.
ban recorriendo el mismo camino, podían serle de mucha utilidad. En rea-       Era asiduo participante a las uni-
lidad, todos se necesitaban.                                                   versidades populares de Manuel
                                                                               González Prada, maestro de la
     Cultura y anarcosindicalismo                                              oratoria y quien, seguramente, se
Por entonces, su padre, don Raúl Edmundo, dirigía el periódico “La Indus-      convirtió en su paradigma en el ar-
tria” y, sabiendo de las aficiones artísticas de su hijo, convirtió a Víctor   te de transmitir las ideas y conven-
Raúl en comentarista de las actividades culturales que pasaban en Trujillo     cer a las masas.
y en el resto del mundo.                                                       Víctor Raúl trasladó a las aulas y
El periplo entre la universidad y el periódico fue ampliado por Víctor Raúl    los patios universitarios las ideas
a las casas de los anarcosindicalistas de esos tiempos, que eran dirigentes    de todos los anarcosindicalistas,
de gremios de trabajadores y que encontraban en la algazara, la protesta       incluyendo a González Prada, y
espontánea o el virulento discurso las mejores maneras de luchar contra        comenzó a exigir la reforma uni-
las injusticias sociales y el régimen de turno. En ellos, Haya de la Torre en- versitaria, logrando mucho eco en
                                                                               los demás alumnos. Se hizo muy
                                                                               popular y sus compañeros le en-
                                                                               cargaron la presidencia de la Fede-
                                                                               ración de Estudiantes del Perú para
                                                                               el período 1919 y 1920.
                                                                               El 11 de marzo de 1920 se efectuó
                                                                               el primer Congreso Nacional de
                                                                               Estudiantes en la ciudad del Cus-
                                                                               co. Allí se ratificó la presidencia de
                                                                               Víctor Raúl Haya de la Torre. Tam-
                                                                               bién se acordó impulsar las univer-
                                                                               sidades populares, que era una
                                                                               nueva alternativa de educación su-
                                                                               perior para los jóvenes del Perú.
                                                                               En efecto, la Federación de Estu-
                                                                               diantes del Perú creó la primera
                                                                               Universidad Popular en Lima, el
                                                                               22 de enero de 1921, la que fue
 Haya de la Torre en uno de sus encendidos discursos.                          trasladada a Vitarte el 2 de febrero.
                                                                                                            Biografías - 311
      Biografías
                                         La figura de haya de la Torre alcanzó repercusión continental y fue invita-
       El personaje y su tiempo
                                         do por los estudiantes argentinos a visitar dicho país. Aprovechó la oca-
                                         sión para divulgar sus ideas e hizo escalas en Arequipa, La Paz, Buenos
       1895     (22 de febrero)          Aires y Santiago de Chile, entre febrero y junio de 1922, contactándose
                Nació Víctor Raúl        con estudiantes e intelectuales a fin de coordinar las futuras acciones rei-
                Haya de la Torre en      vindicativas.
                la ciudad de Trujillo.
                                              Su oposición a una entronización
       1915     Ingresa a la
                                         Al mando del gobierno del Perú estaba el inefable Augusto B. Leguía,
                Universidad de Trujillo.
                                         quien, entre sus inconsultos actos, quiso establecer la consagración oficial
                                         del país al Sagrado Corazón de Jesús. Víctor Raúl, todavía con su espíritu
       1917     Se convierte en
                                         anarquista, encabezó un movimiento social contra dicha medida. Se pro-
                alumno de la
                                         dujeron serios enfrentamientos con la policía, resultando muertos un
                UNMSM, de Lima.
                                         obrero y un estudiante, por lo que su distanciamiento con Leguía aumen-
                                         tó, ya que el dictador creía que él tenía la culpa.
       1920     (11 de marzo)
                Ratifican su condición
                de presidente de la FEP.      Apresamiento y destierro
                                         En la Lima de entonces, otra estrella fulguraba en el firmamento intelec-
       1921     (22 de enero)            tual: José Carlos Mariátegui, quien dirigía “Claridad”, órgano de la juven-
                Se crea la primera       tud libre del Perú, apéndice de “Clarté”, que aparecía en Francia y Argen-
                Universidad Popular.     tina. Haya de la Torre se hizo amigo de él y en “Claridad” de agosto de
                                         1923 salieron dos cartas del dirigente universitario haciendo apología de
       1923     (2 de octubre)           la revolución social.
                El gobierno hace apre-   Como la revolución social era sinónimo de rebelión, el gobierno vio en
                sar a Haya de la Torre.  Haya de la Torre a un peligroso caudillo y ordenó su apresamiento, lo cual
                (9 de octubre)           se realizó el 2 de octubre de 1923. Por entonces, se efectuaron las elec-
                Víctor Raúl es           ciones para los cargos directivos de la Federación de Estudiantes Univer-
                desterrado.              sitarios y Haya de la Torre salió nuevamente elegido como su presidente.
                                         Con ese gran apoyo, Haya de la Torre empezó a presionar para que le die-
       1924     Visitó varios países del
                mundo hasta 1925.
       1926     Estudió economía en
                Londres hasta 1927.
       1927     (22 de enero)
                Funda la primera
                célula del Apra.
       1928     Publica: “El antiimpe-
                rialismo y el Apra”.
       1931     Hace campaña electo-
                ral como candidato a la
                presidencia de la Repú-
                blica.
                                          “A mis padres. En viaje al destierro”, dice esta postal firmada por Víctor Raúl Haya de
                                          la Torre.
312 - Victor Raúl Haya de la Torre
                                                  Victor Raúl Haya de la Torre
                                                                                                                  1895-1979
ran libertad y se declaró en huelga de hambre, convirtiéndose
en un grave problema político para Leguía, quien no tuvo más
remedio que desterrarlo el 9 de octubre de 1923.
    Periplo por países del Caribe
Víctima de ese destierro, Haya de la Torre primero estuvo en Pa-
namá; luego, el 31 de octubre, viajó a Cuba, donde estuvo del
31 de octubre hasta el 12 de noviembre. Después se fue a Mé-
xico y fungió de secretario de José Vasconcelos (1882-1959),
abogado, educador, literato y político mexicano, que en su ju-
ventud cultivó doctrinas radicales para cambiar, en su adultez,
al conservadurismo, y que por entonces ocupaba la Secretaría
de Educación Pública y estaba organizando su campaña políti-
ca para postular a la presidencia mexicana, cosa que realizó sin
éxito el año 1929.
Víctor Raúl aprovechó su estadía en México para proponer, el
7 de mayo de 1924, a la Federación de Estudiantes Mexicanos
que se iniciara una campaña a fin de lograr la confraternidad e
integración de todos los estudiantes y obreros del continente                   Víctor Raúl Haya de la Torre y Manuel
americano, ya que decía: “tienen objetivos comunes”, lo que significaba,        Seoane junto a otros líderes apristas.
según sus biógrafos, la semilla para la formación de un movimiento polí-
tico, también a nivel continental. En efecto, en diciembre de 1926 salió
un artículo firmado por Víctor Raúl Haya de la Torre en el tabloide “La-
bour Monthly”, de Londres, en el que se publicó el fundamento teórico
                                                                                    Sandinismo y an-
de dicho movimiento político con el título de: “¿Qué es el Apra?”.
                                                                                    tiimperialismo
                                                                               Luego retornó a América, ya con la
    Útil viaje al viejo mundo                                                  aureola de un político de enverga-
                                                                               dura, y el 9 de octubre de 1927
En el tiempo que media entre la propuesta a los estudiantes mexicanos y
                                                                               inició un periplo de visitas desde
su artículo en el periódico inglés, Víctor Raúl estuvo en los Estados Uni-
                                                                               Nueva York y que abarcó México,
dos (1924), luego visitó Rusia, Suiza, Italia y Francia (a partir de setiembre
                                                                               Guatemala, El Salvador y Costa Ri-
de 1924), y regresó a Inglaterra en marzo de 1925.
                                                                               ca. En Nicaragua apoyó a César
Entre los años 1926 y 1927 estudió economía en Londres y antropología
                                                                               Augusto Sandino (1893-1934), lí-
en Oxford.
                                                                               der guerrillero que se opuso tenaz-
En 1927 publicó su obra: “Por la emancipación de América Latina”, en la
                                                                               mente a la intervención norteame-
que narra los aspectos más saltantes de su exilio, se pronuncia sobre el
                                                                               ricana en Nicaragua y murió vil-
autoctonismo, se revela abiertamente antiyanqui y postula el estableci-
                                                                               mente asesinado por las tropas di-
miento de la unidad indoamericana. Propone la formación de un partido
                                                                               rigidas por Anastasio Somoza Gar-
del pueblo, al estilo del Kuo Ming Tang chino, la nacionalización de tie-
                                                                               cía, por entonces, jefe de la guar-
rras e industrias, en una rara combinación entre el capitalismo y el labo-
                                                                               dia nacional.
ralismo inglés.
                                                                               En 1928 publicó “El antiimperia-
Estando en París, el 22 de enero de 1927, funda la primera célula políti-
                                                                               lismo y el Apra”, una de sus obras
ca del APRA (“Alianza Popular Revolucionaria Americana”), e inicia la
                                                                               clásicas y que corresponde a su
unión de “los estudiantes y los trabajadores manuales e intelectuales”.
                                                                               primera etapa de pensamiento po-
En febrero de 1927 asistió al Primer Congreso Antiimperialista Mundial
                                                                               lítico.
realizado en Bruselas, capital de Bélgica, propuso sus puntos de vista, se-
ñaló que había otro camino para luchar contra el imperialismo, no era el
que se estaba efectuando en Rusia y sus satélites y, por tal motivo, pole-
mizó con los comunistas.
                                                                                                              Biografías - 313
      Biografías
 DUEÑOS          DEL TIEMPO
      El personaje y su tiempo             El Apra en campaña
                                       El 27 de agosto de 1930 cayó el gobierno de Augusto B. Leguía como con-
      1932     (Mayo)
                                       secuencia de la rebelión de las Fuerzas Armadas que había empezado el
               Es nuevamente
                                       22 de agosto y estaba dirigido por el comandante Luis M. Sánchez Cerro,
               apresado.
                                       en Arequipa, y el general Manuel María Ponce, en Lima. Víctor Raúl se
                                       hallaba en Berlín, ciudad alemana a la que había viajado en enero de
      1934     (26 de noviembre)
                                       1929.
               Luego de ser liberado,
                                       Como los acontecimientos políticos se habían acelerado, se fundó el Apra
               otra vez es
                                       en Lima el 21 de setiembre de 1930 y en los primeros meses de 1931 se
               perseguido y entra
                                       lanzó la candidatura a la presidencia de la República de Víctor Raúl Ha-
               en la clandestinidad.
                                       ya de la Torre.
                                       El líder histórico del Apra regresó al Perú iniciando una gira triunfal que
      1949     (3 de enero)
                                       empezó el 12 de julio en Talara e hizo escala en varias ciudades norteñas,
               Se refugia en la
                                       para llegar a Lima el 15 de agosto. El 23 de agosto acudió a la Plaza de
               Embajada de
                                       Acho a presidir una multitudinaria manifestación de sus simpatizantes y
               Colombia.
                                       dar su “Discurso programa”. A continuación hizo una larga gira por varias
                                       ciudades y pueblos del Perú haciendo campaña como candidato compe-
      1954     (7 de abril)
                                       tidor de la Unión Revolucionaria que apoyaba a Luis M. Sánchez Cerro,
               Haya de la Torre sale
                                       quien, como era de suponer, ganó las elecciones del 11 de octubre de
               del Perú acogiéndose a
                                       1931. Víctor Raúl denunció fraude electoral, no reconoció sus resultados
               una sentencia favorable
                                       y pasó a hacer una oposición radical. En respuesta, el gobierno aprobó
               de la Corte Internacio-
                                       una ley de emergencia el 9 de enero de 1932, proscribió al Apra y persi-
               nal de la Haya.
                                       guió a sus líderes. Muchos de ellos fueron desterrados, algunos se autoe-
                                       xiliaron y otros fueron apresados. El 18 de febrero de 1932 se aprobó el
      1956     Publica: “Treinta
                                       desafuero de veintitrés diputados apristas. El Apra, en julio de 1932, res-
               años de aprismo”.
                                       pondió con la revuelta de Trujillo liderada por el comandante Jiménez;
                                       pero fracasó. El 6 de marzo de 1932 hubo un atentado contra el presiden-
      1962     (17 de julo)
                                       te Luis M. Sánchez Cerro y el gobierno le echó la culpa al Apra. Haya de
               Se realiza un
                                       la Torre fue apresado en mayo de 1932.
               célebre almuerzo con
                                       Al mismo tiempo, el Perú tuvo un grave conflicto fronterizo con Colom-
               sus antiguos enemigos.
                                       bia y en la zona del Putumayo se realizaron los primeros enfrentamientos.
               (18 de julio)
                                       El gobierno decretó la movilización general y se produjo un desfile de
               Se produce un golpe de
                                       más de treinta mil movilizables en el Hipódromo de Santa Beatriz el 30
               Estado para impedir
                                       de abril de 1933, con la asistencia del presidente de la República. Pero al
               que llegue a ser presi-
                                       término de la parada militar, cuando el vehículo regresaba a Palacio de
               dente de la República.
                                       Gobierno, Luis M. Sánchez Cerro fue asesinado, probablemente por el
                                       simpatizante aprista Alejandro Mendoza Leyva (con carnet número
      1978     Preside el Congreso
                                       01380), con varios disparos de revólver, a quemarropa.
               Constituyente
                                       El Congreso nombró como presidente interino al general Oscar R. Bena-
               convocado por el
                                       vides para que terminara el período presidencial de Luis M. Sánchez Ce-
               general Francisco
                                       rro.
               Morales Bermúdez,
                                       El general Benavides convocó a la “paz y concordia” el 1 de agosto de
               hasta 1979.
                                       1933 y otorgó libertad a los dirigentes sindicales y políticos; pero como
                                       no pudo satisfacer las expectativas populares, pronto endureció su línea y
      1979     (2 de agosto)
                                       encontró en el partido aprista a su principal opositor, a tal extremo que
               Muere en Villa Merce-
                                       Haya de la Torre entró el 26 de noviembre de 1934 a la clandestinidad,
               des.
                                       situación que se mantuvo hasta el 20 de mayo de 1945, faltando unos
                                       cuantos días para que asumiera la presidencia el doctor Luis Bustamante
314 - Victor Raúl Haya de la Torre
                                                         Victor Raúl Haya de la Torre
                                                                                                                               1895-1979
y Rivero, quien, como candidato del Frente Democrático, había ganado                                  Viaje y viraje
las elecciones de dicho año para reemplazar al doctor Manuel Prado y
Ugarteche.                                                                                        Haya de la Torre vivió en el extran-
                                                                                                  jero, pero se dio maña para que su
                                                                                                  partido decidiese el futuro político
     El Frente Democrático                                                                        del país, interviniendo en todos los
El Frente Democrático había sido apoyado por el Apra y otras fuerzas de                           siguientes comicios generales.
izquierda para enfrentar al pradismo, que, por inercia, había seguido prac-                       En 1956 publicó su otra obra clá-
ticando la política represiva del gobierno de Benavides.                                          sica: “Treinta años de aprismo”, en
Al observar que Bustamante y Rivero estaba lejos de apoyar las demandas                           la que da un viraje a su pensa-
populares, el Apra apoyó una rebelión de la marinería en el Callao el 3 de                        miento político primigenio y elo-
octubre de 1948, fracasando en su intento de tomar el poder. Pero como                            gia a los Estados Unidos de Nor-
el gobierno de Bustamante y Rivero se había debilitado mucho, se realizó                          teamérica, del que dice que es un
la revolución de Arequipa, encabezada por el general Manuel A. Odría,                             país modelo, y afirma que hay que
el 27 de octubre de 1948.                                                                         respetar a los capitalistas porque
                                                                                                  sin la inversión de ellos no es posi-
     Refugio en una embajada                                                                      ble el desarrollo.
Odría tomó el poder, en su calidad de dictador, y lo primero que hizo fue                         Con esa carta de presentación, el
perseguir a los líderes del Frente Democrático, principalmente a los apris-                       aprismo sólo tenía que definir en-
tas e izquierdistas. Mucha gente fue deportada, exiliada o apresada. Haya                         tre uno de los candidatos con más
de la Torre tuvo que asilarse en la Embajada de Colombia, el 3 de enero                           posibilidades de ganar en las elec-
de 1949, pero no pudo salir del país porque el gobierno se lo impidió con                         ciones de 1956, Hernando de La-
mil argucias jurídicas.                                                                           valle o Manuel Prado y Ugarteche.
Haya de la Torre estuvo casi seis años en dicha embajada y salió fuera del                        En las vísperas de las elecciones se
país sólo porque la Corte Internacional de la Haya, organismo que preser-                         decidió el apoyo a Prado, quien
va los derechos humanos, dio un fallo a su favor y contra el Estado perua-                        fue el ganador indiscutible, ini-
no, el 7 de abril de 1954.                                                                        ciándose el gobierno de la Convi-
                                                                                                                     vencia.
                                                                                                                     Para las eleccio-
                                                                                                                     nes de 1962, Ha-
                                                                                                                     ya de la Torre
                                                                                                                     postuló nueva-
                                                                                                                     mente a la presi-
                                                                                                                     dencia de la Re-
                                                                                                                     pública, saliendo
                                                                                                                     ganador, pero sin
                                                                                                                     superar el 33%
                                                                                                                     del electorado.
                                                                                                                     En segundo lugar
                                                                                                                     quedó el arqui-
                                                                                                                     tecto Fernando
                                                                                                                     Belaúnde Terry,
                                                                                                                     quien era el jefe
                                                                                                                     y fundador de
                                                                                                                     Acción Popular,
                                                                                                                     un emergente
                                                                                                                     partido político.
                                                                                                                     Pero en tercer lu-
Víctor Raúl Haya de la Torre y su comitiva en un alto de la labor proselitista durante una elección gene-
ral.
                                                                                                                     gar había queda-
                                                                                                                             Biografías - 315
       Biografías
         Miembros de la marina de guerra del Perú rindiendo los honores militares a Haya de la Torre en su condición de presidente de la Asam-
         blea Constituyente (1978-1979).
      do el general Manuel A. Odría, el               tado, formando una Junta de Gobierno encabezada por el General Ricar-
      antiguo perseguidor de Haya de la               do Pérez Godoy, quien en marzo de 1963 fue sucedido en el poder por
      Torre y del aprismo.                            el general Nicolás R. Lindley.
                                                      Lindley convocó a elecciones generales en dicho año. Víctor Raúl Haya
           Almuerzo célebre                           de la Torre volvió a presentarse como candidato a la presidencia de la Re-
      Con la iniciativa de Pedro Beltrán              pública, pero fue derrotado por Fernando Belaúnde Terry. Sin embargo, en
      Espantoso, que había sido exitoso               el Congreso tenían mayoría los opositores a Acción Popular. De hecho, la
      ministro de Economía de Prado y                 Convivencia Apra-UNO funcionó a ese nivel y dificultaron el accionar del
      era director del periódico “La Pren-            gobierno acciopopulista.
      sa”, se reunieron, el 17 de julio de
      1962, en un célebre almuerzo Ha-                    La defensa del aprismo
      ya de la Torre con Manuel A.                    En los siguientes años, Haya de la Torre se dedicó a fortalecer al Apra, via-
      Odría, en el que acordaron iniciar              jó mucho, principalmente en los doce años de gobierno militar que, tras
      la Convivencia Apra-Uno y que el                el golpe de Estado del 3 de octubre de 1968, gobernó el Perú hasta el año
      Congreso, el 28 de julio, nomine a              1980, sucediéndose en el poder los generales Juan Velasco Alvarado y
      Haya de la Torre como presidente                Francisco Morales Bermúdez.
      de la República. Dicho acto públi-              El general Francisco Morales Bermúdez se preocupó de devolver el go-
      co no pasó inadvertido por los mi-              bierno a los civiles y convocó a una Asamblea Constituyente, que se reu-
      litares que, tradicionalmente, tam-             nió entre los años 1978 y 1979 y aprobó la Constitución Política del Pe-
      bién eran antiapristas y el 18 de ju-           rú de 1979.
      lio de 1962 dieron un golpe de Es-
316316
    - Victor
         - Victor
               RaúlRaúl
                      Haya
                         Hayade la
                                deTorre
                                   la Torre
                                                     Victor Raúl Haya de la Torre
                                                                                                      1895-1979
    Fibra democrática
Como Víctor Raúl resultó con la mayor cantidad de votos entre todos los
postulantes al Congreso Constituyente, asumió sus funciones con el car-
go de Presidente de dicho Congreso Constituyente y su actuación fue de
reconocida conducta democrática.
    Aciago día
Lamentablemente, Haya de la Torre enfermó y tuvo que ser reemplazado
en la presidencia del Congreso Constituyente por el Dr. Luis Alberto Sán-
chez.
Estando en su lecho de dolor, en la Villa Mercedes-Vitarte, Haya de la To-
rre firmó la Constitución que terminaba de aprobar el Congreso Constitu-
yente, pero a los pocos días murió, el aciago día del 2 de agosto de 1979.
Armando Villanueva del Campo y Alan García Pérez junto a la tumba de Haya de la Torre, en Trujillo.
                                                                                                    Biografías - 317
