

















































Victor Raul Haya de la Torre


Entre alianzas y convivencias

Víctor Raúl Haya de la Torre influyó notablemente en
la política peruana en casi todo el siglo XX. Fue el
primer presidente de la Federación de Estudiantes del
Perú, fundador del Apra y presidente de la Asamblea
Constituyente de 1978 a 1979. Varias veces fue per-
seguido por sus enemigos políticos, los que ostenta-
ban el gobierno, pero también tuvo la habilidad de
persuadir a algunos de ellos y compartir el poder me-
diante la política de las convivencias.

1895-1979

Su infancia y sus primeros estudios

Empieza su vida universitaria

Se convierte en presidente de la FEP

Su oposición a una entronización

Apresamiento y destierro

Periplo por países del Caribe

Útil viaje al viejo mundo

Sandinismo y antiimperialismo

El Apra en campaña

El frente democrático

Refugio en una embajada

Viaje y viraje

Amuerzo célebre

La defensa del aprismo

Fibra democrática

Aciago día



Biografías - 311

Victor Raúl Haya de la Torre
1895-1979

contró bases sólidas para la protes-
ta pero poca capacidad para ac-
tuar organizada y disciplinada-
mente.

Se convierte en pre-
sidente de la FEP

En 1917, Víctor Raúl se trasladó a
Lima para proseguir sus estudios
superiores en la Universidad Na-
cional Mayor de San Marcos, ma-
triculándose en la Facultad de De-
recho. Para sostener sus estudios,
trabajó y practicó en el bufete de
los doctores Eulogio y Eleodoro
Romero.
Era asiduo participante a las uni-
versidades populares de Manuel
González Prada, maestro de la
oratoria y quien, seguramente, se
convirtió en su paradigma en el ar-
te de transmitir las ideas y conven-
cer a las masas.
Víctor Raúl trasladó a las aulas y
los patios universitarios las ideas
de todos los anarcosindicalistas,
incluyendo a González Prada, y
comenzó a exigir la reforma uni-
versitaria, logrando mucho eco en
los demás alumnos. Se hizo muy
popular y sus compañeros le en-
cargaron la presidencia de la Fede-
ración de Estudiantes del Perú para
el período 1919 y 1920.
El 11 de marzo de 1920 se efectuó
el primer Congreso Nacional de
Estudiantes en la ciudad del Cus-
co. Allí se ratificó la presidencia de
Víctor Raúl Haya de la Torre. Tam-
bién se acordó impulsar las univer-
sidades populares, que era una
nueva alternativa de educación su-
perior para los jóvenes del Perú.
En efecto, la Federación de Estu-
diantes del Perú creó la primera
Universidad Popular en Lima, el
22 de enero de 1921, la que fue
trasladada a Vitarte el 2 de febrero.

Su infancia y sus primeros estudios
Nació el 22 de febrero de 1895 en la ciudad de Trujillo. Sus padres fue-
ron don Raúl Edmundo Haya y Cárdenas y doña Zoila María de la Torre y
Cárdenas. Cursó su educación primaria y secundaria en los seminarios de
San Carlos y San Marcelo

Empieza su vida universitaria
En 1915 ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional de Tru-
jillo, donde hizo amistad con Antonio Orrego, Alcides Spelucín, César Va-
llejo y otros, con quienes formó el grupo denominado la “Bohemia de Tru-
jillo”, porque solían hacer tertulias nocturnas en los bares más importan-
tes de la Capital de la Primavera. Por supuesto que se hablaba de todo, pe-
ro los principales temas eran acerca de la creación literaria de cada uno
de ellos. Por entonces, Haya de la Torre escribía poesías y pretendía con-
vertirse en dramaturgo, de tal manera que sus amigos, que también esta-
ban recorriendo el mismo camino, podían serle de mucha utilidad. En rea-
lidad, todos se necesitaban.

Cultura y anarcosindicalismo
Por entonces, su padre, don Raúl Edmundo, dirigía el periódico “La Indus-
tria” y, sabiendo de las aficiones artísticas de su hijo, convirtió a Víctor
Raúl en comentarista de las actividades culturales que pasaban en Trujillo
y en el resto del mundo.
El periplo entre la universidad y el periódico fue ampliado por Víctor Raúl
a las casas de los anarcosindicalistas de esos tiempos, que eran dirigentes
de gremios de trabajadores y que encontraban en la algazara, la protesta
espontánea o el virulento discurso las mejores maneras de luchar contra
las injusticias sociales y el régimen de turno. En ellos, Haya de la Torre en-

Haya de la Torre en uno de sus encendidos discursos.



312 - Victor Raúl Haya de la Torre

Biografías

La figura de haya de la Torre alcanzó repercusión continental y fue invita-
do por los estudiantes argentinos a visitar dicho país. Aprovechó la oca-
sión para divulgar sus ideas e hizo escalas en Arequipa, La Paz, Buenos
Aires y Santiago de Chile, entre febrero y junio de 1922, contactándose
con estudiantes e intelectuales a fin de coordinar las futuras acciones rei-
vindicativas.

Su oposición a una entronización
Al mando del gobierno del Perú estaba el inefable Augusto B. Leguía,
quien, entre sus inconsultos actos, quiso establecer la consagración oficial
del país al Sagrado Corazón de Jesús. Víctor Raúl, todavía con su espíritu
anarquista, encabezó un movimiento social contra dicha medida. Se pro-
dujeron serios enfrentamientos con la policía, resultando muertos un
obrero y un estudiante, por lo que su distanciamiento con Leguía aumen-
tó, ya que el dictador creía que él tenía la culpa.

Apresamiento y destierro
En la Lima de entonces, otra estrella fulguraba en el firmamento intelec-
tual: José Carlos Mariátegui, quien dirigía “Claridad”, órgano de la juven-
tud libre del Perú, apéndice de “Clarté”, que aparecía en Francia y Argen-
tina. Haya de la Torre se hizo amigo de él y en “Claridad” de agosto de
1923 salieron dos cartas del dirigente universitario haciendo apología de
la revolución social.
Como la revolución social era sinónimo de rebelión, el gobierno vio en
Haya de la Torre a un peligroso caudillo y ordenó su apresamiento, lo cual
se realizó el 2 de octubre de 1923. Por entonces, se efectuaron las elec-
ciones para los cargos directivos de la Federación de Estudiantes Univer-
sitarios y Haya de la Torre salió nuevamente elegido como su presidente.
Con ese gran apoyo, Haya de la Torre empezó a presionar para que le die-

1895

1915

1917

1920

1921

1923

1924

1926

1927

1928

1931

(22 de febrero)
Nació Víctor Raúl
Haya de la Torre en
la ciudad de Trujillo.

Ingresa a la
Universidad de Trujillo.

Se convierte en 
alumno de la
UNMSM, de Lima.

(11 de marzo)
Ratifican su condición
de presidente de la FEP.

(22 de enero)
Se crea la primera
Universidad Popular.

(2 de octubre)
El gobierno hace apre-
sar a Haya de la Torre.
(9 de octubre)
Víctor Raúl es
desterrado.

Visitó varios países del
mundo hasta 1925.

Estudió economía en
Londres hasta 1927.

(22 de enero)
Funda la primera
célula del Apra.

Publica: “El antiimpe-
rialismo y el Apra”.

Hace campaña electo-
ral como candidato a la 
presidencia de la Repú-
blica.

El personaje y su tiempo

“A mis padres. En viaje al destierro”, dice esta postal firmada por Víctor Raúl Haya de
la Torre.



Biografías - 313

Victor Raúl Haya de la Torre
1895-1979

ran libertad y se declaró en huelga de hambre, convirtiéndose
en un grave problema político para Leguía, quien no tuvo más
remedio que desterrarlo el 9 de octubre de 1923.

Periplo por países del Caribe
Víctima de ese destierro, Haya de la Torre primero estuvo en Pa-
namá; luego, el 31 de octubre, viajó a Cuba, donde estuvo del
31 de octubre hasta el 12 de noviembre. Después se fue a Mé-
xico y fungió de secretario de José Vasconcelos (1882-1959),
abogado, educador, literato y político mexicano, que en su ju-
ventud cultivó doctrinas radicales para cambiar, en su adultez,
al conservadurismo, y que por entonces ocupaba la Secretaría
de Educación Pública y estaba organizando su campaña políti-
ca para postular a la presidencia mexicana, cosa que realizó sin
éxito el año 1929.
Víctor Raúl aprovechó su estadía en México para proponer, el
7 de mayo de 1924, a la Federación de Estudiantes Mexicanos
que se iniciara una campaña a fin de lograr la confraternidad e
integración de todos los estudiantes y obreros del continente
americano, ya que decía: “tienen objetivos comunes”, lo que significaba,
según sus biógrafos, la semilla para la formación de un movimiento polí-
tico, también a nivel continental. En efecto, en diciembre de 1926 salió
un artículo firmado por Víctor Raúl Haya de la Torre en el tabloide “La-
bour Monthly”, de Londres, en el que se publicó el fundamento teórico
de dicho movimiento político con el título de: “¿Qué es el Apra?”.

Útil viaje al viejo mundo
En el tiempo que media entre la propuesta a los estudiantes mexicanos y
su artículo en el periódico inglés, Víctor Raúl estuvo en los Estados Uni-
dos (1924), luego visitó Rusia, Suiza, Italia y Francia (a partir de setiembre
de 1924), y regresó a Inglaterra en marzo de 1925.
Entre los años 1926 y 1927 estudió economía en Londres y antropología
en Oxford.
En 1927 publicó su obra: “Por la emancipación de América Latina”, en la
que narra los aspectos más saltantes de su exilio, se pronuncia sobre el
autoctonismo, se revela abiertamente antiyanqui y postula el estableci-
miento de la unidad indoamericana. Propone la formación de un partido
del pueblo, al estilo del Kuo Ming Tang chino, la nacionalización de tie-
rras e industrias, en una rara combinación entre el capitalismo y el labo-
ralismo inglés.
Estando en París, el 22 de enero de 1927, funda la primera célula políti-
ca del APRA (“Alianza Popular Revolucionaria Americana”), e inicia la
unión de “los estudiantes y los trabajadores manuales e intelectuales”.
En febrero de 1927 asistió al Primer Congreso Antiimperialista Mundial
realizado en Bruselas, capital de Bélgica, propuso sus puntos de vista, se-
ñaló que había otro camino para luchar contra el imperialismo, no era el
que se estaba efectuando en Rusia y sus satélites y, por tal motivo, pole-
mizó con los comunistas.

Sandinismo y an-
tiimperialismo

Luego retornó a América, ya con la
aureola de un político de enverga-
dura, y el 9 de octubre de 1927
inició un periplo de visitas desde
Nueva York y que abarcó México,
Guatemala, El Salvador y Costa Ri-
ca. En Nicaragua apoyó a César
Augusto Sandino (1893-1934), lí-
der guerrillero que se opuso tenaz-
mente a la intervención norteame-
ricana en Nicaragua y murió vil-
mente asesinado por las tropas di-
rigidas por Anastasio Somoza Gar-
cía, por entonces, jefe de la guar-
dia nacional.
En 1928 publicó “El antiimperia-
lismo y el Apra”, una de sus obras
clásicas y que corresponde a su
primera etapa de pensamiento po-
lítico.

Víctor Raúl Haya de la Torre y Manuel
Seoane junto a otros líderes apristas.



314 - Victor Raúl Haya de la Torre

Biografías

El Apra en campaña
El 27 de agosto de 1930 cayó el gobierno de Augusto B. Leguía como con-
secuencia de la rebelión de las Fuerzas Armadas que había empezado el
22 de agosto y estaba dirigido por el comandante Luis M. Sánchez Cerro,
en Arequipa, y el general Manuel María Ponce, en Lima. Víctor Raúl se
hallaba en Berlín, ciudad alemana a la que había viajado en enero de
1929.
Como los acontecimientos políticos se habían acelerado, se fundó el Apra
en Lima el 21 de setiembre de 1930 y en los primeros meses de 1931 se
lanzó la candidatura a la presidencia de la República de Víctor Raúl Ha-
ya de la Torre.
El líder histórico del Apra regresó al Perú iniciando una gira triunfal que
empezó el 12 de julio en Talara e hizo escala en varias ciudades norteñas,
para llegar a Lima el 15 de agosto. El 23 de agosto acudió a la Plaza de
Acho a presidir una multitudinaria manifestación de sus simpatizantes y
dar su “Discurso programa”. A continuación hizo una larga gira por varias
ciudades y pueblos del Perú haciendo campaña como candidato compe-
tidor de la Unión Revolucionaria que apoyaba a Luis M. Sánchez Cerro,
quien, como era de suponer, ganó las elecciones del 11 de octubre de
1931. Víctor Raúl denunció fraude electoral, no reconoció sus resultados
y pasó a hacer una oposición radical. En respuesta, el gobierno aprobó
una ley de emergencia el 9 de enero de 1932, proscribió al Apra y persi-
guió a sus líderes. Muchos de ellos fueron desterrados, algunos se autoe-
xiliaron y otros fueron apresados. El 18 de febrero de 1932 se aprobó el
desafuero de veintitrés diputados apristas. El Apra, en julio de 1932, res-
pondió con la revuelta de Trujillo liderada por el comandante Jiménez;
pero fracasó. El 6 de marzo de 1932 hubo un atentado contra el presiden-
te Luis M. Sánchez Cerro y el gobierno le echó la culpa al Apra. Haya de
la Torre fue apresado en mayo de 1932.
Al mismo tiempo, el Perú tuvo un grave conflicto fronterizo con Colom-
bia y en la zona del Putumayo se realizaron los primeros enfrentamientos.
El gobierno decretó la movilización general y se produjo un desfile de
más de treinta mil movilizables en el Hipódromo de Santa Beatriz el 30
de abril de 1933, con la asistencia del presidente de la República. Pero al
término de la parada militar, cuando el vehículo regresaba a Palacio de
Gobierno, Luis M. Sánchez Cerro fue asesinado, probablemente por el
simpatizante aprista Alejandro Mendoza Leyva (con carnet número
01380), con varios disparos de revólver, a quemarropa.
El Congreso nombró como presidente interino al general Oscar R. Bena-
vides para que terminara el período presidencial de Luis M. Sánchez Ce-
rro.
El general Benavides convocó a la “paz y concordia” el 1 de agosto de
1933 y otorgó libertad a los dirigentes sindicales y políticos; pero como
no pudo satisfacer las expectativas populares, pronto endureció su línea y
encontró en el partido aprista a su principal opositor, a tal extremo que
Haya de la Torre entró el 26 de noviembre de 1934 a la clandestinidad,
situación que se mantuvo hasta el 20 de mayo de 1945, faltando unos
cuantos días para que asumiera la presidencia el doctor Luis Bustamante

DUEÑOS DEL TIEMPO

1932

1934

1949

1954

1956

1962

1978

1979

(Mayo)
Es nuevamente
apresado.

(26 de noviembre)
Luego de ser liberado,
otra vez es
perseguido y entra
en la clandestinidad.

(3 de enero)
Se refugia en la
Embajada de
Colombia.

(7 de abril)
Haya de la Torre sale
del Perú acogiéndose a
una sentencia favorable
de la Corte Internacio-
nal de la Haya.

Publica: “Treinta
años de aprismo”.

(17 de julo)
Se realiza un 
célebre almuerzo con
sus antiguos enemigos.
(18 de julio)
Se produce un golpe de
Estado para impedir
que llegue a ser presi-
dente de la República.

Preside el Congreso
Constituyente
convocado por el
general Francisco
Morales Bermúdez,
hasta 1979.

(2 de agosto) 
Muere en Villa Merce-
des.

El personaje y su tiempo



Biografías - 315

Victor Raúl Haya de la Torre
1895-1979

y Rivero, quien, como candidato del Frente Democrático, había ganado
las elecciones de dicho año para reemplazar al doctor Manuel Prado y
Ugarteche.

El Frente Democrático
El Frente Democrático había sido apoyado por el Apra y otras fuerzas de
izquierda para enfrentar al pradismo, que, por inercia, había seguido prac-
ticando la política represiva del gobierno de Benavides.
Al observar que Bustamante y Rivero estaba lejos de apoyar las demandas
populares, el Apra apoyó una rebelión de la marinería en el Callao el 3 de
octubre de 1948, fracasando en su intento de tomar el poder. Pero como
el gobierno de Bustamante y Rivero se había debilitado mucho, se realizó
la revolución de Arequipa, encabezada por el general Manuel A. Odría,
el 27 de octubre de 1948.

Refugio en una embajada
Odría tomó el poder, en su calidad de dictador, y lo primero que hizo fue
perseguir a los líderes del Frente Democrático, principalmente a los apris-
tas e izquierdistas. Mucha gente fue deportada, exiliada o apresada. Haya
de la Torre tuvo que asilarse en la Embajada de Colombia, el 3 de enero
de 1949, pero no pudo salir del país porque el gobierno se lo impidió con
mil argucias jurídicas.
Haya de la Torre estuvo casi seis años en dicha embajada y salió fuera del
país sólo porque la Corte Internacional de la Haya, organismo que preser-
va los derechos humanos, dio un fallo a su favor y contra el Estado perua-
no, el 7 de abril de 1954.

Viaje y viraje
Haya de la Torre vivió en el extran-
jero, pero se dio maña para que su
partido decidiese el futuro político
del país, interviniendo en todos los
siguientes comicios generales.
En 1956 publicó su otra obra clá-
sica: “Treinta años de aprismo”, en
la que da un viraje a su pensa-
miento político primigenio y elo-
gia a los Estados Unidos de Nor-
teamérica, del que dice que es un
país modelo, y afirma que hay que
respetar a los capitalistas porque
sin la inversión de ellos no es posi-
ble el desarrollo.
Con esa carta de presentación, el
aprismo sólo tenía que definir en-
tre uno de los candidatos con más
posibilidades de ganar en las elec-
ciones de 1956, Hernando de La-
valle o Manuel Prado y Ugarteche.
En las vísperas de las elecciones se
decidió el apoyo a Prado, quien
fue el ganador indiscutible, ini-
ciándose el gobierno de la Convi-

vencia.
Para las eleccio-
nes de 1962, Ha-
ya de la Torre
postuló nueva-
mente a la presi-
dencia de la Re-
pública, saliendo
ganador, pero sin
superar el 33%
del electorado.
En segundo lugar
quedó el arqui-
tecto Fernando
Belaúnde Terry,
quien era el jefe
y fundador de
Acción Popular,
un emergente
partido político.
Pero en tercer lu-
gar había queda-Víctor Raúl Haya de la Torre y su comitiva en un alto de la labor proselitista durante una elección gene-

ral.



316 - Victor Raúl Haya de la Torre

Biografías

316 - Victor Raúl Haya de la Torre

do el general Manuel A. Odría, el
antiguo perseguidor de Haya de la
Torre y del aprismo.

Almuerzo célebre
Con la iniciativa de Pedro Beltrán
Espantoso, que había sido exitoso
ministro de Economía de Prado y
era director del periódico “La Pren-
sa”, se reunieron, el 17 de julio de
1962, en un célebre almuerzo Ha-
ya de la Torre con Manuel A.
Odría, en el que acordaron iniciar
la Convivencia Apra-Uno y que el
Congreso, el 28 de julio, nomine a
Haya de la Torre como presidente
de la República. Dicho acto públi-
co no pasó inadvertido por los mi-
litares que, tradicionalmente, tam-
bién eran antiapristas y el 18 de ju-
lio de 1962 dieron un golpe de Es-

tado, formando una Junta de Gobierno encabezada por el General Ricar-
do Pérez Godoy, quien en marzo de 1963 fue sucedido en el poder por
el general Nicolás R. Lindley.
Lindley convocó a elecciones generales en dicho año. Víctor Raúl Haya
de la Torre volvió a presentarse como candidato a la presidencia de la Re-
pública, pero fue derrotado por Fernando Belaúnde Terry. Sin embargo, en
el Congreso tenían mayoría los opositores a Acción Popular. De hecho, la
Convivencia Apra-UNO funcionó a ese nivel y dificultaron el accionar del
gobierno acciopopulista.

La defensa del aprismo
En los siguientes años, Haya de la Torre se dedicó a fortalecer al Apra, via-
jó mucho, principalmente en los doce años de gobierno militar que, tras
el golpe de Estado del 3 de octubre de 1968, gobernó el Perú hasta el año
1980, sucediéndose en el poder los generales Juan Velasco Alvarado y
Francisco Morales Bermúdez.
El general Francisco Morales Bermúdez se preocupó de devolver el go-
bierno a los civiles y convocó a una Asamblea Constituyente, que se reu-
nió entre los años 1978 y 1979 y aprobó la Constitución Política del Pe-
rú de 1979.

Miembros de la marina de guerra del Perú rindiendo los honores militares a Haya de la Torre en su condición de presidente de la Asam-
blea Constituyente (1978-1979).



Biografías - 317

Victor Raúl Haya de la Torre
1895-1979

Fibra democrática
Como Víctor Raúl resultó con la mayor cantidad de votos entre todos los
postulantes al Congreso Constituyente, asumió sus funciones con el car-
go de Presidente de dicho Congreso Constituyente y su actuación fue de
reconocida conducta democrática.

Aciago día
Lamentablemente, Haya de la Torre enfermó y tuvo que ser reemplazado
en la presidencia del Congreso Constituyente por el Dr. Luis Alberto Sán-
chez.
Estando en su lecho de dolor, en la Villa Mercedes-Vitarte, Haya de la To-
rre firmó la Constitución que terminaba de aprobar el Congreso Constitu-
yente, pero a los pocos días murió, el aciago día del 2 de agosto de 1979.

Armando Villanueva del Campo y Alan García Pérez junto a la tumba de Haya de la Torre, en Trujillo.


	Untitled

