Entre alianzas y convivencias
V™ctor Raœl Haya de la Torre influyŠ notablemente en
la pol™tica peruana en casi todo el siglo XX. Fue el
primer presidente de la FederaciŠn de Estudiantes del

Perœ, fundador del Apra y presidente de la Asamblea

Constituyente de 1978 a 1979. Varias veces fue per-

seguido por sus enemigos pol™ticos, los que ostenta-
ban el gobierno, pero tambi”n tuvo la habilidad de

persuadir a algunos de ellos y compartir el poder me-
diante la pol™tica de las convivencias.
Su infancia y sus primeros estudiosEmpieza su vida universitaria

Se convierte en presidente de la FEP

Su oposiciŠn a una entronizaciŠn
Apresamiento y destierro
Periplo por pa™ses del Caribe

òtil viaje al viejo mundo
Sandinismo y antiimperialismoEl Apra en campaŒa

El frente democr⁄tico
Refugio en una embajada
Viaje y viraje

Amuerzo c”lebre
La defensa del aprismo
Fibra democr⁄tica

Aciago d™aBiograf™as- 
311
contrŠ bases sŠlidas para la protes-
ta pero poca capacidad para ac-

tuar organizada y disciplinada-
mente.Se convierte en pre-
sidente de la FEPEn 1917, V™ctor Raœl se trasladŠ a
Lima para proseguir sus estudios

superiores en la Universidad Na-

cional Mayor de San Marcos, ma-

tricul⁄ndose en la Facultad de De-

recho. Para sostener sus estudios,

trabajŠ y practicŠ en el bufete de

los doctores Eulogio y Eleodoro
Romero.
Era asiduo participante a las uni-

versidades populares de Manuel

Gonz⁄lez Prada, maestro de la

oratoria y quien, seguramente, se

convirtiŠ en su paradigma en el ar-

te de transmitir las ideas y conven-

cer a las masas.
V™ctor Raœl trasladŠ a las aulas y

los patios universitarios las ideas

de todos los anarcosindicalistas,

incluyendo a Gonz⁄lez Prada, y

comenzŠ a exigir la reforma uni-
versitaria, logrando mucho eco en

los dem⁄s alumnos. Se hizo muy
popular y sus compaŒeros le en-
cargaron la presidencia de la Fede-

raciŠn de Estudiantes del Perœ para

el per™odo 1919 y 1920.
El 11 de marzo de 1920 se efectuŠ
el primer Congreso Nacional de
Estudiantes en la ciudad del Cus-
co. All™ se ratificŠ la presidencia de

V™ctor Raœl Haya de la Torre. Tam-

bi”n se acordŠ impulsar las univer-

sidades populares, que era una

nueva alternativa de educaciŠn su-

perior para los jŠvenes del Perœ.

En efecto, la FederaciŠn de Estu-

diantes del Perœ creŠ la primera

Universidad Popular en Lima, el

22 de enero de 1921, la que fue
trasladada a Vitarte el 2 de febrero.
Su infancia y sus primeros estudios
NaciŠ el 22 de febrero de 1895 en la ciudad de Trujillo. Sus padres fue-

ron don Raœl Edmundo Haya y C⁄rdenas y doŒa Zoila Mar™a de la Torre y

C⁄rdenas. CursŠ su educaciŠn primaria y secundaria en los seminarios de
San Carlos y San Marcelo
Empieza su vida universitariaEn 1915 ingresŠ a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional de Tru-

jillo, donde hizo amistad con Antonio Orrego, Alcides Speluc™n, C”sar Va-

llejo y otros, con quienes formŠ el grupo denominado la ÒBohemia de Tru-

jilloÓ, porque sol™an hacer tertulias nocturnas en los bares m⁄s importan-
tes de la Capital de la Primavera. Por supuesto que se hablaba de todo, pe-

ro los principales temas eran acerca de la creaciŠn literaria de cada uno

de ellos. Por entonces, Haya de la Torre escrib™a poes™as y pretend™a con-

vertirse en dramaturgo, de tal manera que sus amigos, que tambi”n esta-

ban recorriendo el mismo camino, pod™an serle de mucha utilidad. En rea-

lidad, todos se necesitaban.Cultura y anarcosindicalismo
Por entonces, su padre, don Raœl Edmundo, dirig™a el periŠdico ÒLa Indus-

triaÓ y, sabiendo de las aficiones art™sticas de su hijo, convirtiŠ a V™ctor

Raœl en comentarista de las actividades culturales que pasaban en Trujillo

y en el resto del mundo.
El periplo entre la universidad y el periŠdico fue ampliado por V™ctor Raœl

a las casas de los anarcosindicalistas de esos tiempos, que eran dirigentes

de gremios de trabajadores y que encontraban en la algazara, la protesta

espont⁄nea o el virulento discurso las mejores maneras de luchar contra

las injusticias sociales y el r”gimen de turno. En ellos, Haya de la Torre en-
Haya de la Torre en uno de sus encendidos discursos.
312- 
Victor Raœl Haya de la Torre
La figura de haya de la Torre alcanzŠ repercusiŠn continental y fue invita-
do por los estudiantes argentinos a visitar dicho pa™s. AprovechŠ la oca-

siŠn para divulgar sus ideas e hizo escalas en Arequipa, La Paz, Buenos

Aires y Santiago de Chile, entre febrero y junio de 1922, contact⁄ndose
con estudiantes e intelectuales a fin de coordinar las futuras acciones rei-

vindicativas.
Su oposiciŠn a una entronizaciŠn
Al mando del gobierno del Perœ estaba el inefable Augusto B. Legu™a,

quien, entre sus inconsultos actos, quiso establecer la consagraciŠn oficial

del pa™s al Sagrado CorazŠn de Jesœs. V™ctor Raœl, todav™a con su esp™ritu

anarquista, encabezŠ un movimiento social contra dicha medida. Se pro-

dujeron serios enfrentamientos con la polic™a, resultando muertos un
obrero y un estudiante, por lo que su distanciamiento con Legu™a aumen-
tŠ, ya que el dictador cre™a que ”l ten™a la culpa.
Apresamiento y destierro
En la Lima de entonces, otra estrella fulguraba en el firmamento intelec-

tual: Jos” Carlos Mari⁄tegui, quien dirig™a ÒClaridadÓ, Šrgano de la juven-

tud libre del Perœ, ap”ndice de ÒClart”Ó, que aparec™a en Francia y Argen-

tina. Haya de la Torre se hizo amigo de ”l y en ÒClaridadÓ de agosto de

1923 salieron dos cartas del dirigente universitario haciendo apolog™a de

la revoluciŠn social.

Como la revoluciŠn social era sinŠnimo de rebeliŠn, el gobierno vio en

Haya de la Torre a un peligroso caudillo y ordenŠ su apresamiento, lo cual

se realizŠ el 2 de octubre de 1923. Por entonces, se efectuaron las elec-

ciones para los cargos directivos de la FederaciŠn de Estudiantes Univer-

sitarios y Haya de la Torre saliŠ nuevamente elegido como su presidente.

Con ese gran apoyo, Haya de la Torre empezŠ a presionar para que le die-
18951915191719201921192319241926192719281931(22 de febrero)NaciŠ V™ctor Raœl

Haya de la Torre en

la ciudad de Trujillo.
Ingresa a laUniversidad de Trujillo.
Se convierte en 
alumno de la
UNMSM, de Lima.(11 de marzo)Ratifican su condiciŠn
de presidente de la FEP.
(22 de enero)Se crea la primera

Universidad Popular.
(2 de octubre)El gobierno hace apre-
sar a Haya de la Torre.

(9 de octubre)
V™ctor Raœl es
desterrado.
VisitŠ varios pa™ses del
mundo hasta 1925.EstudiŠ econom™a enLondres hasta 1927.(22 de enero)Funda la primera

c”lula del Apra.
Publica: ÒEl antiimpe-rialismo y el ApraÓ.
Hace campaŒa electo-ral como candidato a la 

presidencia de la Repœ-
blica.El personaje y su tiempoÒA mis padres. En viaje al destierroÓ, dice esta postal firmada por V™ctor Raœl Haya de
la Torre.
Biograf™as- 
313
ran libertad y se declarŠ en huelga de hambre, convirti”ndose
en un grave problema pol™tico para Legu™a, quien no tuvo m⁄s

remedio que desterrarlo el 9 de octubre de 1923.
Periplo por pa™ses del CaribeV™ctima de ese destierro, Haya de la Torre primero estuvo en Pa-

nam⁄; luego, el 31 de octubre, viajŠ a Cuba, donde estuvo del

31 de octubre hasta el 12 de noviembre. Despu”s se fue a M”-

xico y fungiŠ de secretario de Jos” Vasconcelos (1882-1959),

abogado, educador, literato y pol™tico mexicano, que en su ju-

ventud cultivŠ doctrinas radicales para cambiar, en su adultez,

al conservadurismo, y que por entonces ocupaba la Secretar™a

de EducaciŠn Pœblica y estaba organizando su campaŒa pol™ti-
ca para postular a la presidencia mexicana, cosa que realizŠ sin

”xito el aŒo 1929.
V™ctor Raœl aprovechŠ su estad™a en M”xico para proponer, el

7 de mayo de 1924, a la FederaciŠn de Estudiantes Mexicanos

que se iniciara una campaŒa a fin de lograr la confraternidad e

integraciŠn de todos los estudiantes y obreros del continente

americano, ya que dec™a: Òtienen objetivos comunesÓ, lo que significaba,

segœn sus biŠgrafos, la semilla para la formaciŠn de un movimiento pol™-

tico, tambi”n a nivel continental. En efecto, en diciembre de 1926 saliŠ

un art™culo firmado por V™ctor Raœl Haya de la Torre en el tabloide ÒLa-

bour MonthlyÓ, de Londres, en el que se publicŠ el fundamento teŠrico
de dicho movimiento pol™tico con el t™tulo de: ÒÀQu” es el Apra?Ó.
òtil viaje al viejo mundoEn el tiempo que media entre la propuesta a los estudiantes mexicanos y
su art™culo en el periŠdico ingl”s, V™ctor Raœl estuvo en los Estados Uni-

dos (1924), luego visitŠ Rusia, Suiza, Italia y Francia (a partir de setiembre

de 1924), y regresŠ a Inglaterra en marzo de 1925.

Entre los aŒos 1926 y 1927 estudiŠ econom™a en Londres y antropolog™a
en Oxford.
En 1927 publicŠ su obra: ÒPor la emancipaciŠn de Am”rica LatinaÓ, en la

que narra los aspectos m⁄s saltantes de su exilio, se pronuncia sobre el

autoctonismo, se revela abiertamente antiyanqui y postula el estableci-

miento de la unidad indoamericana. Propone la formaciŠn de un partido
del pueblo, al estilo del Kuo Ming Tang chino, la nacionalizaciŠn de tie-

rras e industrias, en una rara combinaciŠn entre el capitalismo y el labo-

ralismo ingl”s.

Estando en Par™s, el 22 de enero de 1927, funda la primera c”lula pol™ti-

ca del APRA (ÒAlianza Popular Revolucionaria AmericanaÓ), e inicia la

uniŠn de Òlos estudiantes y los trabajadores manuales e intelectualesÓ.

En febrero de 1927 asistiŠ al Primer Congreso Antiimperialista Mundial

realizado en Bruselas, capital de B”lgica, propuso sus puntos de vista, se-
ŒalŠ que hab™a otro camino para luchar contra el imperialismo, no era el

que se estaba efectuando en Rusia y sus sat”lites y, por tal motivo, pole-

mizŠ con los comunistas.Sandinismo y an-tiimperialismoLuego retornŠ a Am”rica, ya con la
aureola de un pol™tico de enverga-

dura, y el 9 de octubre de 1927

iniciŠ un periplo de visitas desde
Nueva York y que abarcŠ M”xico,

Guatemala, El Salvador y Costa Ri-

ca. En Nicaragua apoyŠ a C”sar

Augusto Sandino (1893-1934), l™-

der guerrillero que se opuso tenaz-
mente a la intervenciŠn norteame-

ricana en Nicaragua y muriŠ vil-

mente asesinado por las tropas di-
rigidas por Anastasio Somoza Gar-

c™a, por entonces, jefe de la guar-
dia nacional.
En 1928 publicŠ ÒEl antiimperia-
lismo y el ApraÓ, una de sus obras

cl⁄sicas y que corresponde a su
primera etapa de pensamiento po-

l™tico.V™ctor Raœl Haya de la Torre y Manuel
Seoane junto a otros l™deres apristas.314- 
Victor Raœl Haya de la Torre
El Apra en campaŒaEl 27 de agosto de 1930 cayŠ el gobierno de Augusto B. Legu™a como con-
secuencia de la rebeliŠn de las Fuerzas Armadas que hab™a empezado el

22 de agosto y estaba dirigido por el comandante Luis M. S⁄nchez Cerro,

en Arequipa, y el general Manuel Mar™a Ponce, en Lima. V™ctor Raœl se

hallaba en Berl™n, ciudad alemana a la que hab™a viajado en enero de
1929.
Como los acontecimientos pol™ticos se hab™an acelerado, se fundŠ el Apra

en Lima el 21 de setiembre de 1930 y en los primeros meses de 1931 se
lanzŠ la candidatura a la presidencia de la Repœblica de V™ctor Raœl Ha-

ya de la Torre.

El l™der histŠrico del Apra regresŠ al Perœ iniciando una gira triunfal que

empezŠ el 12 de julio en Talara e hizo escala en varias ciudades norteŒas,

para llegar a Lima el 15 de agosto. El 23 de agosto acudiŠ a la Plaza de

Acho a presidir una multitudinaria manifestaciŠn de sus simpatizantes y

dar su ÒDiscurso programaÓ. A continuaciŠn hizo una larga gira por varias

ciudades y pueblos del Perœ haciendo campaŒa como candidato compe-

tidor de la UniŠn Revolucionaria que apoyaba a Luis M. S⁄nchez Cerro,

quien, como era de suponer, ganŠ las elecciones del 11 de octubre de

1931. V™ctor Raœl denunciŠ fraude electoral, no reconociŠ sus resultados

y pasŠ a hacer una oposiciŠn radical. En respuesta, el gobierno aprobŠ

una ley de emergencia el 9 de enero de 1932, proscribiŠ al Apra y persi-

guiŠ a sus l™deres. Muchos de ellos fueron desterrados, algunos se autoe-

xiliaron y otros fueron apresados. El 18 de febrero de 1932 se aprobŠ el
desafuero de veintitr”s diputados apristas. El Apra, en julio de 1932, res-

pondiŠ con la revuelta de Trujillo liderada por el comandante Jim”nez;

pero fracasŠ. El 6 de marzo de 1932 hubo un atentado contra el presiden-

te Luis M. S⁄nchez Cerro y el gobierno le echŠ la culpa al Apra. Haya de

la Torre fue apresado en mayo de 1932.

Al mismo tiempo, el Perœ tuvo un grave conflicto fronterizo con Colom-

bia y en la zona del Putumayo se realizaron los primeros enfrentamientos.

El gobierno decretŠ la movilizaciŠn general y se produjo un desfile de

m⁄s de treinta mil movilizables en el HipŠdromo de Santa Beatriz el 30

de abril de 1933, con la asistencia del presidente de la Repœblica. Pero al

t”rmino de la parada militar, cuando el veh™culo regresaba a Palacio de

Gobierno, Luis M. S⁄nchez Cerro fue asesinado, probablemente por el

simpatizante aprista Alejandro Mendoza Leyva (con carnet nœmero

01380), con varios disparos de revŠlver, a quemarropa.

El Congreso nombrŠ como presidente interino al general Oscar R. Bena-

vides para que terminara el per™odo presidencial de Luis M. S⁄nchez Ce-

rro.
El general Benavides convocŠ a la Òpaz y concordiaÓ el 1 de agosto de

1933 y otorgŠ libertad a los dirigentes sindicales y pol™ticos; pero como
no pudo satisfacer las expectativas populares, pronto endureciŠ su l™nea y

encontrŠ en el partido aprista a su principal opositor, a tal extremo que

Haya de la Torre entrŠ el 26 de noviembre de 1934 a la clandestinidad,

situaciŠn que se mantuvo hasta el 20 de mayo de 1945, faltando unos

cuantos d™as para que asumiera la presidencia el doctor Luis Bustamante
DUE—OSDEL
TIEMPO19321934194919541956196219781979(Mayo)
Es nuevamente

apresado.(26 de noviembre)
Luego de ser liberado,

otra vez es

perseguido y entra

en la clandestinidad.(3 de enero)Se refugia en la
Embajada de
Colombia.(7 de abril)Haya de la Torre sale

del Perœ acogi”ndose a

una sentencia favorable

de la Corte Internacio-
nal de la Haya.
Publica: ÒTreinta
aŒos de aprismoÓ.(17 de julo)Se realiza un 
c”lebre almuerzo con
sus antiguos enemigos.
(18 de julio)
Se produce un golpe de
Estado para impedir

que llegue a ser presi-
dente de la Repœblica.Preside el CongresoConstituyente

convocado por el

general Francisco

Morales Bermœdez,

hasta 1979.(2 de agosto) Muere en Villa Merce-

des.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
315
y Rivero, quien, como candidato del Frente Democr⁄tico, hab™a ganado
las elecciones de dicho aŒo para reemplazar al doctor Manuel Prado y

Ugarteche.
El Frente Democr⁄tico
El Frente Democr⁄tico hab™a sido apoyado por el Apra y otras fuerzas de

izquierda para enfrentar al pradismo, que, por inercia, hab™a seguido prac-

ticando la pol™tica represiva del gobierno de Benavides.

Al observar que Bustamante y Rivero estaba lejos de apoyar las demandas

populares, el Apra apoyŠ una rebeliŠn de la mariner™a en el Callao el 3 de

octubre de 1948, fracasando en su intento de tomar el poder. Pero como

el gobierno de Bustamante y Rivero se hab™a debilitado mucho, se realizŠ

la revoluciŠn de Arequipa, encabezada por el general Manuel A. Odr™a,

el 27 de octubre de 1948.Refugio en una embajadaOdr™a tomŠ el poder, en su calidad de dictador, y lo primero que hizo fue

perseguir a los l™deres del Frente Democr⁄tico, principalmente a los apris-

tas e izquierdistas. Mucha gente fue deportada, exiliada o apresada. Haya

de la Torre tuvo que asilarse en la Embajada de Colombia, el 3 de enero

de 1949, pero no pudo salir del pa™s porque el gobierno se lo impidiŠ con
mil argucias jur™dicas.
Haya de la Torre estuvo casi seis aŒos en dicha embajada y saliŠ fuera del

pa™s sŠlo porque la Corte Internacional de la Haya, organismo que preser-

va los derechos humanos, dio un fallo a su favor y contra el Estado perua-

no, el 7 de abril de 1954.Viaje y viraje
Haya de la Torre viviŠ en el extran-

jero, pero se dio maŒa para que su

partido decidiese el futuro pol™tico
del pa™s, interviniendo en todos los
siguientes comicios generales.

En 1956 publicŠ su otra obra cl⁄-

sica: ÒTreinta aŒos de aprismoÓ, en

la que da un viraje a su pensa-

miento pol™tico primigenio y elo-
gia a los Estados Unidos de Nor-
team”rica, del que dice que es un
pa™s modelo, y afirma que hay que

respetar a los capitalistas porque
sin la inversiŠn de ellos no es posi-

ble el desarrollo.
Con esa carta de presentaciŠn, el
aprismo sŠlo ten™a que definir en-
tre uno de los candidatos con m⁄s
posibilidades de ganar en las elec-
ciones de 1956, Hernando de La-
valle o Manuel Prado y Ugarteche.

En las v™speras de las elecciones se

decidiŠ el apoyo a Prado, quien

fue el ganador indiscutible, ini-
ci⁄ndose el gobierno de la Convi-
vencia.

Para las eleccio-

nes de 1962, Ha-
ya de la Torre

postulŠ nueva-

mente a la presi-
dencia de la Re-
pœblica, saliendo
ganador, pero sin

superar el 33%

del electorado.

En segundo lugar
quedŠ el arqui-
tecto Fernando

Belaœnde Terry,

quien era el jefe

y fundador de
AcciŠn Popular,

un emergente
partido pol™tico.
Pero en tercer lu-

gar hab™a queda-V™ctor Raœl Haya de la Torre y su comitiva en un alto de la labor proselitista durante una elecciŠn gene-
ral.
316- 
Victor Raœl Haya de la Torre
316- 
Victor Raœl Haya de la Torre
do el general Manuel A. Odr™a, el
antiguo perseguidor de Haya de la

Torre y del aprismo.
Almuerzo c”lebre
Con la iniciativa de Pedro Beltr⁄n

Espantoso, que hab™a sido exitoso
ministro de Econom™a de Prado y

era director del periŠdico ÒLa Pren-

saÓ, se reunieron, el 17 de julio de
1962, en un c”lebre almuerzo Ha-
ya de la Torre con Manuel A.

Odr™a, en el que acordaron iniciar
la Convivencia Apra-Uno y que el

Congreso, el 28 de julio, nomine a
Haya de la Torre como presidente

de la Repœblica. Dicho acto pœbli-

co no pasŠ inadvertido por los mi-

litares que, tradicionalmente, tam-

bi”n eran antiapristas y el 18 de ju-

lio de 1962 dieron un golpe de Es-tado, formando una Junta de Gobierno encabezada por el General Ricar-

do P”rez Godoy, quien en marzo de 1963 fue sucedido en el poder por

el general Nicol⁄s R. Lindley.

Lindley convocŠ a elecciones generales en dicho aŒo. V™ctor Raœl Haya

de la Torre volviŠ a presentarse como candidato a la presidencia de la Re-

pœblica, pero fue derrotado por Fernando Belaœnde Terry. Sin embargo, en

el Congreso ten™an mayor™a los opositores a AcciŠn Popular. De hecho, la

Convivencia Apra-UNO funcionŠ a ese nivel y dificultaron el accionar del

gobierno acciopopulista.La defensa del aprismoEn los siguientes aŒos, Haya de la Torre se dedicŠ a fortalecer al Apra, via-

jŠ mucho, principalmente en los doce aŒos de gobierno militar que, tras

el golpe de Estado del 3 de octubre de 1968, gobernŠ el Perœ hasta el aŒo

1980, sucedi”ndose en el poder los generales Juan Velasco Alvarado y

Francisco Morales Bermœdez.

El general Francisco Morales Bermœdez se preocupŠ de devolver el go-

bierno a los civiles y convocŠ a una Asamblea Constituyente, que se reu-

niŠ entre los aŒos 1978 y 1979 y aprobŠ la ConstituciŠn Pol™tica del Pe-

rœ de 1979.Miembros de la marina de guerra del Perœ rindiendo los honores militares a Haya de la Torre en su condiciŠn de presidente de la
 Asam-blea Constituyente (1978-1979).
Biograf™as- 
317
Fibra democr⁄ticaComo V™ctor Raœl resultŠ con la mayor cantidad de votos entre todos los
postulantes al Congreso Constituyente, asumiŠ sus funciones con el car-

go de Presidente de dicho Congreso Constituyente y su actuaciŠn fue de

reconocida conducta democr⁄tica.Aciago d™aLamentablemente, Haya de la Torre enfermŠ y tuvo que ser reemplazado

en la presidencia del Congreso Constituyente por el Dr. Luis Alberto S⁄n-

chez.

Estando en su lecho de dolor, en la Villa Mercedes-Vitarte, Haya de la To-

rre firmŠ la ConstituciŠn que terminaba de aprobar el Congreso Constitu-
yente, pero a los pocos d™as muriŠ, el aciago d™a del 2 de agosto de 1979.
Armando Villanueva del Campo y Alan Garc™a P”rez junto a la tumba de Haya de la Torre, en Trujillo.
