                                                                                                                                                     
                                                                                                         Presidente de la Nación
                                                                                                         Dr. Néstor Kirchner
                                                                                                         Ministro de Educación, Ciencia y Tecnología
                                                                                                         Lic. Daniel Filmus
                                                                                                         Secretario de Educación
                                                                                                         Lic. Juan Carlos Tedesco
                                                                                                         Subsecretaria de Equidad y Calidad Educativa
                                                                                                         Lic. Alejandra Birgin
                                                                                                         Directora Nacional
                                                                                                         de Gestión Curricular y Formación Docente
                                                                                                         Lic. Laura Pitman
Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación
    Historia / Geografía, Antología: Cuadernos para el aula. -1a ed.-
    Buenos Aires: Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación, 2007.
    96 p.: il. 22 x 28 cm.
  ISBN 978-950-00-0665-1
  1. Libros de Textos . 2. Ciencias Sociales. 3. Enseñanza Primaria . 4. Enseñanza Secundaria. I. Título
  CDD 300.712
                                MINISTERIO DE EDUCACION,
                                 CIENCIA
                                 Y TECNOLOGIA
                                                                 NAP
                                                                 NUCLEOS DE
                                                                 APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                           ANTOLOGÍA
                                                                                                                                                                            
Subsecretaría de Equidad y Calidad Educativa
Área de producción pedagógica
Cuadernos para el aula
Coordinación general
Adela Coria
Equipo pedagógico
Rosa Rottemberg
Analía Segal
Antólogos
Autoría                                                                                              Estos materiales de la colección Cuadernos para el aula tienen la
Marcela López                                                                                        intención de acompañarte en esta nueva etapa, en la que estás
Alejandra F. Rodríguez                                                                               terminando la escuela primaria o iniciando la secundaria.
Jorge Blanco                                                                                         Tal vez te encuentres por primera vez con estos temas de estudio; tal
                                                                                                     vez ya hayas trabajado con ellos... en todo caso, esta colección
Supervisión de contenidos y lectura crítica
Mabel Scaltritti, Área de Ciencias Sociales de la Dirección Nacional                                 te propondrá nuevos recorridos y nuevas formas de acercarte
de Gestión Curricular y Formación Docente                                                            a ellos: libros, antologías de textos, películas, cartas satelitarias,
Raquel Gurevich, Área de Ciencias Sociales de la Dirección Nacional                                  novelas... En suma, estos materiales buscan enriquecer ese tiempo de
de Gestión Curricular y Formación Docente                                                            aprender que compartís con tus compañeros y tu docente cada día.
Gustavo Bonbini, Plan Nacional de Lectura
Área de producción editorial
Coordinación editorial
Raquel Franco
Brenda Rubinstein, Asistencia de coordinación y edición
Juan Pablo Luppi, Corrección
Carolina Mikalef, Alejandro Luna, Dirección de arte
Diego Valiña, Coordinación gráfica
Paula Álvarez, Diagramación
Fernando Rossia, Diana Benzecry, Mey, Ilustración
Carolina del Bono, Fotografía
María Celeste Iglesias, Documentación
Agradecemos especialmente a las editoriales
                         MINISTERIO DE EDUCACION,
                          CIENCIA
                          Y TECNOLOGIA
                                                                                             ANTOLOGÍA
                                                                                                                                                                  
ÍNDICE
Historia                                           10 Carta de Juan Pablo II                Extranjero, Pedro Guerra       51 Las ciudades del escritor y del
                                                      sobre la Inquisición               36                                   ingeniero urbanista, Olivier Mongin   66
La Divina Comedia, Canto XIII,                                                              Los viajes de Marco Polo
Dante Alighieri                                    12 Bernardo Gui: La técnica              (Capítulos I a V)              52 Retrato de un hombre con olivos,
                                                      de la Inquisición                  38                                   Revista Ñ, Diario Clarín              70
Robin Hood, anónimo                                14                                       Reglamento de los gremios
                                                      El Capitulare de villis et curtis,    de trabajo en París, documento    Los molinos de Kinderdijk-Elshout:
Pequeño poema infantil,                               documento medieval                 41 medieval                       56 belleza y astucia,
Rubén Darío                                        24                                                                         El correo de la Unesco                73
                                                      La cocina medieval                 43 El mercader errante, Jacques
Recuperan páginas de la antigua                                                             Le Goff                        57 La tecno-ciudad mundial,
Grecia. Descifran un palimpsesto                      Romance del enamorado y                                                 El correo de la Unesco                79
único, Diario La Nación                            26 la muerte, anónimo                 46 Geografía                      60
                                                                                                                              Las ciudades invisibles,
El hombre de la rosa, Diario                          Obligaciones de los campesinos,       La escritura del paisaje,         Ítalo Calvino                         84
Página/12                                          28 documento medieval                 48 Correo de la Unesco            62
  MINISTERIO DE EDUCACION,
   CIENCIA
   Y TECNOLOGIA
                                 NAP
                                 NUCLEOS DE
                                 APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                   antologÍA  introducción
                                                                                                                                                                     
  Introducción                                                                               época y de épocas pasadas, de autores muy conocidos y de otros que no lo
                                                                                             son tanto. Un romance y una receta de cocina, un cuento de ciencia ficción
                                                                                             y una nota periodística conviven y se entrelazan dentro de un solo libro y nos
                                                                                             desafían a a construir nuestro propio itinerario.
                                                                                                 Esta antología está separada en una parte de Historia y una parte de
                                                                                             Geografía, que completan tus libros Los miedos en la sociedad feudal y
                                                                                             Analizar territorios con cartas satelitarias. Sin embargo, encontrarás relacio-
  Tan pronto abrimos un libro y empezamos a recorrer sus páginas, cada una                   nes y sentidos nuevos entre los textos, así como sugerencias para avanzar
  de ellas nos espera con algo inesperado o desconocido. Si estamos leyendo                  con otras lecturas.
  una novela, no sabemos como continuará o como terminará esa historia que                       En el caso de los textos de Historia, la variedad es enorme: podrás encontrar
  nos ha atrapado; si estamos leyendo poesías, no sabemos si el poema de la                  relatos de viajes, poemas sobre las hadas, documentos medievales rescatados
  página siguiente tendrá el mismo ritmo que el que acabamos de leer; si se                  del pasado remotísimo, fragmentos de obras maestras de la literatura, informa-
  trata de una enciclopedia, ¿qué descubriremos en el artículo que sigue?                    ción nueva que completa lo que ya sabés sobre ese período tan complejo que
       Si esto es así en el tipo de libros que mencionábamos más arriba, mucho               estás estudiando. Son textos que nos permiten imaginar mejor cuáles eran los
  más sorprendente es leer el tipo de libro que ahora tenés en tus manos: una                miedos de la época, en qué pensaban los hombres, qué comían, cómo trabaja-
  antología. En una antología se reúnen textos que antes estaban en otros                    ban y en qué cosas de ese pasado aun nos reconocemos.
  libros, o quizás estaban en revistas, en diarios, u ocultos en antiguas biblio-                Los textos que hablan de las ciudades y del campo, en Geografía, recu-
  tecas. Armar una antología es recortar y pegar textos como figuritas en un                 peran las sensaciones, las miradas, los colores y los sentidos de los paisajes.
  álbum: ahora es un nuevo libro, con un sentido nuevo, distinto. Y ya sabemos               En ellos vas encontrarás personas que viven en esos lugares, que los visitan
  que si de recortar y pegar se trata, las posibilidades de combinación son                  o que se comunican con personas distantes o desconocidas de formas muy
  infinitas. El antólogo, que es como el arquitecto de este nuevo edificio de                especiales; son lugares reales o imaginarios en los que quienes escriben
  textos, encuentra no solo los textos sino un criterio para seleccionarlos, un              pasaron algún momento de su vida. En estos textos se presenta una mirada
  orden para presentarlos y un recorrido para que el lector pueda guiarse en su              desde el sitio, a la altura de la vista y la imaginación humanas, una mirada
  lectura. Muchas veces el antólogo, que es casi como el autor de un libro, nos              distinta y complementaria de la mirada desde lo alto que proponen las cartas
  explica como ha pensado ese recorrido; en otros caso no lo hace y somos                    de imágenes satelitarias.
  nosotros quienes, a medida que leemos, descubrimos cuál es la mejor mane-
  ra de recorrer ese libro. A veces decidimos saltearnos textos, alterar el orden.           Por último, es importante recordar que así como uno puede hojear y recorrer a
  Vamos al índice y vemos que hay un texto cuyo título nos llama la atención;                solas este libro, estos textos también son para leer entre todos, en una tarea co-
  abandonamos el que estábamos leyendo y vamos presurosos a leer ese; y                      lectiva. Tal vez porque no haya un libro para cada uno, tal vez porque entre todos
  luego otro más. Y a lo mejor pasa que volvemos al que habíamos abandonado                  puedan entenderlos mejor, encontrar diferentes interpretaciones, nuevas imáge-
  y en la segunda lectura nos resulta más interesante.                                       nes a partir del comentario de un compañero o de una compañera. Se trata de
       En esta antología de Ciencias Sociales vas encontrar textos muy diversos,             abrir la puerta a la variedad de voces que surge de la tarea compartida.
  pues esa es una de las virtudes de una antología. En esta antología vas a leer
  textos de Geografía y de Historia y también textos literarios. Textos escritos             Manos a las obras, entonces... a leer... a pensar, a viajar en el tiempo y en el
  por científicos e investigadores, por periodistas, por gente común, por anti-              espacio.
  guos gobernantes, y también textos escritos por escritores literarios. De esta
                                        ANTOLOGÍA
                                                  11
                                        HISTORIA
La cosecha del heno, Brueghel El Viejo,
hacia 1565 (detalle).
12                           MINISTERIO DE EDUCACION,
                             CIENCIA
                             Y TECNOLOGIA
                                                         NAP
                                                         NUCLEOS DE
                                                         APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                   antologÍA                    HISTORIA
                                                                                                                                                                              13
                             poema
                            La Divina Comedia, de Dante Alighieri
 La Divina Comedia narra    Traducción de Luis Martínez de Merlo.
 la travesía de Dante, su   Ediciones Cátedra, Madrid, 1988.                                                   Yo escuchaba por todas partes ayes,
 autor, por el infierno, el                                                                                    y no veía a nadie que los diese,
 cielo y el purgatorio. Es
 un poema extensísimo
                            Canto XIII                                                                         por lo que me detuve muy asustado.
 escrito entre 1304 y
 1321. Se considera una     Neso no había aún vuelto al otro lado,                                             Yo creí que él creyó que yo creía
 de las obras maestras      cuando entramos nosotros por un bosque                                             que tanta voz salía del follaje,
 de la literatura mundial.  al que ningún sendero señalaba.                                                    de gente que a nosotros se ocultaba.
 Numerosos pintores
 de todos los tiempos,
 como Botticelli, Gusta-
                            No era verde su fronda, sino oscura;                                               Y por ello me dijo: «Si tronchases
 ve Doré y Dalí crearon     ni sus ramas derechas, mas torcidas;                                               cualquier manojo de una de estas plantas,
 ilustraciones sobre ella.  sin frutas, mas con púas venenosas.                                                tus pensamientos también romperías.»
 En este Canto, el narra-
 dor recorre el infierno    Tan tupidos, tan ásperos matojos                                                   Entonces extendí un poco la mano,
 guiado por Virgilio,       no conocen las fieras que aborrecen                                                y corté una ramita a un gran endrino;
 dramaturgo griego a
 quien Dante considera-
                            entre Corneto y Cécina los campos.                                                 y su tronco gritó: «¿Por qué me hieres?»
 ba como un maestro de
 sabiduría.                 Hacen allí su nido las arpías,                                                     Y haciéndose después de sangre oscura      Dante en el bosque oscuro, dibujo
                            que de Estrófane echaron al Troyano                                                volvió a decir: «Por qué así me desgarras? de Gustave Doré.
                            con triste anuncio de futuras cuitas.                                              ¿es que no tienes compasión alguna?
                            Alas muy grandes, cuello y rostro humanos                Para seguir leyendo La    Hombres fuimos, y ahora matorrales;
                            y garras tienen, y el vientre con plumas;                Divina Comedia podés      más piadosa debiera ser tu mano,
                            en árboles tan raros se lamentan.                        buscar en bibliotecas o   aunque fuéramos almas de serpientes.»
                                                                                     librerías, ya que hay mu-
                                                                                     chas ediciones dispo-
                            Y el buen Maestro: «Antes de adentrarte,                 nibles. Casi todas traen  Como una astilla verde que encendida
                            sabrás que este recinto es el segundo                    una extensa cantidad      por un lado, gotea por el otro,
                            -me comenzó a decir- y estarás hasta                     de notas y comentarios    y chirría el vapor que sale de ella,
                                                                                     para ayudarte a enten-
                            que puedas ver el horrible arenal;                       der algunas referencias   así del roto esqueje salen juntas
                                                                                     antiguas. También po-
                            mas mira atentamente; así verás                          dés descargar la versión
                                                                                                               sangre y palabras: y dejé la rama
                            cosas que si te digo no creerías.»                       completa de esta obra     caer y me quedé como quien teme.
                                                                                     de la biblioteca digital
                                                                                     www.ciudadsveva.com.
14                           MINISTERIO DE EDUCACION,
                             CIENCIA
                             Y TECNOLOGIA
                                                          NAP
                                                          NUCLEOS DE
                                                          APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                            antologÍA HISTORIA
                                                                                                                                                                                             15
                             leyenda
                            Robin Hood, relato anónimo
 Robin Hood es un           Capítulo uno: Normandos y sajones
 héroe del folclore inglés
 medieval. Es decir que     Hace cientos de años, los vikingos realizaron continuas campañas de con-
 es un relato sin autor
 conocido, que surge
                            quista por toda Europa. Estos audaces guerreros -daneses, noruegos o sue-
 alrededor de 1370. Su      cos-, tuvieron atemorizado a medio mundo durante tres siglos. Sus aventuras
 nombre significa “Ro-      parecían no tener límites geográficos: Alemania, Francia, España, Portugal
 bin el de la capucha”.     o Rusia fueron visitados por los feroces vikingos. Su ansia de expansión,
 Muchos investigadores      apoyada en una gran preparación militar, les llevó a emprender arriesgadas
 buscaron las fuentes       expediciones por mares y ríos. Las poderosas embarcaciones con las que                             Meses después, las naves capitaneadas por el duque Guillermo
 históricas reales de este
 personaje y aunque se
                            contaban, únicas en la época, y su extraordinaria pericia como navegantes                          eran avistadas en las costas inglesas.
 descubrieron indicios      les permitían arribar a cualquier costa y penetrar por cualquier río. Su supe-                        –Señor, se acercan barcos normandos –comunicó un vigía al mo-
 de varios hombres que      rioridad naval se hizo incontestable. Adquirieron una gran experiencia en los                      narca sajón.
 podrían haber inspirado    ataques por sorpresa, y sus terribles y sangrientos saqueos llegaron a ser                            Los sajones no estaban preparados para competir contra un
 la leyenda, se cree que    tristemente célebres en toda Europa.                                                               peligro que procedía del mar.
 está relacionada con la         Uno de estos pueblos vikingos, asentado desde hacía años en Normandía,                           –¡Disponed todas las fuerzas posibles en tierra! –ordenó el rey
 existencia de bandas
 armadas formadas por
                            emprendió la invasión de la vecina Inglaterra. Este país, no muy lejano de las                     inglés–. Debemos evitar el desembarco.
 campesinos y leñado-       costas normandas, resultaba muy vulnerable por mar. La longitud de su litoral                         Una pequeña guarnición intentó impedir que los normandos
 res que se dedicaban       no permitía ni una vigilancia completa, ni una concentración rápida de las                         tomaran tierra. Pero no lo consiguió. Así, Guillermo de Normandía
 al pillaje a hostigar a la tropas para rechazar un desembarco.                                                                desembarcó en las costas inglesas, y con sus valerosos guerre-
 nobleza.                        Todo esto no pasó inadvertido a los ojos del duque normando Guillermo                         ros avanzó hacia el interior. Los sajones, en clara inferioridad nu-
                            que, movido por su ambición y deseo de gloria, decidió preparar a conciencia                       mérica, se habían visto obligados a improvisar la decisiva batalla
                            el ataque a la isla.                                                                               en Hastings. Poco duró el combate. El soberano inglés cayó mor-
                                 –¡Venceremos a los sajones! –arengaba Guillermo a sus tropas–. Con la                         talmente herido y el ejército sajón se rindió incondicionalmente.
                            conquista de Inglaterra, nuestro poder se extenderá a otros reinos.                                Las tropas del duque Guillermo siguieron avanzando hasta Lon-
                                 –¡Viva el duque Guillermo! –gritaban exaltados los caballeros normandos.                      dres, donde se libró una última batalla con la que desapareció la
                                 Guillermo de Normandía, animado por el apoyo de los suyos, continuó                           débil resistencia sajona. La expedición normanda había sido un
                            diciendo:                                                                                          rotundo éxito.
                                 –Los sajones vencieron a nuestros antepasados muchas veces. Fueron                               En recuerdo de su victoria, el ya nuevo rey de Inglaterra, Guillermo I
                            más fuertes, más decididos, más inteligentes... Pero ahora no lo serán. Ha                         el Conquistador, tras ser coronado, mandó construir la célebre torre
                            llegado por fin nuestro momento y... ¡ha llegado su hora!                                          de Londres. Esta torre serviría de cárcel para numerosos y desta-
                                 Los aplausos y los vivas al duque Guillermo cesaron al acabar aquella mul-                    cados personajes a lo largo de muchos años de la historia inglesa.
                            titudinaria reunión. Pero el fervor y la entrega de su ejército lo acompañarían                    Guillermo I, tras su victoria, dedicó sus esfuerzos a pacificar el país, y
                            de forma permanente durante toda la expedición.                                                    tomó algunas medidas para proteger a los sajones.
16  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                                 NAP
                                 NUCLEOS DE
                                 APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                      antologÍA  HISTORIA
                                                                                                                                                                   17
    leyenda
        –Os aconsejo prudencia –recomendaba el rey a sus nobles–. Debemos                       normandos, aun ricos y poderosos, no podían vivir tranquilos a causa de las
   ser respetuosos con los vencidos. Solo así conseguiremos la prosperidad en                   frecuentes insurrecciones de los sajones.
   todas nuestras tierras. Sólo así lograremos una pacífica convivencia.                            Más tarde, Guillermo I el Conquistador murió en guerra contra Francia y
        Desgraciadamente, no todos los seguidores del rey Guillermo pensa-                      sus inmediatos sucesores, durante años y años, tampoco conseguirían apa-
   ban como él. Aprovechando una larga estancia del rey Guillermo en sus                        ciguar Inglaterra. La desconfianza de los sajones hacia los normandos estaba
   posesiones de Francia, los nobles normandos, Ilevados por su soberbia y                      ya tan arraigada que se había convertido en un obstáculo insalvable entre
   ambición, no cesaron de causar humillaciones a los derrotados. Las cargas                    los dos pueblos. Los planes de pacificación de los distintos reyes fallaban
   tributarias se hicieron cada vez más angustiosas, insoportables para los                     estrepitosamente y las revueltas continuaban. Estas eran contestadas con
   pobres súbditos. Los sajones se sublevaron en masa contra los opresores.                     represión absoluta, lo que daba lugar a nuevos enfrentamientos, cada vez
   Campesinos, artesanos y nobles unieron sus esfuerzos contra el enemigo                       más sangrientos. La espiral de violencia parecía no tener fin.
   común: los normandos.                                                                            El rey Enrique de Plantagenet, nieto de Guillermo I, subió al trono y se
        –¡Ya está bien! –decía indignado un caballero sajón–. No podemos seguir                 propuso, como principal objetivo de su reinado, acabar con aquellas luchas
   tolerando las injusticias de los normandos. Quieren hacer de nosotros sus                    sin sentido. Para este propósito, pensó que debía atraerse, en primer lugar,
   esclavos.                                                                                    a algunos influyentes nobles sajones. Para conseguirlo, el ilusionado rey no
        –¡Debemos combatirlos y ser capaces de librarnos de ellos para siempre!                 escatimó tiempo y esfuerzo.
        –¡Hay que quitarles el poder! ¡Tenemos que ser gobernados por un rey sajón!
        El rey Guillermo, que había estado ausente de Inglaterra, encontró a su vuel-
   ta un país levantado en armas. Los sajones se mostraban más rebeldes de lo                   Capítulo Dos: Dos nobles familias sajonas
   que en un principio se podía suponer. Los nobles normandos decían a su rey:
        –Señor, Ilevado por vuestra bondad y magnanimidad, habéis tratado de-                   En un majestuoso castillo cercano a la bulliciosa ciudad de Nottingham vivía
   masiado bien a los sajones. Mirad cómo os lo agradecen.                                      Edward Fitzwalter, conde de Sherwood, y su esposa Alicia de Nhoridon. Los
        –Majestad, habéis respetado a vuestros súbditos, no les habéis expropiado               dos eran sajones. El matrimonio mantenía escasas relaciones sociales y per-
   sus tierras y, en cambio, ellos se sublevan contra vos. Son unos desagradecidos.             manecía alejado de las intrigas de la época.
        El rey Guillermo, ajeno a los desmanes de sus nobles y desconociendo las                    El conde de Sherwood no había participado en ninguna sublevación con-
   razones por las que sus súbditos sajones se rebelaban contra él, creyó las                   tra los normandos y éstos, aun de mala gana, se habían visto obligados a
   acusaciones de sus barones.                                                                  respetar al conde y sus posesiones. Aunque no fue atacado nunca frontal-
        –Caballeros, creí que los ánimos se apaciguarían. Creí que, poco a poco,                mente, Edward Fitzwalter tampoco era mirado con buenos ojos por la nobleza
   los sajones olvidarían la derrota de Hastings y acabarían aceptándonos. Aho-                 normanda, en la que existía cierto recelo.
   ra creo que no lo harán nunca –dijo el rey en tono de lamento. Así, tomó la                      Dentro de los planes apaciguadores que llevaba acariciando durante largo
   decisión de actuar de inmediato y con contundencia contra los sajones.                       tiempo el rey Enrique de Plantagenet, entraba precisamente ganarse la con-
        Despojó a muchos nobles de sus posesiones bajo la acusación de haber                    fianza del noble sajón Edward Fitzwalter.
   promovido o respaldado la rebelión, y aplastó cruelmente a los rebeldes.                         –Hablaré con Edward Fitzwalter –comunicó el rey Enrique a uno de sus
        Pese a todo, los sajones continuaron organizándose. Crearon un verda-                   más estrechos colaboradores–. Si consigo la adhesión del conde, tal vez
   dero ejército clandestino que, en forma de guerrilla, hostigaba sin tregua a                 otros nobles sajones lo secunden y poco a poco logremos el respaldo de
   los normandos. Los focos de resistencia contra los colonizadores se hicieron                 todos. ¿Qué pensáis?
   constantes. La anhelada paz en Inglaterra se veía cada vez más lejana, y los                     –Es una buena idea, señor –contestó el barón normando a su rey.
18 MINISTERIO DE EDUCACION,
   CIENCIA
   Y TECNOLOGIA
                                        NAP
                                        NUCLEOS DE
                                        APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                          antologÍA  HISTORIA
                                                                                                                                                                          19
   leyenda
                            –El conde de Sherwood goza de gran respeto entre la no-                     –¿Tenéis hijos, conde? –preguntó el rey asintiendo.
                        bleza sajona. Respeto sin duda merecido, ya que es todo un ca-                  –Espero uno, majestad.
                        ballero. La mayoría de los normandos comparten también esta                     –Conde de Sherwood, os prometo que haré cuanto pueda por acabar con
                        opinión.                                                                    los problemas del pueblo sajón, que intentaré borrar los errores de mis ante-
                            El rey Enrique de Plantagenet deseaba con sinceridad que                pasados y que me esforzaré por apaciguar esta tierra.
                        finalizaran los enfrentamientos entre sajones y normandos, y                    –Por mi parte, majestad, os aseguro que no participaré en ningún levan-
                        centró sus esfuerzos en conseguirlo.                                        tamiento contra vos. Actuaré como he venido haciéndolo hasta ahora. Pero
                            Así, pocos días después de esta conversación, fue a reunirse            tampoco conseguiréis mi adhesión hasta que no exista una completa igual-
                        con el conde de Sherwood. Le tendió su mano y de sus labios                 dad entre sajones y normandos.
                        salieron algunas promesas impensables en años anteriores.                       El rey Enrique y el conde de Sherwood estrecharon sus manos y se
                            –Señor, os agradezco la confianza que habéis depositado en mí           despidieron amistosamente. No mucho tiempo después, Edward Fitzwal-
                        –contestó el conde,                                                         ter tuvo ocasión de comprobar que los buenos propósitos del rey Enrique
                            –Entonces, conde de Sherwood, ¿puedo contar de verdad                   quedaban olvidados ante una nueva revuelta sajona. La sublevación fue
                        con vos? –preguntó el rey con impaciencia.                                  castigada con terrible dureza. Sajones y normandos seguían siendo ene-
                            –Majestad, no dudo de que os guían buenos deseos y de que               migos irreconciliables.
                        sois sensible al sufrimiento del pueblo sajón –comenzó a decir                  En esta triste situación vino al mundo el heredero del conde de Sherwo-
                        el conde. –Pero vuestras promesas no son suficientes para pa-               od. La alegría reinaba en todos los rincones del castillo del conde. Amigos
                        liar los daños que vuestro pueblo ha causado al mío...                      y vecinos acudieron a conocer al pequeño recién nacido. Un precioso niño
                            –Pero es necesario que todos hagamos el esfuerzo de salvar              había venido al mundo para felicidad de Alicia de Nhoridon y Edgard Fi-
                        nuestras diferencias, conde de Sherwood. La batalla de Has-                 tzwalter, sus padres.
                        tings pertenece ya al pasado.                                                   –Se llamará Robert –dijo el conde a todos los presentes sin disimular su ale-
                            –Es cierto, señor. Pero es pronto aún para confiar en vos. Es           gría. –Será un valeroso sajón y confío en que le toque vivir tiempos mejores.
                        posible que sean nuestros hijos los que vivan la reconciliación                 –¡Ojalá pueda ser más feliz que nosotros! –dijo levantando su copa uno de
                        entre nuestros pueblos, los que puedan vivir en paz.                        los allí reunidos. Y todos brindaron porque así fuera.
                                                                                                        El conde de Sherwood era íntimo amigo del también noble sajón Richard
                                                                                                    At Lea, conde de Sulrey. Y este y su esposa tuvieron, no mucho tiempo des-
                                                                                                    pués, una preciosa niña, a la que pusieron por nombre Mariana.
                                                                                                        Los dos nobles sajones se reunían con frecuencia y mantenían intermina-
                                                                                                    bles conversaciones sobre la compleja situación del reino.
                                                                                                        –Las sublevaciones no cesan, querido amigo –decía un día Richard At
                                                                                                    Lea. –Pero el poder normando permanece inalterable a lo largo de los años.
                                                                                                        –Sí, Richard, nuestro pueblo está extenuado por las luchas y por las humi-
                                                                                                    llaciones de los barones normandos. Los reyes intentan apaciguar esta tierra,
                                                                                                    pero fracasan. No son capaces de contrarrestar el poder de sus nobles.
                                                                                                        –Y mientras tanto, ¿por qué luchamos ya los sajones, después de tanto
                                                                                                    tiempo? Todo parece ser una locura colectiva que no tiene fin.
20  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                                 NAP
                                 NUCLEOS DE
                                 APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                     antologÍA  HISTORIA
                                                                                                                                                                        21
    leyenda
        –Ojalá Inglaterra tenga pronto un rey poderoso y justo que haga posible la             El rey Ricardo empezó a captar muy pronto la confianza de sus súbditos,
   igualdad entre sajones y normandos –contestó con tristeza Edward Fitzwalter.                ya fueran sajones o normandos. Entre sus más entusiastas seguidores es-
        Pero los dos nobles sajones también aprovechaban su compañía para so-                  taban su esposa Berengaria; lady Edith Plantagenet, su prima, y la reina
   nar, al calor de la chimenea de uno a otro castillo. El sueño que compartían                madre, Leonor.
   era que Robert y Mariana, Ilegado el momento, se unieran en matrimonio.                         Entre las primeras medidas que tomó Ricardo Corazón de León, en aras
        –Nuestra amistad, conde de Sulrey, quedaría coronada por la unión de                   de una mayor igualdad entre sus súbditos, estaba la estricta prohibición de
   nuestros hijos.                                                                             infligir castigos corporales a los siervos, tratados como verdaderos esclavos, y
        –Nada me agradaría más, Edward, que emparentar con vos. Y estoy segu-                  la libertad de caza en los bosques, hasta ahora privilegio de los normandos.
   ro además de que mi hija sería muy feliz con Robert.                                            El rey Ricardo, con su bondad y su carácter conciliador, hizo cicatrizar las he-
        Pasaron unos años y murió el rey Enrique de Plantagenet.                               ridas abiertas entre los dos pueblos. Todos lo aceptaron para que fuera el rey de
        Pocos meses antes, el conde de Sherwood había perdido a su querida                     todos. Odios y rencillas parecieron quedar adormecidos en un profundo sueño.
   esposa Alicia. La única satisfacción de Edward Fitzwalter era tener cerca a                     Pero Ricardo Corazón de León pasaría poco tiempo en su país. Así, tuvo
   su hijo Robin, como le llamaban todos cariñosamente, convertido ya en un                    que acudir a la llamada del papa Clemente III para participar en la Tercera
   apuesto joven.                                                                              Cruzada, con el fin de liberar Jerusalén, en manos del musulmán Saladino.
        –¿Qué pasará ahora, padre, que el rey ha muerto? –preguntó Robin ante                      El rey, antes de su partida, tuvo grandes dudas.
   la reciente noticia.                                                                            –¿Cómo voy a ausentarme de Inglaterra durante tanto tiempo, y precisa-
        –Subirá al trono su hijo Ricardo, Robin.                                               mente ahora, cuando más me necesitan mis súbditos? –se lamentaba.
        –¿Será un buen rey? ¿Lo conoces? –preguntaba con avidez Robin.                             Mas su deber como rey cristiano, su deseo de lucha contra los infieles y el
        –Lo conozco poco, hijo. Pero deseo que consiga hacer de Inglaterra un                  sincero mensaje recibido del Papa ofreciéndole la dirección de la Cruzada, hi-
   gran reino en el que se viva en paz.                                                        cieron que Ricardo tomara finalmente la decisión de partir hacia Tierra Santa.
   Capítulo tres: Un nuevo rey: Ricardo Corazón de León
   Como estaba previsto, tras la muerte del rey Enrique de Plantagenet subió al
   trono su hijo mayor, Ricardo I, conocido con el sobrenombre de Corazón de
   León por su nobleza y valentía. El nuevo rey era muy sensible a la miseria en
   la que vivían los súbditos sajones. Conocía también los intentos que sus an-
   tepasados y, en especial, su padre, habían hecho por cambiar esa situación,
   sin conseguirlo. Pero él estaba decidido a dar un giro definitivo al curso de
   los hechos. Deseaba ser el rey de un país en el que, de una vez por todas, no
   existieran ni vencedores ni vencidos.
        –Debemos construir una nueva Inglaterra. Pacífica, respetada en el exte-
   rior, poderosa... –decía ilusionado el nuevo rey. –Para ello se necesita la cola-
   boración de todos por igual: sajones y normandos, nobles y plebeyos. Todos
   tendrán un lugar en el nuevo reino.
22  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                                 NAP
                                 NUCLEOS DE
                                 APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                      antologÍA                   HISTORIA
                                                                                                                                                                                       23
    leyenda
        –¡Conquistaré Jerusalén! ¡Se la arrebataré a los infieles! –decía con absolu-                            Pensaba que lo peor para Inglaterra era volver a los tiempos de crueldad y
   ta seguridad el rey. Durante su ausencia ocuparía el trono su hermano Juan I,                                 enfrentamientos que, afortunadamente, habían sido ya superados. Pero Juan
   conocido como Juan sin Tierra.                                                                                sin Tierra no estaba dispuesto a aceptar ninguna opinión que no coincidiera
        –Partid tranquilo, hermano mío. Aquí me encontraréis a vuestra vuelta y                                  con la suya. Y por ese motivo, sir Percy Oswald quedó automáticamente fuera
   aquí encontraréis vuestro amado reino –dijo Juan sin Tierra a Ricardo en el                                   de su círculo de confianza.
   momento de su marcha.                                                                                             Durante uno de los frecuentes encuentros entre Edward Fitzwalter y Ri-
        –Gracias, hermano. Sé que puedo confiar en vos. Sé que gobernaréis como                                  chard At Lea, los dos nobles se confesaron su preocupación por los rumores
   yo lo haría y que cuidaréis de nuestros súbditos. Me voy tranquilo porque sé                                  que corrían acerca del príncipe Juan.
   que Inglaterra queda en buenas manos. Y, seguido de su séquito, Ricardo Co-                                       –No parece que vaya a seguir los pasos de su hermano –dijo Richard At
   razón de León abandonó, quién sabe por cuántos años, su querida Inglaterra.                                   Lea a su amigo.
        Juan sin Tierra, en muy poco tiempo, acabó con los importantes logros                                        –El rey Ricardo fue demasiado bondadoso al confiar en su hermano –re-
   de su hermano. Sembró de nuevo la desconfianza y resurgió la discordia. Su                                    puso Edward Fitzwalter. De todas formas, el príncipe Juan no se atreverá a ir
   crueldad y avaricia volvieron a abrir el abismo entre sajones y normandos. Es-                                contra las medidas adoptadas por el rey.
   taba convencido de que los normandos eran una clase superior y de que solo                                        –Ojalá que así sea, Edward. Pero se me ocurre una cosa. El príncipe no
   a ellos les correspondía el poder. La sed de venganza parecía el único móvil                                  ignora que no simpatizamos con él. Quiero proponerte que, si a ti o a mí nos
   que empujaba a quien regentaba ahora el destino de Inglaterra.                                                ocurriera algo, el otro iría a hacérselo saber al rey a Tierra Santa.
        –No podemos seguir tolerando las continuas revueltas de los sajones –dijo                                    –De acuerdo, Richard.
   Juan sin Tierra.                                                                                                  No transcurrió mucho tiempo sin que se confirmaran los temores que se
        –Así se hará, majestad. No lo dudéis –asintieron sus colaboradores más                                   habían confesado los dos nobles sajones. El príncipe Juan, apoyado por un
   cercanos.                                                                                                     grupo de incondicionales normandos, comenzó a romper las normas que ha-
        –Pero, señor, vivimos por primera vez una larga época de paz. Los sajones       En las bibliotecas y
                                                                                                                 bía dictado su hermano. Inglaterra parecía dirigirse hacia un trágico destino
   están ahora muy tranquilos –intervino un barón normando allí presente.               librerías hay decenas    en el que sólo se oyera el lenguaje de las armas.
        –¡Qué ingenuo sois, caballero! –contestó con desprecio el príncipe. –¿Acaso     de versiones de Robin        Un desgraciado día, el conde de Sherwood apareció muerto en el campo.
   creéis que los sajones han dejado de tramar conspiraciones contra mi persona?        Hood para que pue-       Había salido por la mañana a visitar a un vecino. De regreso a su castillo, un
   ¿Pensáis tal vez que se resignan a estar bajo una dinastía normanda? ¡Estúpido!      das terminar de leer la  grupo de encapuchados lo atacó y lo dejó muerto en el camino.
        El barón que había manifestado públicamente su disconformidad con las pala-     historia. Además, hay        El fiel Richard At Lea acompañó a Robin en tan duros momentos. Estuvo
                                                                                        varias películas y hasta
   bras del príncipe era sir Percy Oswald, quien abandonó la sala inmediatamente.       una serie de la BBC
                                                                                                                 con él durante el entierro de su querido amigo y alentó al desconsolado hijo.
        Sir Percy Oswald no estaba de acuerdo con las ideas del príncipe Juan.          que suele pasarse en         –No dejes que la pena inunde tu corazón. Eres el heredero de Sherwood
                                                                                        televisión.              y debes hacer honor a tu apellido –dijo Richard a Robin, sin poder contener
                                                                                        Si te interesan las      su emoción.
                                                                                        leyendas basadas en          El conde de Sulrey no quiso comunicar, ni siquiera a Robin, sus sospe-
                                                                                        hechos históricos o      chas de que el propio príncipe Juan podría estar implicado en la muerte
                                                                                        posiblemente reales,
                                                                                        podés seguir leyendo
                                                                                                                 de su amigo, de que todo hubiera sido una acción preparada por él y sus
                                                                                        historias del Rey Arturo secuaces. Pero Richard At Lea supo inmediatamente lo que tenía que ha-
                                                                                        o Los caballeros de la   cer: poner los hechos en conocimiento del rey. Para ello debía encaminarse
                                                                                        mesa redonda.            hacia Tierra Santa.
24                          MINISTERIO DE EDUCACION,
                            CIENCIA
                            Y TECNOLOGIA
                                                      NAP
                                                      NUCLEOS DE
                                                      APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                  antologÍA                     HISTORIA
                                                                                                                                               25
                            POEMA
                           Pequeño poema infantil, Rubén Darío
 Rubén Darío fue un        Obras completas, Círculo de Lectores, Barcelona, 2007.
 poeta, narrador y
 periodista nicaragüense,  Para Carmencita Calderón Gomar
 nacido en 1867. Sus
 poemas fueron muy po-
                                                                                                               Y esa hada era muy fea,
 pulares. Fue el iniciador Las hadas, las bellas hadas,                                                        como son
 y máximo representante    existen, mi dulce niña,                                                             feos toda mala idea
 en lengua española        Juana de Arco las vio aladas,                                                       y todo mal corazón.
 de una corriente que      en la campiña.
 se llamó modernismo                                                                                           Cuando naciste, preciosa,
 literario.
 Fue corresponsal del
                           Las vio al dejar el mirab,                                                          no tuviste hadas paganas,
 diario La Nación en la    ha largo tiempo, Mahoma.                                                            ni la horrible Carabosa
 década de 1880, para      Más chica que una paloma,                                                           ni sus graciosas hermanas.
 quien escribió numero-    Shakespeare vio a la Reina Mab.
 sos relatos de viajes.                                                                                        Ni Mab, que en los sueños anda,
                           Las hadas decían cosas                                                              ni las que celebran fiesta
                           en la cuna                                                                          en la mágica floresta
                           de las princesas antiguas:                                                          de Brocelianda.
                           que si iban a ser dichosas                               En este poema se men-
                                                                                    ciona a la Reina Mab, la
                           o bellas como la luna;                                   “señora del lado oscuro”,
                                                                                                               Y, ¿sabes tú, niña mía,
                           o frases raras y ambiguas.                               reina de la magia y la he- por qué ningún hada había?
                                                                                    chicería. En la obra Ro-   Porque allí
                           Con sus diademas y alas,                                 meo y Julieta, de Shakes-  estaba cerca de ti
                           pequeñas como azucenas,                                  peare se la menciona       quien tu nacer bendecía:
                           había hadas que eran buenas                              como una criatura en       Reina más que todas ellas:
                                                                                    miniatura que conduce
                           y había hadas que eran malas.                            su carro a través del ros-
                                                                                                               la Reina de las Estrellas,
                                                                                    tro de los que duermen     la dulce Virgen María.
                           Y había una jorobada,                                    y los obliga a soñar y a   Que ella tu senda bendiga,
                           la de profecía odiosa:                                   cumplir sus deseos. Si     como tu Madre y tu amiga;
                           la llamada                                               querés leer una hermosa    con sus divinos consuelos
                           Carabosa.                                                versión de ese fragmento   no temas infernal guerra;
                                                                                    de Shakespeare, podés
                           Si esta llegaba a la cuna                                buscar La Reina Mab, el
                                                                                                               que perfume tus anhelos
                           de las suaves princesitas,                               hada de las pesadillas, un su nombre que el mal destierra,
                           no se libraba ninguna                                    libro ilustrado publicado  pues ella aroma los cielos
                           de sus palabras malditas.                                por Pequeño Editor.        y la tierra.
26                            MINISTERIO DE EDUCACION,
                              CIENCIA
                              Y TECNOLOGIA
                                                          NAP
                                                          NUCLEOS DE
                                                          APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                  antologÍA                          HISTORIA
                                                                                                                                                                                                                              27
                              nota
                              periodística
                              Recuperan páginas de la antigua Grecia.                                                Podés leer una historia         platónico, páginas de un libro litúrgico sobre la vida de un santo y por lo
                              Descifran un palimpsesto único                                                         increíble sobre libros          menos cinco páginas tan bien borradas que es imposible determinar a qué
                                                                                                                     antiguos en la bibliote-        corresponden, dijo Noel. La mayor parte fue traducida y probablemente
                                                                                                                     ca de un monsterio en
 En esta noticia se cuen-     Diario La Nación, Ciencia/Salud 28 de noviembre de 2006.                               este mismo libro, en las
                                                                                                                                                     estará a disposición de los investigadores en 2008. Más información puede
 ta el hallazgo de escritos                                                                                                                          obtenerse en http://archimedespalimpsest.org.
                                                                                                                     páginas 28 a 35
 de Arquímedes, que           BALTIMORE, Estados Unidos (The New York Times). Un ambicioso proyec-
 estaban debajo de algu-
 nas escrituras religiosas
                              to internacional para descifrar páginas milenarias cubiertas de hongos está
                                                                                                                                                                                                                                   The Owner of the Archimedes Palimpsest / www.archimedespalimpsest.org
 medievales. Arquímedes       ofreciendo nuevas claves acerca de la antigua Grecia a través de los ojos de
 fue un matemático y          Hipérides, un importante orador ateniense y político del siglo IV a.C.
 geómetra griego consi-          Lo que lentamente está saliendo a la luz, dicen los investigadores, es el des-
 derado el más notable        cubrimiento más significativo desde 1891, e ilumina pasajes velados por el
 científico y matemáti-       tiempo de la ley y la historia ateniense de la Grecia clásica. “Esto ayuda a com-
 co de la antigüedad.
 Aunque muchos de sus
                              pletar momentos fundamentales de la antigua Grecia”, dijo William Noel, cu-
 escritos se perdieron        rador de manuscritos y libros raros del Museo de Arte Walters y director del
 en la destrucción de la      proyecto Palimpsesto de Arquímedes.
 Biblioteca de Alejandría,       El Palimpsesto de Arquímedes, vendido en Christies en dos millones de
 han llegado hasta la         dólares en 1998, es mejor conocido por contener algunas de las copias más
 actualidad a través de       antiguas del gran matemático griego que le da nombre. Pero hay más en el
 las traducciones latinas
 y árabes.
                              palimpsesto que el trabajo de Arquímedes, ya que incluye diez páginas de Hi-
                              pérides que ofrecen nuevas y sorprendentes claves de la batalla de Salamis, en
                              480 a.C., en la que los griegos vencieron a los persas, y de la batalla de Chae-
                              ronea, en 338 a.C., que marcó el comienzo del fin de la democracia griega.
                                 Se cree que el palimpsesto fue creado por monjes bizantinos en el siglo
                              XIII, probablemente en Constantinopla. Como era la costumbre, las dura-
                              bles páginas de pergamino de varios textos más antiguos fueron lavadas y
                              raspadas para remover la escritura y luego utilizadas para un libro de rezos
                              medieval. Así, las páginas de los libros antiguos se transformaron en la en-
                              voltura del nuevo.
                                 Científicos de la Universidad de Stanford utilizaron un poderoso equipo
                              de fluorescencia de rayos equis para leerlo. Ahora, esas páginas están siendo
                              interpretadas, transcriptas y traducidas por un grupo de estudiosos norte-          Palimpsesto de Arquímedes, tal como se ve hoy, analizado por un dispositivo láser que lee la información.
                              americanos y europeos.
                                 “Es como escuchar un antiguo violín tocado en un nivel soberbio”, dijo
                              Cecil Wooten, de la Universidad de Carolina del Norte. El palimpsesto con-
                              tiene alrededor de 120 páginas de Arquímedes, además del material de Hi-
                              pérides, un comentario filosófico sobre Aristóteles, un texto filosófico neo-
28                          MINISTERIO DE EDUCACION,
                            CIENCIA
                            Y TECNOLOGIA
                                                        NAP
                                                        NUCLEOS DE
                                                        APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                            antologÍA  HISTORIA
                                                                                                                                                                                            29
                            nota
                            periodística
                           El hombre de la rosa                                                                       Horror vacui
 En esta nota se cuenta    Diario Página 12. Suplemento Radar, 23 de junio de 2002. Adaptación.                       Para resolver el enigma, la única referencia en la materia que existía pertene-
 una historia policial                                                                                                cía al orden de la ficción. Umberto Eco, en El nombre de la rosa, ya había trata-
 completamente actual      Por Eduardo Febbro, desde el Mont Sainte-Odile, Alsacia                                    do esas cuestiones que hacen de los libros los depositarios de un enigma más
 que transcurrió en un
 monasterio antiquísimo,
                                                                                                                      poderoso que la vida misma. Pero el padre Alain Donius estaba enfrentando
 en la cima de un monte,   Un monasterio medieval en la cima de una montaña escarpada. Una biblioteca                 un problema real: en un monasterio con más de 15 siglos de antigüedad,
 en Francia. Algunos       con una puerta impenetrable. Centenares de libros incunables que desaparecen               construido a 763 metros de altura sobre una montaña escarpada y asomado
 dicen que es la historia  sostenidamente. Y una única pista: una rosa de plástico en los anaqueles vacíos.           a las planicies de Alsacia, los libros desaparecen por centenas de una bibliote-
 de una pasión... Aquí se  Radar transmite desde la escena del crimen.                                                ca cuyas puertas y ventanas no presentan ni la más mínima fractura o signo
 cuenta el insólito miste-                                                                                            de forcejeo... Y una rosa artificial descubierta en la escena del crimen, como
 rio, la pesquisa policial
 y hasta la leyenda que
                           La montaña más alta de Alsacia, el monte Sainte-Odile, tiene tantos miste-                 si una mano invisible la hubiese depositado allí para decir “he estado aquí”.
 le da nombre al monte.    rios como años acumulados los muros de este monasterio, cuyas primeras                     Cuando en diciembre del 2001 Alain Donius descubrió un pequeño agujero
                           piedras fueron colocadas en el siglo VII. Una de sus numerosas leyendas                    sobre la puerta de la biblioteca todavía no se había dado cuenta de que el
                           cuenta que el monte Sainte-Odile constituye una de las cumbres de un gi-                   primer robo de libros databa de agosto de 2000. Pensó que “alguien” había
                           gantesco triángulo energético del que emergen las energías secretas de la                  hecho el agujero con la intención de saber “si la puerta de la biblioteca estaba
                           tierra. Otra le atribuye orígenes paganos al muro de 10 kilómetros que pro-                blindada”. Por precaución, Donius procedió al cambio de las cerraduras y se
                           tege el acceso al emplazamiento del monasterio y que, desde hace siglos, es                quedó tranquilo. Como había asumido su cargo apenas un mes antes, no se
                           objeto de cultos extraños donde se mezclan prácticas telúricas de todo tipo.               percató de que ya faltaban decenas de incunables, esos libros únicos publica-
                           Arqueólogos y expertos de varias disciplinas siguen sin ponerse de acuerdo                 dos desde la invención de la imprenta hasta el siglo XVI.
                           sobre los orígenes de esa muralla única en Europa construida durante el                        Donius pensó que la amenaza de robo estaba descartada hasta que, en los
                           primer milenio antes de Jesucristo; es decir, mucho antes que el monasterio.               primeros días de enero de 2002, advirtió la desaparición de 40 volúmenes.
                           Los arqueólogos sostienen que protegía los accesos a un recinto sagrado,                   Situado en el primer piso de una capilla romana, en el sector más antiguo del
                           lugar de cultos y celebraciones desconocidas. El padre Alain Donius tiene                  convento, el recinto de la biblioteca no presentaba huellas de violencia. Pero
                           el hábito de escuchar estas historias y otras tantas explicaciones proféticas              los libros habían desaparecido. Donius no tuvo tiempo de hacerse demasia-
                           y sobrenaturales sobre este monte donde convergen 6000 años de historia.                   das preguntas. Dos semanas más tarde, no fueron 40 los libros esfumados
                           Nada, sin embargo, se asemeja al misterio que absorbió sus días y sus no-                  sino cientos de volúmenes. El padre recorrió azorado las estanterías vacías
                           ches a lo largo de dos años seguidos. Alain Donius, director del monasterio                constatando que el “fantasma” vaciaba los estantes “según un orden que úni-
                           del monte Sainte-Odile, tuvo que resolver primero solo y luego con la ayu-                 camente él conocía”. Fue en el curso de esa “segunda desaparición constatada”
                           da de Dios, la policía y la tecnología un enigma que, en ciertos momentos,                 que el director del monasterio dio con la rosa artificial: había sido colocada
                           le pudo haber parecido de orden divino: ¿cómo explicar la paulatina pero                   en el agujero hecho sobre la puerta de la biblioteca. “Alguien se está burlando
                           constante desaparición de cientos de libros preciosos de la biblioteca del                 de mí”, se dijo el padre antes de cambiar no una sino todas las cerraduras de
                           monasterio del monte Sainte-Odile?                                                         acceso a ese sector del convento. Donius perdió el sueño y empezó a sospe-
                                                                                                                      char de los 50 empleados del establecimiento que hoy funciona como un ho-
                                                                                                                      tel restaurante visitado por decenas de miles de peregrinos. La situación llegó
                                                                                                                      a un punto tal que el director de Sainte-Odile reconoce que “en un momento
30  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                               NAP
                               NUCLEOS DE
                               APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                  antologÍA  HISTORIA
                                                                                                                                                                  31
    NOTA
    PERIODística
   las sospechas se dirigieron hacia el mismo director”. Razones no faltaban para           Divino misterio
   sospechar hasta de las mismas sombras: “Era imposible comprender cómo se
   esfumaban los libros. No había nada roto pero la biblioteca se vaciaba. Llegué           Ni siquiera Borges hubiera imaginado una solución tan compleja. ¿Quién
   a soñar que abría la puerta y no encontraba ni un solo libro”, dice Donius. La           hubiese adivinado que el autor del robo no era otro que un joven de 32 años
   desaparición de los libros se volvió una obsesión. Donius empezó a observar              residente en Alsacia, ingeniero mecánico de profesión y apasionado de los
   a todo el mundo con ojos desconfiados, recorrió tanto de día como de noche               libros antiguos al punto de hurtar los incunables de un monasterio sin dejar
   los pasillos del monasterio buscando un indicio o una explicación. Lo único              otra huella más que la voluntaria rosa de plástico? En ese momento el padre
   que encontró, repetida, puntualmente, fueron los estantes cada vez más va-               Donius ignoraba que el joven coleccionista había procedido en dos tiempos.
   cíos de su biblioteca.                                                                   Primero obteniendo una copia de las llaves de la biblioteca y luego, cuando el
                                                                                            director cambió las cerraduras, gracias a un plano del monasterio en el que
                                                                                            se describía con lujo de detalles un pasaje secreto de cuya existencia ni el mis-
                                                                                            mo Alain Donius estaba al corriente. Luego del segundo robo, Donius hizo
                                                                                            firmar un documento a todo el personal, incluidos los tres curas y las cuatro
                                                                                            religiosas, certificando que nada tenían que ver con el robo de los libros. “El
                                                                                            enigma era tal que ni siquiera me animaba a poner los pies en la biblioteca.
                                                                                            Nadie sabía cómo él salía y entraba. Por lo tanto, era legítimo pensar que él
                                                                                            siempre estaba entre nosotros.”
                                                                                                El rigor y la armonía de la arquitectura romana estaban simbolizados en
                                                                                            ese espacio a cuyo corazón llegó el ladrón después de haber consultado en
                                                                                            la biblioteca de Estrasburgo un documento de 1099 que revelaba la “pre-
                                                                                            sencia” de una habitación secreta que conducía a la biblioteca del monaste-
                                                                                            rio. Junto al texto estaban las explicaciones detalladas: su localización, sus
                                                                                            dimensiones y el plan de acceso. El título del documento publicado por los
                                                                                            Cuadernos alsacianos de arqueología, de arte y de historia era más que elo-
                                                                                            cuente: “Observaciones arquitecturales sobre la parte romana del convento
                                                                                            del monte Sainte-Odile: una pieza ciega inédita”.
                                                                                                La historia es tan aliada de las paradojas como de las repeticiones. ¿Cómo
                                                                                            no pensar, ante semejante título, en la historia del monte? Odile, la hija del
                                                                                            duque Adalric, nació ciega. Su padre, ofuscado por no tener un hijo varón y
                                                                                            por la enfermedad de su hija, siempre la negó. La madre de Odile la entregó
                                                                                            a una abadesa, que la educó a escondidas para evitar la ejecución ordenada
                                                                                            por su padre. Desde entonces, los eventos de su vida fueron extraordina-
                                                                                            rios. Durante su bautismo, recuperó milagrosamente la vista. Cuando ya
                                                                                            era adolescente, su hermano Hugues le reveló al padre que la hija estaba
                                                                                            con vida, que veía y que era bellísima. Lejos de perdonar, el padre, Etichon,
                                                                                            mató al hijo con sus propias manos. Arrepentido, buscó a Odile para casarla
32  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                                 NAP
                                 NUCLEOS DE
                                 APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                     antologÍA  HISTORIA
                                                                                                                                                                        33
    NOTA
    PERIODística
   con un caballero de renombre. Pero ella, empapada de vocación religiosa,                    con la idea de que, como “la biblioteca ocupa el lugar que antaño servía de sala
   huyó. Etichon la persiguió y Odile se salvó gracias a la milagrosa apertura                 de reunión de las hermanas del convento, se puede imaginar que alguien arre-
   de una roca, en la que se escondió. Etichon, vencido, admitió la vocación                   gló el pasaje secreto para espiar a las hermanas, o para obtener informaciones
   de su hija y le entregó el castillo de Hohenburgo, donde luego se levantó el                que no hubiesen debido salir de los muros del monasterio”.
   monasterio de Sainte-Odile. Tras su muerte, en el año 720, se formó una                         Si en el recinto de la biblioteca estaba la primera parte de la solución, la se-
   gran corriente mística y, con el transcurso de los siglos, el lugar se convirtió            gunda se encontraba en la pieza ciega. Allí, la gendarmería encontró una suer-
   en una cita de peregrinos devotos. Santa Odile es la patrona de Alsacia y de                te de pasaje estrecho que conducía a otra escotilla ubicada dos metros más
   todas las enfermedades que afectan la vista.                                                arriba. Esta desemboca en un granero contiguo a los pasillos de las habitacio-
                                                                                               nes del convento que sirven de hotel. Juntos, los elementos del rompecabezas
                                                                                               mostraban los contornos de una figura aún difusa. En vano, los gendarmes
   Oyendo monjas                                                                               buscaron la escalera o la cuerda que le permitían al intruso desplazarse de la
                                                                                               pieza secreta hasta el granero. En lugar de escaleras o sogas cayeron sobre otra
   Entre enero y abril de 2002, una tercera parte de los libros de la biblioteca del           pista que revelaba parte del “montaje” del ladrón: un rollo de bolsas de basura
   monasterio del monte Sainte-Odile habían desaparecido. Pero todo misterio,                  que, presumen con acierto, sirve para que él transporte los libros a lo largo
   por más divino que parezca, termina por tener una explicación y el padre Do-                del pasaje sucio y estrecho hasta la segunda escotilla. También deducen que el
   nius tuvo que resignarse a buscarla en el mundo de los vivos. Muy a pesar suyo,             ladrón debió utilizar una copia de las llaves del convento para mezclarse en-
   el director tuvo que llamar a la policía. Los investigadores judiciales y la gen-           tre los clientes del hotel que van y vienen con valijas durante todo el día. 140
   darmería iniciaron una detallada exploración de la biblioteca y no tardaron en              habitaciones suman mucha gente y, según cuenta el padre Donius, “nosotros
   encontrar “ciertas pruebas” de una presencia humana: restos de cuero prove-                 no tenemos derecho a abrir las valijas de nuestros clientes”. Tenían el método;
   nientes de la encuadernación de los libros antiguos aparecieron esparcidos por              solo les faltaba detener al culpable.
   el piso. “Un signo pequeño pero valioso, una huella humana al fin”. Con esa
   pista, la policía siguió buscando las piezas del rompecabezas. Los restos de pa-
   pel y cuero hicieron pensar en un animal, pero los animales pueden rasgar los               El fin de la aventura
   volúmenes, no llevárselos de a cientos. Unos tras otros, gendarmes y policías
   exploraron las estanterías y los muebles y terminaron advirtiendo que en el                 El último acto de la investigación es tecnológico. La gendarmería instaló un
   fondo de uno de los cinco armarios de la biblioteca, algo sonaba hueco. Vacia-              sistema de video vigilancia. Y el ladrón volvió. El desenlace ocurrió el 19 de
   ron los armarios, desmontaron cada uno de los estantes y al fin, en el fondo del            mayo, un domingo de Pentecostés. Los gendarmes identificaron al “fantasma”
   mueble recubierto con papel madera, encontraron una suerte de compuerta,                    en plena acción. Es un hombre joven, trabaja solo y se toma todo el tiempo
   una escotilla que daba a una de esas piezas calificadas como “ciegas” o escon-              que necesita para seleccionar sus libros preferidos. Ingresó a la biblioteca a
   didas. “Fíjese –dice hoy el padre Donius– este es el pasaje por el que el ladrón            las siete de la tarde y pasó varias horas eligiendo su botín. En total, separó
   accedía al recinto.”                                                                        unos cien libros para llevarlos a su domicilio de Illkirch-Graffenstaden, en
        La pieza ciega está situada justo encima de una iglesia del siglo XVII en la           las afueras de Estrasburgo, donde vive, soltero, con su madre. Entre las obras
   que, desde el 5 de julio de 1931, 24 horas al día y durante los 365 días del año,           seleccionadas hay de lo mejor. Ese último domingo de su intervención apar-
   grupos de fanáticos perpetuos rezan incansablemente. Pero esos adoradores de                tó, entre otras, una Histoire de France en varios tomos, algunos volúmenes
   la plegaria no oyeron ni vieron nada. El eco de sus plegarias cubrieron el otro             de Cicerón y un puñado de incunables en latín. Alain Donius acota que “es
   eco, más terrenal e interesado: los pasos del intruso. El padre Donius especula             una biblioteca típica de convento: hay un poco de todo y muchas de las obras
34  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                                  NAP
                                  NUCLEOS DE
                                  APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                       antologÍA                    HISTORIA
                                                                                                                                                                                            35
    NOTA
    PERIODística
   están anotadas, a mano, por los religiosos que las leyeron”. La biblioteca de                                   de Sainte-Odile, que corre el riesgo de pasar cinco años tras las rejas, ha sido
   Sainte-Odile se fue haciendo a lo largo de los siglos. Obras teológicas, filo-                                  dejado en libertad. Alain Donius respira aliviado. El misterio de los libros que
   sóficas, libros en latín, griego, alemán, incunables mezclados con volúmenes                                    desaparecían de su biblioteca ha quedado resuelto y hasta el autor del robo lo
   menos apreciables. “Se trata de un fondo considerable en cuyo seno, alguien                                     llamó por teléfono: “Me llamó para pedirme disculpas. Imagínese qué coinci-
   con olfato, puede hacer hallazgos sorprendentes.”                                                               dencia, según me dijo, estuvo conmigo en las clases de catecismo cuando yo era
        En 15 siglos de existencia, el monasterio y su biblioteca corrieron diversas                               vicario”. El ladrón le devolvió a Alain Donius la conciencia de algo olvidado:
   suertes. Sainte-Odile fue atacado o incendiado 17 veces y reconstruido en no                                    en los monasterios existen montones de pasillos y pasadizos que se tarda siglos
   menos de 12 ocasiones. El llamado “fondo antiguo” de la biblioteca es un baúl                                   en descubrir. Y ahora Donius comprende mejor estas líneas de El nombre de la
   de tesoros que el ladrón de Illkirch-Graffenstaden exploró y vació a su antojo.                                 rosa: “Siempre me pregunté si, en este edificio de múltiples pasajes, no existía
   Sin embargo, la pieza más célebre de ese fondo no está en sus estantes. El Hortus                               otro acceso al finis Africae. Desde luego, existe...”
   delicarium (“Jardín de las delicias”) es un manuscrito del siglo XII considera-                                     Con el caso resuelto, el padre promete estudiar la historia del monasterio,
   do como una de las obras más excepcionales de la encuadernación. La noche                                       explorar el edificio en busca de “otros pasajes secretos” y llevar a cabo un ex-
   del 24 al 25 de agosto de 1870, las llamas consumieron el original durante el                                   haustivo inventario de los tesoros de la biblioteca. Mientras espera su proceso,
   incendio de la biblioteca nacional de Estrasburgo. Pero sus huellas nunca se                                    la Justicia le ha prohibido al ingeniero visitar el monte Sainte-Odile o cualquier
   perdieron. Copiado abundantemente, el Jardín de las delicias se conservó bajo                                   otra biblioteca que atesore libros antiguos. El padre Donius, ecuánime, sugiere
                                                                                         Si te interesó esta
   forma de copia. Un rumor insinúa que algunas de las miniaturas que lo com-            historia, no dejes de ver que cumpla su sentencia mediante una “serie de tareas de interés general a reali-
   ponen se salvaron de las llamas porque fueron arrancadas por coleccionistas           la película El nombre de  zarse en el mismo monasterio de Sainte-Odile. Desde luego, será en la cocina, en
   independientes. Pero nunca nadie las vio. Es apenas un rumor. Seguramente, si         la rosa.                  la recepción o en el jardín, en cualquier otro lugar que no sea la biblioteca”.
   se hubiese conservado completa, esa hubiese sido la primera obra que el ladrón
   se habría llevado de la biblioteca del convento.
        En ese domingo de Pentecostés, cuando los gendarmes arrestaron al fan-
   tasma de la biblioteca, el hombre no opuso ninguna resistencia. Se limitó a
   explicar que no había vendido ninguno de los volúmenes “extraídos” [sic] y
   que, como enamorado de los libros antiguos, le dio a esas obras el mejor de
   los tratos. También reveló que si no fuera por la publicación de Cuadernos
   alsacianos de arqueología, de arte y de historia, jamás hubiese podido llevar a
   cabo semejante robo. Los planos reproducidos por la revista le mostraron el
   camino para llegar a los libros. Tres páginas de planos y esquemas detallados
   bastaron para que accediera a uno de los vértices del paraíso.
        En su casa, la policía encontró poco más de 1500 libros. Hasta el director del
   monasterio le rinde hoy un homenaje: “El trabajo que efectuó es excepcional,
   fantástico, y además lo hizo solo. Fue un verdadero desafío”. La Justicia tiene
   un caso inédito entre las manos: “El móvil del robo no era el dinero, es decir
   el lucro. Si hubiese sido así, en dos años tuvo tiempo suficiente para vender las
   obras, pero no lo hizo. Los conservó todos en su departamento”. Los jueces,
   con todo, lo procesaron bajo los cargos de “robo mediante picardía”. El ladrón
36                         MINISTERIO DE EDUCACION,
                           CIENCIA
                           Y TECNOLOGIA
                                                         NAP
                                                         NUCLEOS DE
                                                         APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                             antologÍA
                                                                                                                                                                                                                   37
                           documento
                          Carta de Juan Pablo II sobre la Inquisición
                                                                                                                                                                                      Visión popular del suplicio de los
                                                                                                                                                                                      reos de la Inquisición, clavados a
 Juan Pablo II fue Papa   15 de junio de 2004                                                                                                                                         una cruz de San Andrés antes de
 de la Iglesia Católica                                                                                                                                                               arder en la pira (cromolitografía
 entre 1978 y 2005.       Al venerado hermano                                                                                                                                         de Eusebio Planas, 1869).
 En 1998 se celebró el
 Simposio Internacional
                          señor cardenal Roger Etchegaray
 “La inquisición” y se    antiguo presidente del Comité para el gran jubileo del año 2000                                            este modo, el Concilio Vaticano II ha querido expresar la «regla de oro» que
 publicaron las actas; es                                                                                                            orienta la defensa de la verdad, tarea que corresponde a la misión del Magis-
 decir los resúmenes de   1. He recibido con vivo aprecio el volumen que recoge las «Actas» del simpo-                               terio: «la verdad no se impone de otra manera sino por la fuerza de la misma
 los trabajos leídos en   sio internacional sobre la Inquisición, organizado en el Vaticano entre los días                           verdad, que penetra suave y fuertemente en las almas» (Dignitatis humanae,
 el simposio. Esta carta  29 y 31 de octubre de 1998 por la Comisión histórico-teológica del Comité                                  1. Se cita esta afirmación en «Tertio millennio adveniente», n. 35).
 es lo que leyó el Papa
 Juan Pablo II cuando se
                          para el gran jubileo del año 2000.                                                                             La institución de la Inquisición ha sido abolida. Como dije a los participan-
 presentaron esas actas.       Este simposio respondía al deseo que expresé en la carta apostólica                                   tes en el Simposio, los hijos de la Iglesia deben revisar con espíritu arrepen-
                          «Tertio millennio adveniente»: «Es justo que... la Iglesia asuma con una con-                              tido «la aquiescencia manifestada, especialmente en algunos siglos, con mé-
                          ciencia más viva el pecado de sus hijos recordando todas las circunstancias                                todos de intolerancia e incluso de violencia en el servicio a la verdad» («Tertio
                          en las que, a lo largo de la historia, se han alejado del espíritu de Cristo y de                          millennio adveniente», n. 35).
                          su Evangelio, ofreciendo al mundo, en vez del testimonio de una vida ins-                                      Este espíritu de arrepentimiento comporta el firme propósito de buscar en
                          pirada en los valores de la fe, el espectáculo de modos de pensar y actuar                                 el futuro caminos de testimonio evangélico de la verdad.
                          que eran verdaderas formas de antitestimonio y de escándalo» (n. 33).                                          4. El 12 de marzo de 2000, con motivo de la celebración litúrgica que
                               Ante la opinión pública la imagen de la Inquisición representa de alguna for-                         caracterizó la Jornada del Perdón, se pidió perdón por los errores cometidos
                          ma el símbolo de este antitestimonio y escándalo. ¿En qué medida esta imagen                               en el servicio a la verdad recurriendo a métodos no evangélicos. La Iglesia
                          es fiel a la realidad? Antes de pedir perdón es necesario conocer exactamente                              debe realizar este servicio imitando a su Señor, manso y humilde de corazón.
                          los hechos y reconocer las carencias ante las exigencias evangélicas en los                                La oración que dirigí entonces a Dios contiene los motivos de una petición
                          casos en que sea así. Este es el motivo por el que el Comité pidió la consulta                             de perdón, que es válida tanto para los dramas ligados a la Inquisición como
                          de historiadores, cuya competencia científica es universalmente reconocida.                                para las heridas en la memoria que han provocado: «Señor, Dios de todos los
                               2. La insustituible contribución de los historiadores constituye, para los                            hombres, en algunas épocas de la historia los cristianos a veces han transi-
                          teólogos, una invitación a reflexionar sobre las condiciones de vida del Pue-                              gido con métodos de intolerancia y no han seguido el gran mandamiento del
                          blo de Dios en su camino histórico.                                                                        amor, desfigurando así el rostro de la Iglesia, tu Esposa. Ten misericordia de
                               Una distinción debe guiar la reflexión crítica de los teólogos: la distinción                         tus hijos pecadores y acepta nuestro propósito de buscar y promover la ver-
                          entre el auténtico «sensus fidei» y la mentalidad dominante en una determi-                                dad en la dulzura de la caridad, conscientes de que la verdad sólo se impone
                          nada época, que puede haber influido en su opinión.                                                        con la fuerza de la verdad misma. Por Cristo nuestro Señor».
                               Hay que recurrir al «sensus fidei» para encontrar los criterios de un juicio                              El bello volumen de las «Actas» del simposio se enmarca en el espíritu de
                          justo sobre el pasado de la vida de la Iglesia.                                      Podés leer más sobre
                                                                                                                                     esta petición de perdón. Dando las gracias a todos los participantes, invoco
                               3. Este discernimiento es posible precisamente porque con el paso del           la Inquisición en las sobre ellos la bendición divina.
                          tiempo la Iglesia, guiada por el Espíritu Santo, percibe con conciencia cada         páginas 38 a 40 de                                                      Vaticano, 15 de junio de 2004
                          vez más viva cuáles son las exigencias de su conformación con el Esposo. De          este libro.                                                                        IOANNES PAULUS II
38                          MINISTERIO DE EDUCACION,
                            CIENCIA
                            Y TECNOLOGIA
                                                         NAP
                                                         NUCLEOS DE
                                                         APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                   antologÍA                        HISTORIA
                                                                                                                                                                                                                                  39
                            documento
                           Bernardo Gui: La técnica de la Inquisición
 La Inquisición medie-     De Historia de la Inquisición de la edad media, Nueva York, Harper &
 val fue establecida en    Brothers, 1887, traducción de H. C. Lea, vol. 1. Traducción al castellano de
 1184 mediante una bula    Enrique Chi.
 del papa Lucio III. El
 detenido era encerrado
 en una cárcel especial    Bernardo Gui fue Inquisidor de Tolosa en el 1307-1323. La inquisición medieval
 y se secuestraban sus     había sido creada durante el reinado del Papa Gregorio IX (1227-1241). Su                                                                                        Acta (Lista de grabados pertenecientes a la obra
 bienes para su manteni-   técnica principal consistía en extraer confesiones. Bernardo describe las técnicas                                                                               “Relación del auto particular de Fe, que celebró
 miento y los gastos de                                                                                                                                                                     el Santo Oficio de la Inquisicion de la Ciudad de
                           usadas en las interrogaciones.                                                                                                                                   Sevilla, el dia 30 de Noviembre de esta año de
 su proceso. El proceso         Cuando un hereje es presentado por primera vez para ser examinado, él         Tribunal de la Inquisición, 1812-1819 óleo, Francisco Goya y Lucientes.       1725 en el Real Convento de San Pablo, Orden
 consistía en una serie                                                                                       (Museo de la Academia de San Fernando, Madrid).
 de audiencias en que se
                           asume un aire de seguridad, como para asegurar su inocencia. Le pregunto                                                                                         de Predicadores”).
 escuchaba a los denun-    por qué ha sido traído ante mí. Él responde, sonriente y cortés, “Señor, me
 ciantes y al acusado,     agradaría saber la causa de usted.”                                                                                         A: (Vigorosamente) –Creo.
 aunque a menudo este           Yo: –A usted se le acusa de hereje, y de creer y enseñar cosas diferentes                                              Yo: –¿Cree usted que el pan y el vino en la misa realizada por los sacerdo-
 ignoraba por completo     a las que la Santa Iglesia cree.                                                                                        tes se transforma en el cuerpo y la sangre de Cristo por virtud divina?
 los cargos que se le           A: (Levantando los ojos al cielo, con un aire de la fe más grande) –Señor,                                             A: –¿No debo creer yo esto?
 imputaban. Para obtener
 la confesión se podía
                           tú sabes que soy inocente de esto, y que nunca he tenido fe diferente a la del                                              Yo: –No le pregunto si debe creerlo, sino si usted lo cree.
 utilizar la coacción; ya  cristianismo verdadera.                                                                                                     A. –Creo todo lo que usted y otros doctores buenos me ordenen a creer.
 sea mediante la prolon-        Yo: –Usted dice que su fe es cristiana, puesto que usted considera la                                                  Yo: –Esos doctores buenos son los maestros de su secta; si yo digo algo
 gación de la prisión, por nuestra como falsa y hereje. Pero le pregunto, ¿ha creído usted en una fe                                               de acuerdo con ellos usted cree con mí; si no, no.
 la privación de alimen-   diferente a la que la Iglesia Romana declara como la verdadera?                                                             A: –Creo voluntariamente lo usted cree, si usted enseña lo que es bueno
 tos, o bien, en último         A: –Creo la fe verdadera que la Iglesia Romana cree, la cual usted nos                                             para mí.
 lugar, por la tortura.
                           predica abiertamente.                                                                                                       Yo: –Usted lo considera bueno a usted si enseño lo que sus otros maes-
                                Yo: –Quizás hay algunos miembros de su secta en Roma a quienes usted                                               tros enseñan. Diga, entonces, ¿cree usted que el cuerpo de nuestro Señor
                           llama la Iglesia Romana. Yo, cuando predico, digo muchas cosas, algunas de                                              Jesucristo está en el altar?
                           las cuales son comunes entre nosotros, por ejemplo, que Dios vive, y usted                                                  A: –(Inmediatamente) Creo que un cuerpo está allí, y que todos los cuer-
                           cree algunas de las cosas que predico. No obstante usted puede ser un he-                                               pos son de nuestro Señor.
                           reje debido a que no cree otras cuestiones que debieran creerse.                                                            Yo: –Le pregunto si el cuerpo que está es el del Señor, que nació de la
                                A: –Creo todas las cosas que un cristiano debe creer.                                                              Virgen, fue colgado en la cruz, se levantó de entre los muertos, ascendió,
                                Yo: –Conozco sus artimañas. Lo que los miembros de su secta creen es                                               etcétera.
                           lo que usted dice que un cristiano debe creer. Pero malgastamos tiempo en                                                   A: –¿Y usted, señor, usted no lo cree?
                           esta treta. Diga claramente, ¿cree usted en un Dios el Padre, y en el Hijo, y                                               Yo: –Lo creo enteramente.
                           el Espíritu Santo?                                                                                                          A: –Creo de modo igual.
                                A: –Creo.                                                                                                              Yo: –Usted cree que yo lo creo, pero no es eso lo que le pregunto, sino si
                                Yo: –¿Cree en Cristo nacido de la Virgen, quien sufrió, fue resucitado, y                                          usted lo cree.
                           ascendió al cielo?
40                          MINISTERIO DE EDUCACION,
                            CIENCIA
                            Y TECNOLOGIA
                                                           NAP
                                                           NUCLEOS DE
                                                           APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                antologÍA                      HISTORIA
                                                                                                                                                                                                                      41
                                                                                                                                               documento
                            DOCUMENTO
                                                                                                                                               medieval
                                                                                                                                              El Capitulare de villis et curtis
                                A: –Si usted desea interpretar todo que digo de otro modo que lo que digo
                           simple y llanamente, entonces no sé qué decir. Soy un hombre sencillo e ig-            El “Capitulare de villis et Historia Medieval, fuentes. Campesinos y señores.
                           norante. Pido que no me haga tropezar en mis palabras.                                 curtis” es un documento     Departamento de Historia. Cátedra de Historia Medieval,
                                Yo: –Si usted es sencillo, responda simplemente, sin evasiones.                   medieval que recuerda       Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, 1983.
                                                                                                                  a los intendentes qué
                                A: –Con mucho gusto.                                                              medidas aplicar para
                                Yo: –¿Jura entonces que usted nunca ha aprendido nada contrario a la fe           obtener la mejor renta-     1. Queremos que nuestros dominios, que hemos constituido para subvenir a nues-
                           que creemos ser verdadera?                                                             bilidad. Estas instruccio-  tras necesidades, estén íntegramente a nuestro servicio y no al de otros hombres.
                                A: (Poniéndose pálido) –Si debo jurar, juraré dispuestamente.                     nes debían ser aplica-      2. Que nuestros domésticos sean bien tratados y no sean empobrecidos por
                                Yo: –No le pregunto si usted debe jurar, sino si usted jura.                      bles a todos aquellos       nadie...
                                A: –Si usted me ordena jurar, juraré.                                             lugares en que la reale-    3. Que nuestros intendentes se encarguen de nuestras viñas, que corres-
                                                                                                                  za tenía propiedades. Su
                                Yo: –Yo no le fuerzo a jurar, porque como usted cree que todos los jura-          objetivo primordial: tener
                                                                                                                                              ponden a su oficio, y las hagan trabajar bien, que pongan el vino en buenas
                           mentos son ilícitos, usted transferirá el pecado a mí que lo forcé; pero si usted      bien abastecida la mesa     vasijas y que velen diligentemente para que no se estropee de ninguna ma-
                           jura, yo lo escucharé.                                                                 del rey. “Villis et curtis” nera. Si fuera necesario procurarse otro vino, que lo hagan comprar en un
                                A: –¿Por qué debo jurar si usted no me lo ordena?                                 es una expresión latina     lugar desde donde se lo pueda conducir a nuestros dominios. Y si sucedie-
                                Yo: –Para poder quitar la sospecha de que usted es un hereje.                     que significa “rural”.      ra que se comprara mayor cantidad de ese vino de lo que fuera necesario,
                                A: –Señor, no sé cómo hacerlo a menos que usted me enseñe.                                                    que se nos advierta para que expresemos nuestra voluntad a ese respecto.
                                Yo: –Si tuviera que jurar, yo levantaría la mano y separaría los dedos y diría,                               Que afecten para nuestro uso el producto de las cepas de nuestras viñas.
                           “Que Dios me ayude, nunca he aprendido herejías ni creído nada opuesto a                                           Que guarden en nuestros celarios los tributos de nuestros dominios que
                           la fe verdadera.”                                                                                                  deben entregar vino...
                                Entonces, temblando como si no pudiera repetir las palabras, él continúa                                      [...]
                           desvariando como si hablara consigo mismo o en nombre de otro, afirman-                                            23. En cada dominio, nuestros delegados criarán vacas, puercos, ovejas, ca-
                           do que no existe una forma absoluta de juramento y sin embargo dando la                                            bras, carneros, tanto como puedan. Y no deben dejar de cumplir esto de
                           apariencia de haber jurado. Si las palabras están allí, son torcidas de modo                                       ninguna manera. Que haya además vacas confinadas a nuestros esclavos
                           tal que él no jura y sin embargo parece haber jurado. O él convierte el ju-                                        para que cumplan su servicio, sin que por esto se disminuya el efectivo de los
                           ramento en una tipo de oración, como “Dios ayúdame que no soy hereje                                               establos o de los arados afectados al servicio del señor.
                           ni nada similar”; y cuando se le pregunta si ha jurado, él dirá: “¿No me oyó                                       [...]
                           que juré?” [Y cuando se le presiona de modo adicional, él apela diciendo]                                          28. Deseamos que, cada año, durante la Cuaresma, el domingo de Ramos,
                           “Señor, si he hecho alguna cosa mala, estoy dispuesto a soportar la peni-                                          cuiden, según nuestras prescripciones, de traer el dinero procedente de
                           tencia, sólo ayúdeme a evitar la infamia de la cual se me acusa aunque sin                                         nuestros provechos...
                           malicia ni culpa de mi parte.” Pero un inquisidor vigoroso no debe permitirse                                      [...]
                           ser manipulado de esta manera, sino que debe proceder firmemente hasta                                             30. Queremos que, del conjunto de las cosechas, hagan apartar lo que debe
 En la página 36 de este
 mismo libro podés leer
                           lograr que estas gentes confiesen su error, o por lo menos renuncien públi-                                        estar afectado a nuestro servicio; de la misma manera, que aparten lo que
 un documento actual de    camente a la herejía, de modo que si subsecuentemente se descubre que                                              debe cargarse en los convoyes del ejército, tanto por las casas como por los
 la Iglesia Católica sobre juró falsamente, se les puede abandonar al brazo secular sin que medie                                             pastores, y que sepan cuánto han utilizado para ello.
 la Inquisición.           audiencia adicional.                                                                                               [...]
42                        MINISTERIO DE EDUCACION,
                          CIENCIA
                          Y TECNOLOGIA
                                                            NAP
                                                            NUCLEOS DE
                                                            APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                 antologÍA                   HISTORIA
                                                                                                                                                                                                                 43
                                                                                                                                             recetas
                                                                                                                                             medievales
                                                                                                                                            La cocina medieval
                                                                                                                   Las recetas que leerás   Venyson en caldo (Sopa de carne de venado)
                                                                                                                   en estas páginas provie- Inglaterra, siglo XV, Adaptación.
                                                                                                                   nen de dos recetarios
                                                                                                                   del siglo XV, escritos
                         Ambrogio Lorenzetti, Alegoría del buen Gobierno, el campo, fresco (detalle), 1338-1374.
                                                                                                                   por Mestre Robert Nola
                                                                                                                                            Ingredientes
                                                                                                                   y Martino da Como. El    • costillas de la carne
                         32. Que cada delegado vele para tener siempre la mejor semilla, por compra                recetario de Nola fue       de venado
                         o de otra manera.                                                                         reeditado varias veces   • agua
                                                                                                                   durante los siglos XVI y
                         33. Cuando todo sea repartido así, sembrado y hecho, lo que reste del con-
                                                                                                                   XVII y tuvo una amplia
                                                                                                                                            • vino rojo
                         junto de las cosechas será guardado, para ser, según nuestras órdenes, ven-
                                                                                                                   influencia.              • vinagre de vino
                         dido o conservado.                                                                                                 • perejil picado
                         [...]                                                                                                              • 1⁄4 de cucharadita
                         36. Que nuestros bosques y nuestros montes sean bien vigilados, que hagan                                             de sabio
                         roturar los lugares que deben serlo, pero que no permitan a los campos acre-                                       • de cucharadita
                                                                                                                                              1⁄4
                         centarse a expensas de los bosques; allí donde los bosques deben existir que                                          de pimienta negra
                         no permitan cortarlos o perjudicarlos; que velen en nuestros bosques sobre la                                      • 1/8    de cucharadita
                         caza, que mantengan para nuestro uso cetreros y halcones y que recolecten                                             de clavos (polvo)
                         diligentemente los tributos por esos bienes. Y si los administradores, nues-                                       • 1/8    de cucharadita de macis
                         tros administradores y sus hombres, llevan a sus puercos a cebarse en nues-                                        • sal a probar
                         tros bosques, que sean los primeros en entregar el diezmo para dar el buen
                         ejemplo, y que luego los otros hombres paguen en su totalidad el diezmo.                                           1. Retire la grasa de las costillas, y corte
                         [...]                                                                                                              el resto de la carne en trozos pequeños.
                         45. Que cada administrador tenga a su servicio buenos obreros, es decir,
                         forjadores, orfebres o plateros, zapateros, curtidores, carpinteros, fabrican-                                     2. En un pote grande, traiga el agua a ebullición.
                         tes de escudos, pescadores, adiestradores de pájaros, fabricantes de jabón,                                            Agregue la carne de venado y el resto de los ingredientes y deje hervir.
                         hombres que sepan hacer la cerveza, la sidra o la perada, u otras bebidas,
                         panaderos que hagan panecillos para nuestro uso, hombres que sepan hacer                                           3. Ajuste los condimentos al gusto. Reduzca el calor y deje reducir la prepara-
                         redes para la caza, y para sacar los enjambres.                                                                    ción, tapada, durante media hora más o hasta que toda la carne esté cocida.
                         [...]                                                                                                              Sirva en tazones individuales.
                         54. Que cada administrador vele para que nuestros domésticos se dediquen
 Podés leer más regla-
                         bien a su trabajo y que no vayan a perder el tiempo en los mercados.
 mentos y leyes medie-   [...]
 vales en las páginas 48 60. Que de ninguna manera se nombre administrador a hombres poderosos,
 y 56 de este libro.     sino a hombres de condición mediana, que sean fieles.
44  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                                NAP
                                NUCLEOS DE
                                APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                  antologÍA                    HISTORIA
                                                                                                                                                                                  45
    recetas
    medievales
                                                                                                              se sirven los trozos en salsa en escudillas individuales.
   Tredure (caldo espeso con huevos y migas de pan)                                                           Para la salsa:
   Inglaterra, siglo XIV. Adaptación.                                                                         • 2 libras (1kg) de almendras finamente molidas, muy blancas
                                                                                                              • 1 pechuga de capón, cocida y molida
   Ingredientes                                                                                               • 1 pan blanco (para usar la miga)
   • 2 huevos                                                                                                 • caldo magro de capón
   • 1⁄ 2 taza de migas de 1 pan                                                                              • un poco de agraz (uva sin madurar o jugo de esta uva)
   • 4 tazas de caldo                                                                                         • 0,5 onzas (14 g) de (raíz pelada de) jengibre
   • 1⁄4 de cucharadita de cinamomo (canela)                                                                  • 0,5 libras (230 g) o más de azúcar blanca
   • 1⁄2 cucharadita de azúcar                                                                                • 3 onzas (87 g, pero depende de la concentración) de buena agua de rosas
   • 1 cucharada de verjus (vinagre blanco del jugo de uva)
                                                                                                              1. Majar la pechuga con las almendras. Remojar la miga de pan en caldo y
   1. Tome el pan y rállelo; haga un espesamiento de huevos crudos y agregue                                  añadir a la mezcla. Añadir el agraz, jengibre, azúcar y algo más de caldo.
   el cinamomo y el azúcar, y mézclelo para arriba con buen caldo, y hágalo liso                              2. Pasar la mezcla por una estameña (colador de tela) y poner a cocer la
   y densamente. Y agregue un poco de verjus.                                                                 salsa resultante a fuego lento, revolviéndolo a menudo. Cocer durante una
                                                                                                              media hora. Añadir a la salsa el agua de rosas.
   Manjar blanco sobre capones
   Receta 41 del “Libro de Arte Culinaria”, ca. 1450-60. Adaptación.                                          Habas frescas (o guisantes) con caldo de carne
                                                                                                              Receta 89 del “Libro de Arte Culinaria”, ca. 1450-60. Adaptación.
   Ingredientes
   Para la base:                                                                                              Ingredientes
   • 1 o 2 capones (pollos castrados cebados) enteros asados, o bien, pedazos                                 • habas frescas o guisantes o cualquier otra legumbre fresca, peladas o no
   varios del mismo.                                                                                          • un buen caldo
                                                                                    Podés leer más sobre
        En el caso del ave entera la salsa se echa por encima. En el segundo caso
                                                                                    recetas y costumbres
                                                                                                              • carne salada
                                                                                    gastronómicas antiguas    • un buen ramillete de perejil fresco, cortado muy fino, tanto como sea nece-
                                                                                    en un libro llamado Leo-
                                                                                                              sario para que la sopa se tiña de verde. Ayuda el machacarlo en el mortero.
                                                                                    nardo en la cocina. En él • un ramillete de menta picada (yerbabuena o yerbahuerto)
                                                                                    se cuentan las recetas
                                                                                    e inventos culinarios     1. Cocinar las habas o guisantes en caldo. Cuando estén hechas añadir el
                                                                                    de Leonardo Da Vinci.     perejil, la menta y algo de carne salada. Darle un hervor.
                                                                                    Aunque Leonardo vivió         La sopa debería estar algo verde “para que sea más bonita”.
                                                                                    en el 1500, muchos
                                                                                    de los ingredientes y
                                                                                    los modos de cocinar
                                                                                    y comer se mantenían
                                                                                    desde el medioevo.
46                         MINISTERIO DE EDUCACION,
                           CIENCIA
                           Y TECNOLOGIA
                                                      NAP
                                                      NUCLEOS DE
                                                      APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                     antologÍA                   HISTORIA
                                                                                                                                              47
                           POEMA
                          Romance del enamorado y la muerte, Anónimo (siglo XV)                                 ya se va para la calle,
                                                                                                                en donde su amor vivía.
 Los romances son         Flor nueva de romances viejos, Madrid, 1994. Espasa Calpe.                            –¡Ábreme la puerta, blanca,
 poemas narrativos.                                                                                             ábreme la puerta niña!
 Eran cantados por los    Un sueño soñaba anoche,                                                               –¿Cómo te podré yo abrir
 juglares en las calles,
 durante la Edad Media.
                          soñito del alma mía,                                                                  si la ocasión no es venida?
 A veces, narraban mi-    soñaba con mis amores                                                                 Mi padre no fue al palacio
 lagros, vidas de santos, que en mis brazos los tenía.                                                          mi madre no está dormida.
 aventuras de reyes       Vi entrar señora tan blanca                                                           –Si no me abres esta noche,
 y guerreros, trágicas    muy más que la nieve fría.                                                            ya no me abrirás, querida:
 historias de enamora-    –¿Por dónde has entrado, amor?                                                        la Muerte me está buscando,
 dos. De este modo, se
 convirtieron en can-
                          ¿Cómo has entrado, mi vida?                                                           junto a ti vida sería.
                                                                                       Si este te gustó, podés
 ciones populares que     Las puertas están cerradas,                                                           –Vete bajo la ventana
                                                                                       leer otros romances
 se siguieron cantando    ventanas y celosías.                                         como “Romance del pri-   donde labraba y cosía,
 hasta hoy, como este     –No soy el amor, amante:                                     sionero”, “Romance del   te echaré cordón de seda
 famosísimo romance.      la Muerte que Dios te envía                                  veneno de Moriana”, “La  para que subas arriba,
                          –¡Ay Muerte tan rigurosa,                                    venganza de Mudarra”     y si el cordón no alcanzare
                          déjame vivir un día!                                         y otros en el libro Flor mis trenzas añadiría.
                                                                                       nueva de romances vie-
                          –¡Un día no puede ser,                                                                La fina seda se rompe;
                                                                                       jos, de Menéndez Pidal,
                          una hora tienes de vida!                                     del cual fue tomado el   la Muerte que allí venía:
                          Muy de prisa se calzaba,                                     “Romance del enamora-    –Vamos, el enamorado,
                          más de prisa se vestía:                                      do y la muerte”.         que la hora ya está cumplida.
48                          MINISTERIO DE EDUCACION,
                            CIENCIA
                            Y TECNOLOGIA
                                                               NAP
                                                               NUCLEOS DE
                                                               APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                                     antologÍA                       HISTORIA
                                                                                                                                                                                                                                           49
                            LEYES
                            medievales
                           Obligaciones de los campesinos                                                                                                           una vez que ha cumplido con el servicio,
                                                                                                                                                                    carga el champart en su carreta,
 Este documento histó-     Historia Medieval, fuentes. El trabajo rural (selección).                                                                                pero no osa poner en ella otra gavilla6,
 rico es la queja de los   Departamento de Historia. Cátedra de Historia Medieval,                                                                                  va a la granja del champart.
 “villanos de Verson”, es  Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, 1981.                                                                       Su trigo queda del otro lado.
 decir de los siervos o
 campesinos, personas
                                                                                                                                                                    Está expuesto al viento y a la lluvia;
 que están atadas a la     Comienzos del siglo XIII                                                                                                                 su trigo, yaciendo en el campo,
 tierra de una villa. Esta                                                                                                                                          donde el prejuicio es tan grande,
 larga queja sirve para ir “Ante Dios me quejo a San Miguel,                                                                                                        molesta mucho al villano.
 explicando cuáles eran    Mensajero del rey del cielo,
 las obligaciones de los   En nombre de los villanos de Verson.                                                                                                     Luego viene la feria del Prado
 campesinos hacia los
 señores dueños de sus
                                                                                                                                                                    y la de Nuestra Señora en setiembre,
 tierras. (Antiguamente,   “El primer servicio del año1                                                                                                             donde se han de entregar los cerdos;
 la pobreza se equipara-   deben cumplirlo en San Juan,                                                                                                             si el villano tiene ocho porcinos
 ba a la corrupción moral: deben cortar el heno,                                                                                                                    tomará para sí los dos más hermosos,
 de ahí que la palabra     nedirlo, aparejarlo                                                                                                                      y el tercero es para el señor,
 “villano” señale hoy a    y amontonarlo en medio de los prados;                                                                                                    quien no tomará el peor.
 una persona malvada.)
                           cuando lo han reunido,                                                                                                                   El villano también ha de pagarle
                           deben llevarlo al manoir2                                                                                                                un dinero por los cerdos restantes.
                           en el momento que se les ordena,                                                                                                         Y luego viene Saint-Denis,
                           los bordiers3 lo ponen dentro;                                                                                                           cuando los campesinos se van acobardados,
                           cumplen con este servicio en esta época.                                                                                                 pues deben pagar sus censos,
                                                                                                                                    Los trabajos de los campesi-    que harán conmover a los villanos,
                           Si sus tierras pagan el champart             4                                                           nos por meses, miniatura de     y después deben pagar las propretures7
                                                                                                                                    un manuscrito francés del siglo
                                                                                                                                    XV del Manual Agrícola de
                                                                                                                                                                    para tener los grandes cercados.
                           van a buscar a quien lo recibe                                                                           Pietro de Crescenzi (detalle).
                           y se lo llevan con gran pena;                                                                                                            Si no pueden pagar en el momento,
                           si el villano entrega menos gavillas de las que debe,                                                                                    están a merced de su señor.
                           el encargado de recibir el champart lo deshonra                                                                                          luego deben la serna;
                           y le saca grandes entregas5;                                                                                                             una vez que han labrado a tierra.
                                                                                                                                                                    van a buscar el trigo al granero,
                                                                                                                                                                    deben sembrarlo y rastrillar
                           1
                              El año comenzaba en Pascua.                                                                                                           un acre cada uno en su parte.
                           2
                              El manoir clásico comprende la reserva y varias tenencias.
                           3
                              Bordiers: muy pequeños tenentes.
                           4
                              El champart es un derecho señorial por el cual el señor recibe un porcentaje previsto de gavillas, de
                              acuerdo con la cantidad de cereales cosechados.                                                                                       6
                                                                                                                                                                       Se refiere a las que aún le pertenecen.
                           5
                              Le inflinge una gran multa.                                                                                                           7
                                                                                                                                                                       Autorización, mediante el pago de un censo, para cercar una tenure.
50                         MINISTERIO DE EDUCACION,
                           CIENCIA
                           Y TECNOLOGIA
                                                              NAP
                                                              NUCLEOS DE
                                                              APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                                  antologÍA                  HISTORIA
                                                                                                                                                                                                                                            51
                                                                                                                                                             canción
                           LEYES
                           medievales
                           Después de esto, deben la oublie8,                                                                                                Extranjero
                           y para San Andrés la “ahumada”9,
                           tres semanas antes de Navidad.                                                                           Pedro Guerra es un       Pedro Guerra
                                                                                                                                    cantautor nacido en el
                           Después deben las brésages10:                                                                            año 1966 en Tenerife,    Están por ahí, llegaron de allá
                                                                                                                                    en las Islas Canarias.
                           cada uno debe dos sextarios de cebada                                                                                             sacados de luz, ahogados en dos.
                           y tres cuartos de queso.                                                                                                          Vinieron aquí salvando la sal
                                                                                                                                                             rezándole al mar perdidos de Dios.
                           Luego, deben el horno11:
                           este ban es todavía peor:                                                                                                         Gente que mueve su casa
                           cuando va la mujer del villano,                                                                                                   sin más que su cuerpo y su nombre.
                           allí donde no fue por mucho tiempo,                                                                                               Gente que mueve su alma
                           aunque ella paga su derecho para usar el horno,                                                                                   sin más que un lugar que lo esconde.
                           y sus tortas12 y sus afage13,
                           la horneadora, que es muy orgullosa                                                                                               Están por aquí, cruzaron el mar
                           y altiva, todavía va a gruñir,                                                                                                    queriendo París, buscando un papel.
                           y el horneador se pone ceñudo y jura                                                                                              Llegaron de allí, vivieron sin pan
                           y dice que no ha cobrado su cuenta,                                                                                               intentan seguir, no quieren volver.
                           Y que el horno estará mal calentado,                                                                                              Gente que mueve su casa...                     AGN
                           que no comerá buen pan;
                           todo estará crudo y mal arreglado.”                                                                                               Por ser como el aire su patria es el viento,
                                                                                                                                                             por ser de la arena su patria es el sol,
 Podés leer más sobre
                           ¡Oh Señor!, sabed que no conozco                                                                                                  por ser extranjero su patria es el mundo,
 reglamentos y leyes me-   gente más agobiada bajo el firmamento                                                                                             por ser como todos su patria es tu amor.
 dievales en las páginas   que los villanos de Verson;
 41 y 56 de este libro.    nosotros, por cierto, lo sabemos.                                                                                                 Recuerda una vez que fuimos así.
                                                                                                                                                             Los barcos y el mar, la fe y el adiós.
                                                                                                                                                             Llegar a un lugar pidiendo vivir,
                                                                                                                                                             huir de un lugar salvando el dolor.
                           8
                              Oublie: ofrenda que se hizo obligatoria y que se entregaba para Navidad.                                                       Gente que mueve su casa...
                           9
                              San Andrés era el 30 de noviembre, época en que se mataba el lechón y se hacía el tocino ahumado.                              Por ser como el aire...
                           10
                              Brésages: derechos por la cebada molida para fabricar cerveza.
                           11
                              Obligación de llevar la harina al horno señorial y de pagar n derecho por ello.
                           12
                              Pago para poder cocinar tortas en el horno señorial.
                           13
                              Otros pagos.
                                                                                                                                                                                                                  Inmigrantes descendiendo por la rampa
                                                                                                                                                                                                                  del puerto de Buenos Aires a principios
                                                                                                                                                                                                                  del siglo XX.
52                           MINISTERIO DE EDUCACION,
                             CIENCIA
                             Y TECNOLOGIA
                                                         NAP
                                                         NUCLEOS DE
                                                         APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                   antologÍA                     HISTORIA
                                                                                                                                                                                                                 53
                             relato
                             de viajes
                            Los viajes de Marco Polo (Capítulos I a V)
 Marco Polo nació en        Biblioteca virtual Miguel de Cervantes http://www.cervantesvirtual.com.
 1254 en Venecia. Fue       Traducción de María de Cardona y Suzanne Dobelmann
 un mercader y explo-
 rador veneciano que
 recorrió gran parte de
 Oriente, cuando pocos      La división del mundo
 occidentales conocían
 esos territorios. Se dice  -I-
 que fue quien introdujo    Aquí empieza la rúbrica de este libro denominado la división del mundo
 la pólvora en Europa.
 Conocemos sus viajes
 porque en una batalla
                            Señores emperadores, reyes, duques y marqueses, condes, hijosdalgos y
 fue capturado y llevado    burgueses y gentes que deseáis saber las diferentes generaciones humanas
 a prisión. Allí le dictó a y las diversidades de las regiones del mundo, tomad este libro y mandad que
 otro prisionero, Rusti-    os lo lean, y encontraréis en él todas las grandes maravillas y curiosidades
 chello de Pisa, el libro   de la gran Armenia y de la Persia, de los tártaros y de la India y varias otras
 de sus increíbles viajes.  provincias; así os lo expondrá nuestro libro y os lo explicará clara y ordenada-
                            mente como lo cuenta Marco Polo, sabio y noble ciudadano de Venecia, tal
                            como lo vieron sus mortales ojos.
                                 Hay cosas, sin embargo, que no vio, mas las escuchó de otros hombres
                            sinceros y veraces. Por lo cual referimos las cosas vistas por vistas y las oídas
                            por oídas para que nuestro libro resulte verídico, sin tretas ni engaños.
                                 Y todo hombre que leyere y entendiere este libro debe creer en él, pues      Partida de Venecia de los her-
                            todas estas cosas son verdad, y os certifico que desde que Dios nuestro           manos Nicolás y Mateo Polo,
                                                                                                              llevándose consigo a Marco, el
                            Señor plasmó con sus manos a Adán y Eva, nuestros primeros padres, hasta          hijo del primero. Miniatura de un
                                                                                                                                                - II -
                            hoy día, no hubo cristiano ni pagano ni tártaro ni indio ni hombre alguno de      manuscrito francés. (Biblioteca   De cómo micer Nicolás y micer Mafeo fueron de Constantinopla
                            ninguna generación que tanto supiere ni buscare como el dicho mi señor            bodleyana, Oxford.)               en busca del mundo
                            Marcos averiguó y supo; por eso os digo que sería gran desventura no que-
                            daran escritas todas las grandes maravillas que vio y oyó para que las gentes                                       Fue en tiempo de Baduino, emperador de Constantinopla en el año 1250 de
                            que no las vieron ni conocieron tengan de ellas razón en este libro. Y os repito                                    la Encarnación de nuestroSeñor Jesucristo. Hallándose con sus mercancías
                            que para enterarse de ello vivió en estas diferentes regiones y provincias más                                      en Constantinopla, procedentes de la ciudad de Venecia, micer Nicolás Pol
                            de veintiséis años.                                                                                                 (padre de Marco Polo) y su hermano micer Mafeo Pol, prudentes, nobles y
                                 Y ello fue que, estando encarcelado en Génova, hizo exponer todas estas                                        avisados comerciantes, reuniéronse en consejo y decidieron embarcar en la
                            cosas a maese Rustichello de Pisa, que se hallaba también en la misma pri-                                          mar grande para hacer prosperar sus asuntos. Después que hubieron com-
                            sión en el año 1298 del nacimiento de nuestro Señor Jesucristo.                                                     prado joyas de gran valor, partieron de Constantinopla en un barco hacia la
                                                                                                                                                tierra de Soldadía.
54  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                                  NAP
                                  NUCLEOS DE
                                  APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                        antologÍA                        HISTORIA
                                                                                                                                                                                            55
    relato
    de viajes
   - III -
   De cómo se fueron micer Nicolás y micer Mafeo de la Soldadía
   Cuando hubieron residido un tiempo en Soldadía decidieron irse aún más le-
   jos. Pusiéronse en camino, y tanto cabalgaron que no hubo aventura que les
   detuviese hasta que llegaron al reino de Barca Caan, que era dueño de una
   parte de Tartaria, situada entre Bolgara y Sara. Barca Caan recibió con gran-
   des honores a micer Nicolás y micer Mafeo y celebró con regocijo su llegada.
   Los dos hermanos diéronle las joyas que habían traído. Aceptolas Barca con
   gran complacencia y le plugieron muchísimo. Hízoles entonces entregar dos
   veces tanto cuanto valían las joyas y les invitó a pasar una temporada en va-
   rias partes del reino, en donde halláronse con gran contentamiento.
        Al año de residir en tierras de Barca, encendiose una guerra entre Barca y
   Alan, señor de los tártaros de Levante. Fuéronse el uno contra el otro con gran
   violencia, combatiéronse ferozmente y hubo gran pérdida de gentes de una par-
   te y otra, y Alan fue vencedor. Y en estas circunstancias no hubo hombre que
   pudiera pasar por esos caminos sin caer prisionero, y como esa era la dirección
   por donde habían venido y sólo podían seguir en dirección contraria, los dos        Simone Martini, Guidoriccio da Fogliano en el sitio de Monte Massi, fresco, 1330.
   hermanos se dijeron: «Ya que no podemos volver a Constantinopla con nuestras
   mercancías, sigamos hacia Levante; así podremos volver quizá a tierras del sol-                                      llamado Cublai. Y fue gran asombro el de este emisario cuando vio a micer
   dán». Se equiparon convenientemente y se separaron de Barca, yéndose a una                                           Nicolás y a Micer Mafeo, pues jamás habíase visto un latino en esos parajes.
   ciudad denominada Uchacca, que era al confín sur del reino de este señor. Y            Leé los viajes completos      Dijo a los dos hermanos: «Señores, os advierto que el gran señor de los tár-
                                                                                          de Marco Polo en alguna
   partiéronse de Uchacca pasando el Tigre, atravesando un desierto que era largo         de las muchas ediciones
                                                                                                                        taros jamás vio un latino y tiene gran deseo de trabar conocimiento con ellos;
   diecisiete jornadas, no encontrando a su paso ni ciudades ni castillos, sino tribus    que hay en las libre-         así que si queréis venir conmigo, os aseguro que os verá muy de su agrado y
   tártaras que vivían del pastoreo en sus tiendas de campaña.                            rías y bibliotecas. Si te     os llenará de honores y bienes».
                                                                                          interesan los relatos de          Los dos hermanos contestáronle que lo harían gustosos si era cosa facti-
   - IV -                                                                                 lugares desconocidos,         ble, y él replicó que llegarían sanos y salvos y sin ninguna impedimento si se
   De cómo los dos hermanos pasaron el desierto y llegaron                                no dejes de leer las Ciu-     iban en su compañía.
                                                                                          dades Invisibles, de Italo
   a la ciudad de Bojaria                                                                 Calvino, en las páginas
                                                                                          84 a 90 de este libro.        -V-
   Y cuando hubieron pasado el desierto llegaron a una ciudad que se llamaba              También existe una no-        De cómo los dos hermanos prestaron fe al emisario del Gran Khan
   Bojaria, noble y hermosa ciudad. También la provincia denominábase Bojaria             vela que cuenta la histo-
   y el rey se llamaba Barac. Era esta la más bella ciudad de Persia. Una vez             ria de cómo Marco hizo        Cuando oyeron las razones del mensajero enviado, aparejaron sus caballe-
   llegados a ella no podían ya ni adelantar ni retroceder, y en vista de esto per-       que Rustichello de Pisa       rías y decidieron seguirle. Pusiéronse en camino y viajaron durante un año a
                                                                                          escribiera sus memo-
   manecieron en ella tres años. Mientras esto sucedía vino un emisario de Alan,          rias. Se llama El turno
                                                                                                                        través de las montañas, y tomando por atajos y vericuetos llegaron al cabo
   el señor de Levante, que era enviado por el gran señor de todos los tártaros,          del escriba y fue escrito     de él. Y encontraron grandes maravillas y cosas extraordinarias, que no os
                                                                                          por Graciela Montes y         referimos porque micer Marcos, hijo de micer Nicolás, que ha visto también
                                                                                          Ema Wolf.                     todas estas cosas, os las contará más adelante en este mismo libro.
56                         MINISTERIO DE EDUCACION,
                           CIENCIA
                           Y TECNOLOGIA
                                                               NAP
                                                               NUCLEOS DE
                                                               APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                           antologÍA                      HISTORIA
                                                                                                                                                                                                               57
                           leyes                                                                                                          relato
                           medievales                                                                                                     histórico
                          Reglamento de los gremios de trabajo en París                                                                  El mercader errante, Jacques Le Goff (fragmento)
 Este es otro antiquísimo A. Lozano y E. Mitre, Análisis y comentario de textos históricos I.                Jacques Le Goff es un       Mercaderes y banqueros de la Edad Media.
 manuscrito medieval.     Edad Antigua y Media, Pearson Alhambra, Madrid, 1979.                              historiador francés que     Barcelona, Oikos-Tau, 1991.
 Podés leer más sobre                                                                                        se ha especializado en
 reglamentos y leyes me-                                                                                     los temas fundamentales
                          Nadie puede ser tejedor de lana si antes no ha comprado el oficio del rey [...]    del medioevo, combinan-
 dievales en las páginas
 41 y 48 de este libro.   Cada uno puede tener en su mansión dos telares [...] y cada hijo de maestro        do las perspectivas de la   Los caminos
                          tejedor puede tener dos en la casa de su padre mientras que esté soltero y         historia, la antropología,
                          si él sabe trabajar con sus manos [...] Cada maestro puede tener en su casa        la sociología y la historia El mercader encuentra muchos obstáculos a lo largo de los caminos de tierra
                          un aprendiz, no más [...]. Y nadie debe empezar a trabajar antes de levantar el    de la cultura y de los      y de agua por donde transporta sus mercancías.
                          sol, bajo pena de multa de doce dineros para el maestro y seis para el oficial     sistemas económicos.            Ante todo, obstáculos naturales. En tierra, hay que atravesar las montañas
                          [...] Los oficiales deben cesar el trabajo desde que el primer toque de vísperas                               por caminos que, si bien no tan malos como se ha dicho a veces y más elás-
                          haya sonado, pero deben arreglar sus cosas después de estas vísperas [...]                                     ticos que los caminos empedrados y pavimentados de la Edad Antigua, son,
                                                                                                                                         sin embargo, muy rudimentarios. Si pensamos que las grandes rutas del co-
                                                                                                                                         mercio norte-sur han de cruzar los Pirineos y sobre todo los Alpes (más per-
                                                                                                                                         meables al tráfico, pero de dificultades multiplicadas por el volumen mucho
                                                                                                                                         más considerable de las mercancías) nos damos cuenta en seguida de los
                                                                                                                                         esfuerzos y riesgos que representaba, el transporte de un cargamento desde
                                                                                                                                         Flandes a Italia. Y no debe olvidarse que, si bien en ciertos tramos se utiliza lo
                                                                                                                                         que pueda subsistir de las vías romanas, y en algunos itinerarios se encuen-
                                                                                                                                         tran carreteras de verdad, la mayoría de las veces los caminos medievales a
                                                                                                                                         través de campos y colinas no son otra cosa que “el lugar por donde se pasa”.
                                                                                                                                         A eso hay que añadir las insuficiencias del transporte. Sin duda los progresos
                                                                                                                                         realizados en los medios de acarreo a partir del siglo X fueron una de las
                                                                                                                                         condiciones técnicas favorables, si no imprescindibles, para el desarrollo del
                                                                                                                                         comercio; pero, en los caminos sin pavimentar, los resultados de estos ade-
                                                                                                                                         lantos fueron muy limitados. Por eso, junto con los pesados carros de cuatro
                                                                                                                                         ruedas y las carretas más ligeras de dos ruedas, los animales de carga (mulas
                                                                                                                                         y caballos) con sus albardas y sus sacos fueron los agentes usuales de trans-
                                                                                                                                         porte. Agreguemos a eso la inseguridad, los bandidos, los señores feudales
                                                                                                                                         o las ciudades ávidas de allegar recursos por medio del simple robo o por la
                                                                                                                                         confiscación más o menos legalizada de los cargamentos de los mercaderes.
                                                                                                                                         Agreguemos muy especialmente los impuestos y derechos, peajes de todas
                                                                                                                                         clases que los innumerables señores feudales, las ciudades o las comunida-
                                                                                                                                         des cobraban por pasar un puente, un vado o por el simple tránsito a través
                          Tejedor en un telar, óleo, Vincent Van Gogh, 1884.                                                             de sus tierras, en tiempos de extremo parcelamiento territorial y político.
58  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                                     NAP
                                     NUCLEOS DE
                                     APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                      antologÍA                   HISTORIA
                                                                                                                                                                                         59
    Robin Hood
                                                                                                                 ingleses fue para la revolución industrial del siglo XVIII. Debemos añadir la vía
                                                                                                                 Rin-Danubio, ligada al desarrollo económico de la Alemania central y meridio-
                                                                                                                 nal. Durante mucho tiempo fueron los mercaderes los que desempeñaron el
                                                                                                                 papel preponderante en todo este trabajo de dotación.
   Ciudad de Nápoles, según una pintura del siglo XV.                                                            Las vías marítimas
   Cuando todavía estos tributos se recaudaban como pago de un efectivo man-                                     Pero es el transporte marítimo el medio por excelencia del comercio interna-
   tenimiento del camino, el gasto podía parecer legítimo a los mercaderes; y a                                  cional medieval, el que hará la riqueza de estos grandes mercatores que son
   partir del siglo XIII, los señores feudales, los monasterios y los habitantes de                              quienes nos interesan en particular. También en ese terreno los obstáculos
   los Burgos construyen puentes que facilitan y aumentan en tráfico del cual                                    siguen siendo grandes.
   sacan beneficios apreciables. Pero a veces se construye a expensas de los                                           En primer lugar, tenemos el riesgo del naufragio y la piratería. Esta última
   usuarios, como fue el caso del puente colgante del Gotardo, el cual en 1237                                   actuó siempre en gran escala. Primero fue obra de marinos particulares que
   abrió el camino más corto entre Alemania e Italia. [...] Por lo tanto, a las fa-                              la practicaban alterándola con el comercio. Estos marinos, para el desarrollo
   tigas y los riegos el mercader ha de añadir estos gastos ineludibles, lo que                                  de su actividad establecían verdaderos contratos que aseguraban su parte de
   hace que el transporte terrestre resulte muy oneroso. Para los productos                                      beneficio a los honorables comerciantes que financiaban sus empresas. Obra
   raros y caros (esclavos, paños de lujo, especias), el costo del transporte no                                 también de las ciudades y de los Estados, en virtud del derecho de guerra o
   representaba más del 20 al 25% del precio inicial. Pero para lo que Sapori                                    de un derecho de pecio ampliamente interpretado; y si bien este jus naufra-
   ha llamado las “mercancías pobres”, pesadas y voluminosas y de un valor                                       ggi pronto fue abolido en el Mediterráneo, siguió existiendo durante mucho
   menor (granos, vinos, sal) estos gastos ascendían hasta un 100 y 150% de                                      más tiempo en el dominio nórdico, practicado especialmente por ingleses y
   su valor original.                                                                                            bretones a lo largo de una tradición ininterrumpida que conduciría a la guerra
                                                                                                                 de corso de los tiempos modernos. Solamente las grandes ciudades maríti-
                                                                                                                 mas pueden organizar convoyes regulares escoltados por naves de guerra.
   Las vías fluviales                                                                                            [...]
                                                                                                                       Otro inconveniente es la escasa velocidad de esa navegación. A partir del
   Por eso el mercader medieval prefería las rutas navegables. Donde la navega-                                  siglo XIII, la difusión de inventos como el timón de codaste, la vela latina, la
   bilidad de los ríos lo permite, se practica en gran escala el transporte de la ma-                            brújula y los progresos en cartografía, permiten disminuir las trabas que sig-
   dera por flotación y de las demás mercancías mediante barcas chatas. A este                                   nificaron en la Edad Media el anclaje nocturno, el paro en invierno durante la
   respecto, hay tres redes fluviales que por la importancia de su tráfico deben                                 época de vientos y el cabotaje a lo largo de las costas. Todavía a mediados del
   destacarse: 1) La de Italia que con el Po y sus afluentes constituía la mayor vía                             siglo XV el ciclo completo de una operación de un mercader veneciano (lle-
   de navegación interior del mundo mediterráneo. 2) El Ródano, prolongado por                                   gada a Venecia de especias de Alejandría, reexpedición a Londres y regreso
   el Mosela y el Mosa, que fue hasta el siglo XIV el gran eje de comercio entre                                 con estaño a Alejandría y nuevo cargamento de especias para Venecia) dura
                                                                                        En este mismo libro,
   norte y sur. 3) El enrejado que forman los ríos flamencos, completado a partir       en las páginas 52 a 55,
                                                                                                                 dos años enteros. El mercader precisa de paciencia y capitales. Por lo demás,
   del siglo XII por toda una red artificial de canales y de pantanos-esclusas y        podés leer las historias el costo del transporte por mar es infinitamente más bajo que el transporte por
   que fueron para la revolución comercial del siglo XIII lo que la red de canales      de un mercader errante,  tierra: el 2% del valor para la lana o la seda, el 15% para los granos y el 33%
                                                                                        Marco Polo.              para el alumbre.
                                                                                                   ANTOLOGÍA
                                                                                                               61
Ministerio de Educación y Ciencia de España.
                                                                                                   GEOGRAFÍA
                                               Aalesund (Ciudad del condado de Møre og Romsdal),
                                               Noruega. Vista desde el monte Fjellstua.
62                           MINISTERIO DE EDUCACION,
                             CIENCIA
                             Y TECNOLOGIA
                                                          NAP
                                                          NUCLEOS DE
                                                          APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                             antologÍA  GEOGRAFÍA
                                                                                                                                                                                                   63
                             nota
                             periodística
                            La escritura del paisaje                                                                   Señales de piedra en la montaña
 El Correo de la Unesco     Yves Bergeret en El Correo de la UNESCO, mayo 1997.                                        Incluso en los macizos desérticos donde escasea la vegetación pueden advertirse
 es una publicación crea-                                                                                              rastros de pastoreo. Un día encontramos en nuestro camino una tienda cuyos
 da en 1974 que refleja     El ser humano forma parte del sitio en que vive, en que trabaja o simplemente              habitantes nos saludan y nos invitan a conversar en torno a un plato de comida o
 las preocupaciones e
 ideales de la UNESCO
                            del lugar por el que pasa. Estemos en tierra propia o ajena, siempre ha habido             a una bebida. Más allá un montón de piedras, una pila de guijarros redondos en
 mediante artículos de      hombres que nos han precedido o que nos acompañan en el silencio o en la                   la depresión de un uadi seco: allí, donde creíamos estar totalmente solos, algunos
 autores procedentes de     algarabía. Y siempre nos desplazamos en el interior de un lenguaje humano                  hombres han balizado el terreno con esas pequeñas construcciones y señalan así
 todo el mundo. Es una      disperso en el espacio. Una lengua difusa nos rodea, única o políglota, muerta             el límite de sus pastizales. Esas prácticas son constantes y siguen utilizándose en
 publicación mensual que    o viva; sus sedimentos (en el sentido material del término) en los objetos y en            los desiertos y en las tierras de escaso cultivo, pero también existen en las mon-
 puede consultarse en       el entorno constituyen lo que llamo el paisaje.                                            tañas de Europa aunque con otro significado. Esos túmulos de piedras, llamados
 línea en las seis lenguas
 oficiales de la UNESCO
                                                                                                                       cairns en los Alpes francófonos, uomo di sasso en las montañas de Italia, sirven
 (español, francés, inglés, Caracolas en la arena                                                                      ahora para indicar al caminante el itinerario cuando la senda no está trazada.
 árabe, ruso y chino):                                                                                                 Esos “postes indicadores” están vivos, pues al pasar también nosotros añadiremos
 http://www.unesco.         Venimos de Europa y al atravesar el Atlántico hemos visto por la ventanilla                una piedra para los desconocidos que vendrán después.
 org/es/courier. Cada       del avión islas minúsculas y vastas redes blancas de nubes en la superficie                [...]
 número está dedicado       lejana del agua: un espectáculo abstracto cuya belleza móvil posee la libertad             Caminando días y días por las montañas desérticas del yébel Sarho, en Marrue-
 a un tema de actualidad
 de la UNESCO.
                            de los sueños. Aterrizamos en las Antillas. De inmediato nos envuelve una                  cos, llegué una noche a su pico más alto. Había allí una multitud de túmulos
                            bocanada húmeda y caliente. Llegamos a un pueblo, el mar no está lejos. Ya es              de diversos tamaños. Tres días más tarde supe por un nómade que era un lu-
                            noche cerrada, y los insectos y las ranas cantan a voz en cuello. Terminamos               gar sagrado al que se acudía en peregrinación una vez al año. Los numerosos
                            por dormirnos en un mundo que nos parece totalmente extraño. Al desper-                    túmulos, entonces lo entendí, equivalían a otras tantas plegarias individuales,
                            tar el sol brilla con intensidad. [...] Estamos en uno de esos archipiélagos que           probablemente motivadas por las querellas entre tribus que no querían unir-
                            navegan entre la América anglófona y la América Latina, entre las huellas co-              se, pero eran sobre todo el testimonio de un politeísmo que precedió al Islam
                            loniales dejadas por la vieja Europa y el frágil recuerdo de los precolombinos             y que ha dejado múltiples vestigios en tierras beréberes. No encontramos un
                            exterminados por los colonos, entre la presencia de África, de la que procede              signo sagrado unificador; sino, por el contrario, el principio de la difracción, de
                            por las deportaciones esclavistas la mayor parte de la población, y una mo-
                            dernidad profundamente mestiza; estamos en una de esas islas volcánicas,
                            islas de erupciones y de ciclones. En esa inestabilidad crónica y ese desarraigo
                            compartido, el individuo dialoga consigo mismo gracias al paisaje.
                                 Quisiera dar un ejemplo extremo del carácter humano del paisaje en un
                            sitio reputado por ser uno de los más salvajes: la montaña. He escalado nume-
                            rosas montañas y atravesado muchos desiertos minerales, de Islandia a Chile,
                            de Afganistán al Sahara, del Tróodos chipriota a la montaña Pelée martinique-
                            sa. La experiencia concreta y, con ella, el conocimiento de la montaña real me
                            han demostrado que una montaña nunca es tierra virgen. En todas partes las
                            huellas de la actividad humana son visibles, y han sido dejadas para ser vistas:           Músicos bereberes en los campamentos         Amanecer en el campamento bereber
                            caminos, terraplenes, cultivos en terraza, viviendas, señales de todo tipo...              nómades del desierto del Sahara.             en el desierto del Sahara.
64   MINISTERIO DE EDUCACION,
     CIENCIA
     Y TECNOLOGIA
                                  NAP
                                  NUCLEOS DE
                                  APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                            antologÍA                     GEOGRAFÍA
                                                                                                                                                                                                                                                                65
     NOTA
     PERIODÍSTICA
     la multiplicación. Algunos meses después, en la cima de una de las montañas                                          En un pequeño oasis del desierto de Atacama, en el norte de Chile, tuve ocasión
     más arduas del Gran Atlas, el yébel Anghomar, vi otro de esos santuarios con                                         de observar uno de los más hermosos gestos de diálogo con el paisaje. Había
     un centro, por decirlo así, desmultiplicado; el acceso es difícil, tras varios días                                  avanzado lentamente por altiplanicies áridas: uno de los paisajes más abstrac-
     de marcha hay que escalar durante horas un corredor de escombros de color                                            tos que he contemplado hasta hoy. De tanto en tanto, a lo lejos, se ven volcanes
     ocre. Arriba, en pleno viento, con una vista inmensa del Sahara y de la cadena                                       que alcanzan los cinco mil metros de altitud. Un día me acerqué a un grupo de
     del Gran Atlas, hay una multitud de túmulos, kerkurs dicen los beréberes de la                                       viviendas apretadas en torno a una fuente en una depresión del altiplano. Los
     región, y rastros de sangre fresca de animales sacrificados.                                                         habitantes celebraban una fiesta precolombina anual para la purificación de los
        Se habla de alpinismo desinteresado. Y, probablemente, lo sea fuera de algu-                                      canales de riego. Era el festejo con que culminaban tres días de ceremonias. Se
     nas bufonerías con fines comerciales. Pero el alpinismo tampoco considera el                                         comienza por beber un vaso de chicha, pero antes hay que derramar parte de la
     paisaje como un “decorado” vacío o privado de signos humanos. El que realiza                                         bebida en el suelo para saludar a la Pacha Mama, darle de beber y asegurar así
     una ascensión no escala una pendiente abstracta, sino que emprende la lectura                                        su fecundidad. Tras la libación ritual, se puede seguir bebiendo, la ceremonia
     de un libro de historia con una escritura en diversos registros. El primer re-                                       concluye y hay que regresar a las labores cotidianas.
     gistro es geológico: se escala de una manera determinada y con cierto tipo de                                           Así el hombre se realiza plenamente al transformar el lugar en que vive en
     material un terreno calcáreo, y de otra manera si se trata de granito, de nieve o                                    paisaje. Lo humaniza, encuentra e instala en él signos humanos. Gracias al
     de hielo. El registro es también deportivo: se “repite” una vía “abierta” por un                                     paisaje el hombre se ve a sí mismo, en interacción con sus semejantes, en los
     alpinista, se establece un horario, se espera realizar ciertos esfuerzos, con un en-                                 signos dispersos de la naturaleza o de la ciudad.
     trenamiento físico adecuado para cumplir un movimiento o una acrobacia de-
                                                                                                                                                                                                                                                                             Manuel Quiroga / Secretaría de Turismo y Cultura de la Provincia de Jujuy
                                                                                                                                                                Hendrik Dacquin aka loufi http://www.flickr.com/people/loufi/
     terminada. El registro de lo que llamo la “escritura” de la ascensión es también
     estético: la educación de los sentidos y del pensamiento conduce a apreciar la
     forma plástica de la montaña, la luminosidad de cierta hora del día; el perfecto
     control del cuerpo alcanza la levedad de una danza al borde de un precipicio e,
     incluso, podemos llegar a embriagarnos en pleno cielo. En cuanto a los más te-
     merarios que “abren” vías, antes de lanzarse, descifran a simple vista los signos
     de la pared rocosa en la que van a trazar un itinerario cuyo rigor plástico debe
     ser de una absoluta pureza. Incluso entonces la montaña virgen se contempla y
     se escala como una forma de lenguaje técnico y ético que permite establecer un
     diálogo con la comunidad humana.                                                                                     Oasis en Oman.
                                                                                              Podés seguir leyendo
                                                                                              más sobre este modo es-
                                                                                              pecial de interpretar los
                                                               Monte Rushmore, en Dakota      paisajes en las páginas
                                                               del sur, EE.UU.                66 a 69 de este libro.
                                                                                                                          Desierto de Atacama.                                                                                  Festejo de la Pachamama en agosto de 2005.
66                           MINISTERIO DE EDUCACION,
                             CIENCIA
                             Y TECNOLOGIA
                                                               NAP
                                                               NUCLEOS DE
                                                               APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                                           antologÍA                  GEOGRAFÍA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         67
                             ensayo
                                                                                                                                                                           Ministerio de Educación y Ciencia de España.
                                                                                                                                                                                                                                                                 Günter Wieschendahl.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Ministerio de Educación y Ciencia de España.
                             Las ciudades del escritor y del ingeniero urbanista, Olivier Mongin
                             (fragmento)
 Olivier Mongin es           La condición urbana. La ciudad a la hora de la mundialización,
 director de una revista     Paidós, Buenos Aires, 2006.
 francesa de pensa-
 miento contemporáneo.
                             Es lícito comparar, y no de manera metafórica, [...] una ciudad con una sinfonía o un poema;
 Este ensayo compara
 dos modos de pensar y         son objetos de la misma naturaleza. Posiblemente más preciosa aún, la ciudad se sitúa en
 representar la ciudad: el   la confluencia de la naturaleza y del artificio [...]. Es a la vez objeto de naturaleza y sujeto de
 modo de los escritores                       cultura; individuo y grupo; vivida y soñada; la cosa humana por excelencia.
 (poetas y narradores) y                                                                                  Claude Lévi-Strauss      Puerta de India, en la ciudad de                                                       Vista del puente Vasco da Gama sobre                          Vista del Bósforo desde el mirador de
 el modo de los urba-                                                                                                              Bombay, India.                                                                         el rio Tejo (Lisboa).                                         la Torre Gálata, Estambul, Turquía.
 nistas. El urbanismo
 es una disciplina muy
                             A propósito de la ciudad, recurrimos espontáneamente a dos lenguajes an-
 antigua, con conceptos      tagónicos, por lo menos en principio: el lenguaje del escritor y del poeta, por                                                          que inventa los célebres congresos internacionales de arquitectura moderna
 de múltiples disciplinas    un lado y el discurso del urbanista, por el otro. No hay mejor vía de entrada                                                            (CIAM) en 1928. Mientras el escritor describe la ciudad desde adentro, el
 y asociado tradicional-     que la de los escritores que escrutan la ciudad con su cuerpo y con su pluma.                                                            ingeniero y el urbanista diseñan desde afuera, tomando altura, tomando dis-
 mente a la arquitectura.    Los nombres forman legión. Y de ningún modo al azar: Borges y Sábato en                                                                  tancia. El ojo del escritor ve de cerca, el ojo del ingeniero o del urbanista, de
 Es decir: un conjunto de    Buenos Aires, Mendoza en Barcelona, Jacques Yonnet y Raymond Queneau                                                                     lejos. A uno le corresponde el adentro, al otro, el afuera. Y esta es una división
 saberes prácticos que
 proporcionan las bases
                             en París, Pessoa en Lisboa, Joyce en Dublín, Naguib Mahfouz si hablamos                                                                  muy extraña, si la experiencia urbana consiste precisamente en establecer
 fundamentales para          de El Cairo, Elias Khoury si nos referimos a Beirut, Orhan Pamuk y Estambul,                                                             una relación entre un adentro y un afuera. Pero, ¿hay otra opción que no sea
 resolver los problemas      Italo Calvino y sus Ciudades imaginarias, y Alessandro Baricco, el inventor                                                              valorizar, por un lado, un enfoque macroscópico, que asocie lo urbano con un
 de las ciudades.            de City... Como si la ciudad, toda ciudad, estuviera simbolizada por un escri-                                                           plano y con una maqueta, que valorice el diseño del arquitecto, el sentido de
                             tor, por un libro, como si el trabajo de la escritura y el ritmo urbano hubiesen                                                         la vista, el enfoque que da lugar a esquemas directores y a políticas urbanas
                             entretejido sus afinidades electivas. El escritor capta el mundo de la ciudad,                                                           o bien, por el otro, privilegiar un imaginario de la ciudad, el de los transeún-
                             esa mezcla de lo físico y lo mental, con todos los sentidos, el olfato, el oído, el                                                      tes, los caminantes, los pasajes, el enfoque que expresan los creadores, el
                             tacto, la vista, pero también con los pensamientos y los sueños. [...]                                                                   poeta, el artista, pero también el hombre banal, el hombre enamorado de la
                                 En la ciudad hay olores, y no solo en Bombay, en Marsella o en El Cairo.                                                             falsa banalidad de lo cotidiano? Entre ciencia y fenomenología, entre saber
                             En las ciudades hay ruidos, ruidos disonantes, extraños, penosos, cautivantes,                                                           objetivo y narración, la ciudad oscila entre una “ciudad objeto” y una “ciudad
                             contactos corporales que no siempre son seducciones disfrazadas. Seguir                                                                  sujeto”. 1 La poética sería el reverso de los saberes del urbanista, del urbani-
                             el movimiento de los cuerpos en la ciudad es como poner en escena las                                                                    zador y del ingeniero para quienes la experiencia urbana debe cartografiarse,
                             relaciones que el marco urbano instituye entre los cuerpos y los espíritus.
                             La experiencia urbana se inscribe en un lugar que hace imposible prácticas,
                             movimientos, acciones, pensamientos, danzas, cantos y sueños. [...]                                                                      1
                                                                                                                                                                          Sobre la ciudad como relato, véase de Bernardo Secchi, Il racconto urbanistico, Turín, Einaudi, 1984.
                                                                                                                                                                          En una conferencia reciente, B. Secchi evoca los tres relatos de la ciudad: el relato de la ciudad ca-
                             Pero la ciudad no concuerda con un único relato [...] y el lenguaje del escritor                                                             tástrofe, la ciudad que da miedo; el relato de la ciudad modernista considerada como un acelerador
                             contrasta con el otro discurso principal relativo a la ciudad, el del urbanista,                                                             de la igualdad y, por último, un relato que valoriza la dimensión física y concreta del bienestar; véase
                             cuyo símbolo, con o sin razón, ha llegado a ser Le Corbusier, el ingeniero                                                                   “De l’urbanisme et de la societé”, Urbanisme, No 339, noviembre-diciembre 2004.
68                               MINISTERIO DE EDUCACION,
                                 CIENCIA
                                 Y TECNOLOGIA
                                                                                       NAP
                                                                                       NUCLEOS DE
                                                                                       APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                                                                                                     antologÍA                        GEOGRAFÍA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  69
                                 ENSAYO
                                                            http://bauwiki.tugraz.at
                                                                                                                                                         http://www.affordablehousinginstitute.org
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               http://earth.google.com
Iglesia de Notre Dame du Haut, Ronchamp, Francia.                                      Maqueta que realizó Le Corbusier a partir de sus ideas sobre la                                               La Villa Radieuse, diseñada por Le Corbusier.       Vista aérea de la parte centríca de la ciudad de Buenos Aires.
Obra de Le Corbusier, 1955.                                                            ciudad de París, 1955 (obra nunca realizada).
                                 disciplinarse y controlarse. Estas dos visiones –una marcada por el desarrollo                                                                                                                       del artista. Para el primero, la ciudad es un lugar en el que “debe reinar la
                                 tecnológico y económico y percibida como progresista, la otra que remite a                                                                                                                           ley de lo propio”, para el segundo el espacio urbano es un no lugar, es decir,
                                 una poética de acentos románticos y nostálgicos– generalmente se consi-                                                                                                                              “un cruzamiento de móviles, en suma, un lugar practicado”.2 De ese contraste
                                 deran antagónicas. Pero no todos los arquitectos ni todos los urbanistas son                                                                                                                         entre un lugar “propio”, puesto que es teórico, y la realidad de la práctica ur-
                                 enemigos del arte: en 1994, la exposición de Beaubourg sobre el tema de                                                                                                                              bana lo que resulta, sin embargo, no es tanto una oposición estricta entre el
                                 la ciudad, titulada Arte y Arquitectura en Europa, 1870-1993, privilegiaba a                                                                                                                         discurso del ingeniero urbanista y el lenguaje del hombre de la ciudad, sino
                                 los artistas, escritores, fotógrafos y cineastas, pero también a los arquitectos                                                                                      Podés leer a uno de            una interrogación: el urbanismo, a cargo de la organización de los lugares,
                                 consagrados como artistas, aun a riesgo de olvidad que, desde Alberti, los                                                                                            los escritores que se          ¿puede favorecer una experiencia práctica de la ciudad, hacerla posible, po-
                                 tratados de arquitectura concuerdan muy bien con el saber del urbanista                                                                                               mencionan en este              nerla de manifiesto, intensificarla? El lugar diseñado por el urbanista, ¿pue-
                                                                                                                                                                                                       texto, Italo Calvino, en
                                 puesto que uno y otro se atienen a las reglas [...].                                                                                                                                                 de dar cuerpo a una experiencia urbana que se conjugue en varios niveles:
                                                                                                                                                                                                       las páginas 84 a 91
                                    Pero de estas dos representaciones de la ciudad, de estos dos lenguajes,                                                                                           de este mismo libro.           el poético, el escénico y el político? Buscar un tipo ideal es una exigencia,
                                 el de los artistas y el de los ingenieros urbanistas, ¿la única conclusión po-                                                                                        También podés leer los         una prioridad, no para inventar la mejor ciudad, la ciudad modelo, sino para
                                 sible es acaso una oposición insuperable entre aquel que siente la ciudad a                                                                                           cuentos y poemas en            respetar los rasgos de la experiencia urbana. Comenzando por su aspecto
                                 través de su cuerpo y el que la reduce, por razones profesionales, a una ma-                                                                                          los que Borgues habla          escénico que pasa por la instauración de una vida pública.
                                 queta que diseña objetivamente? En los hechos, esta oposición remite a dos                                                                                            de Buenos Aires, o un
                                                                                                                                                                                                       relato fantástico que se
                                 concepciones del lugar: para el urbanista, el lugar debe corresponder a “un
                                                                                                                                                                                                       llama “El inmortal”, don-
                                 orden que distribuye los elementos en relaciones de coexistencia”. El ojo del                                                                                         de el protagonista llega       2
                                                                                                                                                                                                                                          “En suma, el espacio es un lugar practicado”, escribe Michel de Certeau en L’Invention du quotidien,
                                 arquitecto excluye en efecto que dos cosas puedan “estar en el mismo lugar                                                                                            a una ciudad perdida en            tomo I, Arts de faire, 10/18, París, 1980, pág. 208. [En español.: La invención de lo cotidiano, Méxi-
                                 al mismo tiempo”, cuando eso es precisamente lo que sueña la imaginación                                                                                              el desierto.                       co, Universidad Iberoamericana, 1996.]
70                          MINISTERIO DE EDUCACION,
                            CIENCIA
                            Y TECNOLOGIA
                                                          NAP
                                                          NUCLEOS DE
                                                          APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                    antologÍA   GEOGRAFÍA
                                                                                                                                                                                                                                                       71
                            relato
                            periodístico
                                                                                                                                                                              Ministerio de Educación y Ciencia de España.
                            Retrato de un hombre con olivos
 En este artículo, la       Patricia Kolesnikov en: Revista Ñ, Clarín, 14 de octubre de 2006.
 periodista recorre junto   “Recorrido íntimo: José Saramago”. Adaptación.
 con José Saramago el
                                                                                                                                                                                                                             Lanzarote, en las Islas Canarias,
 pueblo de infancia del
 escritor portugués. Él
                            “Ya no hay nada, sacaron todo, la higuera no está, fue todo arrasado”, dice                                                                                                                      actual residencia de José Saramago.
 cuenta cómo ha cam-        desde arriba de su metro ochenta y dos, desde su elegancia, desde su castella-
 biado el paisaje, cuáles   no adoptado, este señor que 24 horas por día es Premio Nobel de Literatura                          Aunque los padres de Saramago se mudaron a Lisboa cuando él no había
 eran sus personajes y      pero en este segundo es un hombre de 83 años parado en el lugar donde es-                           cumplido los tres, en Azinhaga quedaron los abuelos [...]. Aquí él pasó todos
 cómo sus recuerdos se      tuvo su casa natal. Es un lindo día en Azinhaga, Portugal; José Saramago ha                         los veranos –”me sacaba los zapatos cuando llegaba, me los ponía el último
 mezclan con lo que ve.     accedido a este paseo pero lo sufre. Tiene la cara apretada y apura el paso. No                     día, antes de irme”– y aprendió a cruzar el río a nado y a cruzar el campo a
                            hay adónde volver: el hombre se quiere ir.                                                          pie y la oscuridad de la noche y el puente viejo.
                                El viaje hasta Azinhaga, unos 70 kilómetros al norte de Lisboa, empieza justa-                      [...] Azinhaga es un pueblito bajo, viejo, donde el sol no tiene compasión
                            mente en esa ciudad pobre y señorial, en la casa donde viven el escritor y su esposa,               y al mediodía no queda nadie en la calle. Y dando vuelta una esquina, como
                            la periodista Pilar del Río, cuando están en Portugal. Una casa luminosa, con un                    si nada, hay una casa con una placa que indica que aquí es donde nació el
                            jardincito y un escritorio para cada uno, que no se distingue de las otras casas de                 Premio Nobel de Literatura 1998. Qué orgullo. De este pueblito semirrural
                            la calle angosta donde se ubica. Sencilla, con una sola mesa , la de la cocina. [...]               al mundo, al Mundo. Pero el sujeto se niega a sacarse una foto en esa puerta:
                                Es hora de salir hacia el pueblo. Maneja Zeferino Coelho, el editor por-                        “Esta no es mi casa, mi casa la tiraron, mi casa ya no existe”, mastica y otra
                            tugués [...]. A su lado, Saramago despliega el mapa –ni las rutas son las que                       vez el paso rápido. “Era una casa pequeña, humilde, sin mayor importancia.
                            eran– y Pilar del Río define: “Vamos en busca del tiempo”. Vamos.                                   La demolieron y han hecho esta”. [...] “Había cuatro, cinco camas, la gente
                                Vamos callados. A cien kilómetros por hora pasan campos secos, cultivos                         dormía en una, dormía en otra... ¿qué importancia tenía”.
                            de maíz. Saramago empieza a enojarse: “Acá todo eran olivares, pero la Unión                            Unos metros y estamos en la plaza muy verde, con laureles de jardín, flores.
                            Europea decidió que ya había demasiado aceite de oliva y pagó cuatro mil                            “Parte de esto antes –está enojado Saramago, pero será un disciplinado guía
                            euros por cada hectárea de olivos arrancados y los arrancaron todos... Han                          del tour de su vida, que para eso vinimos– era un campo con olivares que
                            hecho un negocio estupendo y ahora tienen campos de maíz interminables,                             pertenecía a varias personas; se marcaba el nombre del dueño de cada uno en
                            maíz híbrido, todo igual, todo igual, a la misma altura. Ese no es mi pueblo,                       el tronco”. En un costado de la plaza hay una fuente. Hace calor. ¿Se podrá be-
                            este no era mi paisaje”, concluye ante el silencio de los otros pasajeros. Y otra                   ber esta agua? “Claro, me acuerdo cuando la inauguraron, siempre tomamos”,
                            vez se calla y pega la nariz al mapa.                                                               interviene el caballero, así que la probamos. “El agua se sacaba con una rueda,
                                Más campos y el cartel indica “Pombalinho”. “Había rivalidad entre Azin-                        los chicos veníamos a presumir, a ver quién sacaba más”.
                            haga y Pombalinho. Este camino entre los dos pueblos yo lo hacía en bicicleta.                          Sobre uno de los lados de esa plaza se ve un portón. Saramago pasa a la
                            Venía porque tenía una novia, en fin, yo creía que tenía una novia. Alice. Años                     carrerita: “La casa de mis abuelos estaba aquí; aquí la quinta donde mi abuelo
                            después supe que se había casado con un sastre; volví a verla... no estaba”.                        abrazó los árboles para despedirse de ellos antes de morir”, dice y ya estamos
                                Tiene la infancia en carne viva este señor Saramago y es que viene hacien-                      en la otra esquina. Pilar quiere sacar unas fotos. Aquellos árboles ¿estarán?
                            do ejercicios con los recuerdos: a la altura en que se hace este viaje —vera-                       Pasaron apenas 60 años... Ella tira un par de clics a través de los barrotes. Él,
                            no europeo— el escritor está terminando Las pequeñas memorias, un libro                             no; no piensa echar la mínima mirada. Ya dijo todo lo que tenía para decir
                            donde va contando, de manera fragmentaria, lo que vivió hasta los 15 años.                          sobre esto en Estocolmo, cuando aceptó el Nobel:
72                           MINISTERIO DE EDUCACION,
                             CIENCIA
                             Y TECNOLOGIA
                                                          NAP
                                                          NUCLEOS DE
                                                          APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                    antologÍA                    GEOGRAFÍA
                                                                                                                                                                                                                                           73
                                                                                                                                                 NOTA
                             relato
                             periodístico
                                                                                                                                                 periodísticA
                                El hombre más sabio que he conocido en toda mi vida no sabía leer ni                                             Los molinos de Kinderdijk-Elshout: belleza y astucia
                                escribir. A las cuatro de la madrugada, cuando la promesa de un nuevo día
                                                                                                                      Un lugar declara-
                                aún venía por tierras de Francia, se levantaba del catre y salía al campo,            do Patrimonio de la
                                                                                                                                                 “Siete escritores recrean el patrimonio mundial”, en:
                                llevando hasta el pasto la media docena de cerdas de cuya fertilidad se               Humanidad es un sitio      El correo de la Unesco, diciembre 2000.
                                alimentaban él y la mujer. Vivían de esta escasez mis abuelos maternos, de            específico (bosque,
                                la pequeña cría de cerdos que después del desmame eran vendidos a los                 montaña, lago, desierto,   Inscrita en la Lista del Patrimonio Mundial en 1997, la red de molinos de Kin-
                                vecinos de la aldea. Azinhaga era su nombre, en la provincia del Ribatejo.            edificación, complejo      derdijk-Elshout da prueba del ingenio y la valentía de los hombres, que, gracias
                                                                                                                      o ciudad) que ha sido      a un astuto sistema hidráulico, lograron estabilizar y cultivar una amplia exten-
                                                                                                                      nominado y confirmado
                             Hora de comer. Es feriado, dijimos que no hay un alma en la calle, nadie es-             para su inclusión en la
                                                                                                                                                 sión de turberas en los Países Bajos.
                             peraba hoy al caballero cuyo nombre lleva la biblioteca del pueblo. Un par de            lista mantenida por el        Situada en el extremo noroeste de la Alblasserwaard (tierra a orillas del agua),
                             celulares detectan un bolichito donde está bien, podemos ir aunque estaban               Programa Patrimonio de     esta red permitió drenar los distritos interiores de la Overwaard (tierra alta) y
                             por cerrar. Es una especie de granero, un lugar oscuro con mesas pesadas,                la Humanidad, adminis-     de la Nedervaard (tierra baja) hasta 1950, fecha del cierre de los molinos. Sin
                             el perfecto albergue donde el caballero andante de la película se detiene a              trado por la UNESCO.       embargo, sus 19 molinos están todavía hoy funcionando.
                             echarse un vaso de vino y un pedazo de pan. Somos cinco, no hay nadie más.               Estos sitios pueden dis-      Con sus pólderes provistos de sistemas naturales de drenaje, sus corrientes de
                                                                                                                      poner de fondos para
                             “Coelho”, dice el posadero. Es lo único que hay: conejo. Bueno. Conejo y ver-            colaborar en su mante-
                                                                                                                                                 agua, sus estaciones de bombeo y sus sumideros, el sitio está prácticamente intacto
                             duras asadas para Pilar, que es vegetariana. Viene en una fuente con tapa y              nimiento y preservación.   desde el siglo XVIII. Al ser un paisaje típicamente holandés, disfruta de la protec-
                             cucharón. Pilar se hace cargo y sirve la comida. Saramago secretea con su                Este artículo habla de     ción de las autoridades en tanto que monumento cultural y reserva natural.
                             editor: ya sabe de qué se trata la novela que viene.                                     uno de estos lugares.         El escritor neerlandés Serge van Duijnhoven3 escribe sobre este paisaje.
                                El posadero llega con el vino, pide permiso para interrumpir. Trae un pa-
                                                                                                                                                                                                                                                            Lucas Hirschegger
                             pelito, una hoja de cuaderno arrancada, cero glamour. “Hace cuatro años una
                             mujer dejó esto para usted”, dice el posadero. ¿Cómo? “Era una italiana, hizo
                             el viaje hasta acá para ver el lugar donde nació Saramago, escribió esto por si
                             alguna vez usted pasaba por aquí”. Cuatro años guardó el papel el posadero.
                             “Por si un día...” Saramago se calza los anteojos: la señora cuenta qué impor-
                             tante fue su obra (de él) para su vida (de ella). Deja una dirección. El guarda
                             el papel en el bolsillo de la camisa. “Le vamos a contestar”. Días después, en
                             Lanzarote, la señora que un poco cuida la casa y un poco hace de secretaria
                             dirá que es cierto: que él contesta las cartas más insólitas.
 Pessoa, el poeta que           Después del café vamos a la ribera del río Almonda, el de la infancia descal-
 se menciona al final        zo. Saramago la recorre, se aleja un poco, se diría que chequea que las cosas es-
 de este artículo, fue       tén en su lugar. “En el pueblo yo iba a andar, pasaba las horas cantando debajo                                     Molinos de Kinderdijk-Elshout, declarados patrimonio mundial en 1997.
 otro escritor portugués     de un árbol, cantaba ahí. Me llevaba un pan y unas aceitunas, comía. Subía a
 importantísimo. Escribió    un árbol, cosas muy sencillas... pues sí. Me bañaba en el río, dejaba la ropa... era                                3
                                                                                                                                                     Escritor e historiador, Serge van Duijnhoven es un artista polivalente. Nacido en Oss (Países Bajos)
 bajo cinco nombres                                                                                                                                  en 1970, vive y trabaja en Bruselas, donde creó, con el rapero Def P. y el saxofonista y poeta Olaf
 diferentes y creó cinco
                             así”. Él no lo dice, pero circula por todas las cabezas el poema de Pessoa: “Nadie
                                                                                                                                                     Zwetsloot, el grupo De Spooksprekers. También es fundador de la revista MillenniuM, en colabora-
 estilos diferentes de es-   nunca pensó en qué hay más allá/ del río de mi aldea. / El río de mi aldea no                                           ción con un grupó de teatro.
 cribir. Podés buscar sus    hace pensar en nada./ Quien está junto a él está sólo junto a él.”                                                      Ha publicado Obiit in orbit, un disco de poemas y música (Bezige Bij/Djax Records, 1998), así
 poemas en la biblioteca.       Volvemos veloces a Lisboa. Azinhaga está atrás y atrás queda.                                                        como varias obras poéticas y novelas.
74  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                                 NAP
                                 NUCLEOS DE
                                 APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                      antologÍA  GEOGRAFÍA
                                                                                                                                                                       75
    NOTA
    periodísticA
   Los molinos de mi infancia
                                                                                                medio de las olas embravecidas. El dique contra el que fue a dar la cuna se
   De niño veía los molinos de viento como helicópteros que sobrevolaban el                     llama Kinderdijk, “el dique del niño”.
   paisaje de mi imaginación. Sus formas sorprendentes me parecían a la vez fu-                     La historia neerlandesa debe mucho a los molinos de viento. La parte oc-
   turistas y arcaicas. Eran artefactos extraños, fuera del tiempo, que navegaban               cidental de los Países Bajos se creó, desde luego, gracias a los diques, pero son
   sobre los elementos: la tierra, el viento, el agua.                                          los molinos los que durante siglos han hecho habitables las tierras ganadas al
        Mi padre, que era ingeniero hidráulico en la zona septentrional de Bra-                 mar. Si no fuera por ellos, la mitad de Holanda no existiría actualmente. Los
   bante, me llevaba a veces a un pólder en el que un molinero jorobado me                      hombres habrían terminado por abandonar esas tierras, hartos de sus vanas
   enseñaba “el lenguaje” de los molinos. Un molino, con sus aspas desplegadas,                 batallas contra el agua.
   avanza “en cabeza”, me decía el buen hombre, y, cuando hay tormenta, “anda                       “Dios creó el mundo, pero los holandeses crearon Holanda”, dijo René
   con las piernas al aire”. Los molinos podían estar “contentos” o “de luto” y                 Descartes. El filósofo francés conocía bien el país, pues residió en él por al-
   podían cumplir su función en la soledad de un pólder o bien en pareja, a la                  gún tiempo, pero no tenía del todo razón. Hace más de cinco mil años los
   orilla de un boezem (estanque de un pólder, próximo al río y por encima del                  hombres vivían ya en numerosos lugares ganados al agua y sobrevivían en los
   nivel de agua de éste). Estas visitas eran siempre expediciones azarosas hacia               pantanos. Prueba de ello son los restos de una barca y de un esqueleto feme-
   un mundo irreal, un mundo de aguas oscuras y estancadas, recubiertas de                      nino (bautizado con el nombre de Trijntje), descubiertos con motivo de las
   espuma blanca, de depósitos con efluvios de moho, de zumbidos del viento                     obras de construcción de la Betuwlijn, una nueva línea de ferrocarril que ha
   y olores intensos.                                                                           desatado abundantes polémicas.
        Cuando hace poco visité la red de molinos de Kinderdijk-Elshout, al no-                     Los primeros canales de drenaje en Alblasserwaard se remontan al siglo XI.
   roeste de Alblasserwaard (“terrenos al borde del agua”), descubrí jubiloso que               Cien años después, un dique rodeaba ya la casi totalidad de la comarca, y se
   desprendía el mismo olor que las estaciones de bombeo de mi infancia. Un                     acondicionaron las cuencas de las dos corrientes que la cruzan, el Alblas y el
   olor a agua dulce, a piedra fresca, a gasóleo, a lubricante usado y maquinaria.              Giessen, que se convirtieron, respectivamente, en los distritos de Nederwaard
   Llevado por la curiosidad, me dirigí primero a la fábrica, a orillas del río Lek.            (tierra baja) y Overvaard (tierra alta). En 1277, el conde Floris V de Holanda
   Durante un rato deambulé entre las enormes máquinas... y llegué al taller de                 estableció la Administración de Aguas y Pólderes de este último distrito, en-
   reparaciones. La vista desde los ventanales me cortó la respiración: el pólder,              cargada del mantenimiento de los diques. Pero todos estos esfuerzos resulta-
   los diques a lo largo de los dos canales, el ancho cauce del río Lek, los juncales           ron insuficientes. La evidencia se impuso a raíz de una gran inundación que
   ondulantes en los dos estanques superiores, los 19 molinos en la línea misma                 se produjo en 1726: los molinos de drenaje eran imprescindibles.
   del horizonte, sosteniendo arrogantemente un cielo sombrío y amenazador,                         En 1738 se construyó en el Nederwaard una primera hilera de ocho molinos
   son como un dibujo de Ruysbroeck, Rembrandt, Mesdag o algún otro mago                        circulares de piedra. Dos años después se construyeron otros tantos molinos
   del pincel. Sólo un edificio gris en la lejanía y un extraño complejo de vivien-             en Overwaard, pero esta vez de forma octogonal, de madera y con techo de
   das en forma de transbordador recuerdan el presente.                                         paja. Con el paso del tiempo esta red se fue completando con nuevos molinos,
        Situada en las proximidades del mar y en la desembocadura de algunos                    esclusas y estaciones de bombeo. Este sistema innovador de riego hidráulico se
   ríos caudalosos, la región de Alblasserwaard ha vivido siempre bajo la ame-                  conoce con el nombre de “drenaje por pisos”. Los molinos empiezan por drenar
   naza del agua y ha sufrido no menos de treinta inundaciones. La última                       el agua en los estanques de los pólderes inferiores, de donde la llevan hacia las
   marea catastrófica se cobró 1.800 vidas humanas en 1953. La inundación                       albercas, que se encuentran a una altura superior, y el agua excedente, a través
   más tristemente célebre sigue siendo la de 1421, en la que las olas arrasaron                de media docena de esclusas, se vierte en el río.
   sesenta pueblos en la noche del 18 al 19 de noviembre. La leyenda cuenta                         Todos los molinos se mantienen actualmente en estado de funcionamiento,
   que un gato consiguió mantener en equilibrio a una criatura en su cuna en                    listos para ponerse en marcha en caso de avería del material moderno. Y todos
76  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                               NAP
                               NUCLEOS DE
                               APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                   antologÍA  GEOGRAFÍA
                                                                                                                                                                      77
    NOTA
    periodísticA
   ellos están habitados. Un columpio en un jardincillo, verduras plantadas en               Un conjunto monumental de difícil administración
   un huerto, una chalupa de pescador amarrada a la orilla, entre los juncos,
   son el testimonio de la vida cotidiana de sus habitantes. Un solo molino está             Administrar los molinos no es fácil. Ayuntamientos, agricultores, negociantes
   abierto, en verano, al público. En su interior no sólo es posible hacerse una             y administradores han venido peleándose regularmente por su mantenimien-
   idea del tamaño impresionante de las ruedas de paletas, que podían subir el               to, por la construcción de vías de acceso y estacionamientos, por el costo de los
   agua del pólder o del estanque inferior hasta un máximo de dos metros, sino               proyectos... Tras la inscripción del sitio en la Lista del Patrimonio Mundial, se ha
   también de la existencia frugal del molinero y su familia. Dentro del moli-               constituido una asociación encargada de administrar los intereses de todos los
   no se siente uno como en un barco en alta mar. Cuando gira, sus maderas                   molinos de esta hacienda. Kinderdijk se ha convertido así en el ejemplo por exce-
   chirrían con todas sus nervaduras. En la entrada está colgada una jaula con               lencia del “modelo de los pólderes”, esta economía de concertación holandesa en
   un ratón almizclero muerto. A comienzos del siglo pasado estos animales se                la que las diferentes partes deciden conjuntamente la política que se va a aplicar.
   importaban, por su piel, de Checoslovaquia y de América, pero pronto se                       A la entrada de Kinderdijk, al oeste de las esclusas, se encuentra el Ge-
   convirtieron en una auténtica plaga para los habitantes, pues al excavar y es-            meenlandshuis, o sea, el Ayuntamiento. En este edificio es donde los admi-
   carbar causaban grandes daños en los diques. Hoy en día son víctimas de una               nistradores juzgaban en los momentos difíciles la gravedad del peligro y
   caza masiva y, con el nombre más apetitoso de “conejos de aguas”, se cocinan              decidían qué medidas aplicar. Durante las reuniones de alto nivel se rega-
   en una salsa de vino.                                                                     laban con copiosos festines en un salón decorado con cuadros de maestros
        “Por nada del mundo quisiera vivir en estos molinos”, declara Henk                   más o menos famosos del siglo XVII. La Inspección de Overwaard tenía por
   Bronkhorst, encargado de la administración de estas viviendas en nombre                   costumbre dar la bienvenida a los nuevos miembros de la dirección sirvién-
   de la Alta Inspección de los Pólderes. “¡Demasiada humedad, demasiada falta               doles vino en una copa de un litro de capacidad. Se instaba al candidato a
   de espacio y demasiadas molestias!” Sin embargo, les tiene mucho cariño y le              bebérsela de un trago y a escribir después un poema en el libro del Ayun-
   complace sobremanera su inscripción en la Lista del Patrimonio Mundial de                 tamiento. Uno de ellos dice así: “Me ofrecieron la copa / con estas palabras:
   la UNESCO. “Gracias a este reconocimiento, seguramente podremos evitar                    bébetela, compañero / ya que te has atrevido a ocupar este cargo / aquí es
   que sean desmantelados”, afirma.                                                          el agua lo que rechazamos, no el vino”. En su batalla contra el agua, los ins-
        La suerte de los molinos de viento holandeses ha sido efectivamente te-              pectores no vacilaban en recurrir ni a las musas...
   rrible. Hacia 1860 sumaban casi diez mil, de los que no subsisten en la ac-                   Desde el Ayuntamiento se llega con facilidad a los molinos de Overwaard.
   tualidad más de novecientos. Es milagroso que hayan podido conservarse                    Cuanto más se avanza hacia el dique central, más se retrocede en el tiempo.
   tantos en Kinderdijk. En 1950, la Administración de los Pólderes se disponía              En lugar de automóviles aparecen vacas y ovejas que pastan apaciblemente.
   a demoler todos los que estaban “averiados”. Sustituidos por bombas hidráu-               Sólo se oye el cotorreo de las aves acuáticas, los alcaravanes, las garzas púr-
   licas de gasóleo capaces de evacuar mucho más deprisa el agua sobrante,                   pura, las golondrinas marinas, el canto de un gallo, el susurro de los juncos
   se los consideraba trastos inútiles y demasiado costosos de mantener. Gra-                y el viento. Flota en el aire el olor de las manzanas maduras caídas de los
   cias a su reconocimiento internacional, su futuro parece ahora asegurado,                 árboles. Permanezco silencioso al divisar cinco paraguas verdes que cobijan
   y Bronkhorst espera recaudar con más facilidad los fondos necesarios para                 la paciencia de unos cuantos viejecillos dedicados a la pesca. Las aspas de los
   restaurarlos. “Los necesitamos de veras. La piedra de los molinos redondos                molinos giran obstinadamente y se empeñan en combatir el viento, un viento
   se ha vuelto porosa con el paso de los años, y el quinto molino se está vinien-           de fuerza seis en la escala de Beaufort.
   do abajo”, explica.                                                                           El conjunto de los molinos de Kinderdijk es el símbolo del paisaje típi-
                                                                                             camente neerlandés, en vías de desaparición. Para los holandeses simboliza
                                                                                             también el combate sin fin para conservar la tierra. “El terreno sigue hun-
78                          MINISTERIO DE EDUCACION,
                            CIENCIA
                            Y TECNOLOGIA
                                                       NAP
                                                       NUCLEOS DE
                                                       APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                           antologÍA                    GEOGRAFÍA
                                                                                                                                                                                                                         79
                                                                                                                                        artículo
                                                                                                                                        perdiodísticO
                           diéndose”, afirma Henk Bronkhorst, “hemos tenido que agregar al estanque                                    La tecno-ciudad mundial
                           superior otra alberca para poder recoger aún más agua, y una pompa suple-
 Si te interesa este tema, mentaria en las esclusas.”                                                        En este nuevo artículo    Número especial de El correo de la Unesco, Número especial:
 podés encontrar muchí-         A lomos de su jamelgo Rocinante, Don Quijote arremetía contra los moli-      de El Correo de la Unes-  Diálogo entre las civilizaciones, enero de 2004.
 sima información sobre    nos. Con los molinos como única arma, los holandeses hacen frente al eterno       co dedicado al “diálogo
 otros sitios Patrimonio                                                                                     entre las civilizaciones”
 de la Humanidad en la
                           avance de las aguas. Según ciertas previsiones, el país habrá dejado de existir   se cuenta como en dos
                                                                                                                                                             En los países en desarrollo, los Centros Multimedia Comunitarios (CMC)
 entrada correspondiente   dentro de unos cuantos siglos. El agua reconquistará lo que los hombres en su     países de África los Cen-
                                                                                                                                                                                        rompen el aislamiento y fomentan el desarrollo.
                           día le conquistaron. La historia dirá si fueron tan temerarios como el hidalgo                                                                                                             Por Asbel López
 de Wikipedia: www.                                                                                          tro Multimedia Comuni-
 es.wikipedia.org.         de la Mancha.                                                                     tarios permiten que los
                                                                                                             habitantes se comuni-     El 11 de septiembre de 2001, al enterarse de los atentados terroristas contra el
                                                                                                             quen con otros lugares,   World Trade Center de Nueva York, un guía tuareg fue hasta Tombuctú para
                                                                                                             obtengan información,
                                                                                                             estudien y conozcan más
                                                                                                                                       enviar un correo electrónico y averiguar la suerte que había corrido un mé-
                                                                                                             del mundo aunque no       dico neoyorquino al que había conocido un año atrás en el Sahara. Ese gesto
                                                                                                             tengan computadoras en    de solidaridad entre individuos de mundos aparentemente opuestos fue po-
                                                                                                             sus casas.                sible gracias a las tecnologías que pone a disposición del público el Centro
                                                                                                                                       Multimedia Comunitario (CMC) de esa ciudad de Malí. El objetivo de este
                                                                                                                                       programa de la UNESCO es luchar contra la brecha digital, ofreciendo a las
                                                                                                                                       comunidades pobres y aisladas de los países en desarrollo acceso a las nuevas
                                                                                                                                       tecnologías de la comunicación y la información (TIC). En la actualidad exis-
                                                                                                                                       ten unos treinta CMC repartidos en 16 países de tres continentes. Un CMC
                                                                                                                                       está compuesto por una radio comunitaria asociada a la infraestructura que
                                                                                                                                       aporta un telecentro comunitario: ordenadores conectados a Internet, impre-
                                                                                                                                       soras, fax, fotocopiadoras, material fotográfico, escáneres, etc.
                                                                                                                                       Radio-surf
                                                                                                                                       Una actividad clave de los CMC es el radio-surf, una emisión que permite
                                                                                                                                       a los radioescuchas convertirse en cibernautas a distancia. Durante la emi-
                                                                                                                                       sión de radio, un animador y un especialista discuten los contenidos de
                                                                                                                                       algunos sitios Internet previamente seleccionados. Puede ser, por ejemplo,
                                                                                                                                       un médico invitado al estudio para comentar los más recientes descubri-
                                                                                                                                       mientos sobre la prevención del sida (véase artículo página 34). Recurrir
                                                                                                                                       a un especialista permite identificar los sitios Internet fiables en medio de
                                                                                                                                       la gigantesca masa de información –no siempre valiosa– que ofrece la Red.
                                                                                                                                       Fue precisamente escuchando una de estas emisiones como una anciana
80                              MINISTERIO DE EDUCACION,
                                CIENCIA
                                Y TECNOLOGIA
                                                            NAP
                                                            NUCLEOS DE
                                                            APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                                                                antologÍA   GEOGRAFÍA
                                                                                                                                                                                                                                 81
                                pobre y analfabeta se acercó al CMC de Kothmale (Sri Lanka) para realizar                                                   Oficinas virtuales
                                una peregrinación virtual al sitio Internet de uno de los lugares sagrados
                                del budismo en India.                                                                                                       Algunos tuareg viajan varios días a lomo de camello hasta el CMC de Tom-
                                                                                                                                                            buctú para consultar su correo electrónico y confirmar cuándo llegará el
                                                                                                                                                            próximo grupo de turistas para una excursión al desierto. Las jóvenes de Côte
                                Lenguas vernáculas                                                                                                          d’Ivoire se interesan, por su parte, en entablar amistad con otras jóvenes del
                                                                                                                                                            vecino Senegal. Malienses residentes en París han pedido a la UNESCO cur-
                                La particularidad y la ventaja de los CMC es la complementariedad entre las                                                 sos de informática para comunicarse con sus familiares a través del CMC de
                                distintas tecnologías, en especial radio e Internet. “El CMC es un conjunto in-                                             Kayes, la región desde donde llegan a la capital francesa la mayor parte de los
                                tegrado de tecnologías en el que Internet es un elemento más”, explica Stella                                               inmigrantes de ese país. En el CMC de Nakaseke (Uganda) los campesinos
                                Hughes, responsable de este programa en el Sector de Comunicación e Infor-                                                  han aprovechado el acceso a Internet para conocer los años potenciales de
                                mación de la UNESCO. “La radio es el medio que difunde las informaciones                                                    unas semillas genéticamente modificadas.
                                en las comunidades en la propia lengua local. Con el radio-surf se evita además
                                la brecha generacional, porque los padres se enteran de lo que es Internet y no
                                se extrañan cuando sus hijos les hablan, por ejemplo, de ‘descargar un docu-                                                Formación en línea
                                mento’. A veces son incluso los padres quienes proponen ideas para explotar los
                                recursos de la Red. Conozco el caso de un panadero que le pidió a su hijo que le                                            Los CMC no solo aspiran a ofrecer acceso a tareas como la búsqueda de
                                buscara nuevas recetas de pasteles para ampliar su negocio”.                                                                empleo o informaciones sobre los precios de productos agrícolas, sino tam-
                                                                                                                                                            bién a fomentar la creación de contenidos locales. El desarrollo de recursos
                                                                                                                                                            propios es otro de los objetivos de los CMC, en particular de bases de datos,
                                                                                                                   UNESCO/CMCde Kutiala, Malí
                                                                                                                                                            archivos de audio y vídeo, afiches, folletos y CD-ROM. La idea es acumular
                                                                                                                                                            conocimientos útiles sobre la comunidad. Un instrumento muy útil en este
                                                                                                                                                            sentido es el programa informático eNRICH (http://enrich.nic.in). Este na-
                                                                                                                                                            vegador comunitario permite a los usuarios construir su portal de manera
                                                                                                                                                            rápida y sencilla. Así éstos pueden dirigirse directamente a los sitios Internet
                                                                                                                                                            más acordes con sus intereses y necesidades. También están disponibles en
                                                                                                                                                            línea para el personal de los CMC una serie de módulos de formación (Mul-
                                                                                                                                                            timedia Training Kit) que facilitan el trabajo entre los medios tradicionales
                                                                                                                                                            y las TIC (http://itrainonline). Los analfabetos también forman parte del pú-
                                                                                                                                                            blico que frecuenta los CMC. Para navegar por la Red, recurren a instruc-
                                                                                                                                                            tores, igual que antaño se apelaba a escribientes públicos. Los correos elec-
                                                                                                                                                            trónicos se dictan a esas personas y ellas mismas leen las respuestas. Incluso
                                                                                                                                                            los semianalfabetos logran identificar algunos puntos de referencia mientras
                                                                                                                                                            navegan por las páginas web. Todo ello demuestra que, aunque persisten
Centro Multimedia Comunitario                                                                                                                               retos enormes en la lucha contra la brecha digital, la gente no está esperando
de Tombuctú.                                                                                                                                                con los brazos cruzados.
82   MINISTERIO DE EDUCACION,
     CIENCIA
     Y TECNOLOGIA
                                          NAP
                                          NUCLEOS DE
                                          APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                        antologÍA                     GEOGRAFÍA
                                                                                                                                                                                                          83
                                                                                                                                      bio un viaje al pasado para Issa, un anciano que ha vivido toda su vida en Ba-
     Benin: multimedia y multifunciones                                                                                               nikoara. De un armario saca una vieja maleta donde guarda una colección de
                                                                                                                                      archivos. De un lado, fotos de los años 50, amarillentas y ajadas, así como una
                                El Centro Multimedia Comunitario (CMC) de Banikoara, en Benin, es una                                 decena de esquelas de defunción de familiares muertos hace más de 30 años.
                                       ventana al resto del mundo. La UNESCO en acción comunicación.                                  Con la ayuda de las máquinas del CMC, escaneó y rejuveneció los documen-
                                                                                 Por Jean-Luc Aplogan                                 tos, que están ahora al amparo de los ultrajes del tiempo. Existen sin embargo
                                                                                                                                      problemas en este CMC debido a las carencias de infraestructura de la comu-
     En medio de árboles de anacardos, neems y tecas, varias personas se dan cita                                                     nidad. El alcalde de Banikoara, Sabidaré Daniel Sabi, admite que el teléfono a
     un domingo en el Centro Multimedia Comunitario de Banikoara – 700 km. al                                                         veces no funciona y “quedamos cortados del mundo durante varios días”. Pero
     norte de Cotonu – frente a una decena de ordenadores para seguir las instruc-                                                    la población pide cada vez con mayor insistencia superar esos obstáculos para
     ciones del profesor Waïdou Karé. Creado por iniciativa de la UNESCO, este                                                        estar conectada con el resto del planeta.
     CMC se compone de una radio local – Radio Bani Gansé – y de un telecentro
     comunitario con ordenadores, impresoras, conexiones a Internet, teléfono y
                                                                                                                                                                                                                        UNESCO/CMCde Kutiala, Malí
     fotocopiadoras. Es el único centro de formación en informática de la región.
     Estudiantes, funcionarios de la alcaldía y del centro de recursos de la fauna, así
     como miembros de la unión de productores de algodón y militantes de ONG,
     entre otros, aprenden a navegar por Internet y a utilizar programas informá-
     ticos como Word, Excel, PowerPoint y Photoshop. La tarifa de una hora de
     utilización de los ordenadores equivale a 0,37 euros. Conscientes de que “en
     un mundo científico interconectado, los que se mantengan al margen corren
     el riesgo de caer en la exclusión total”, la radio rural de Banikoara (fundada
     en 1994 gracias al apoyo de la Agencia Intergubernamental de la Francofonía)
     puso en marcha este telecentro en febrero del 2002 a fin de “formar parte de
     las redes electrónicas planetarias”. Esto los llevó a crear su página web (http://
     pp.ispfp.ch/oafrique/benin/banikoara/) y a realizar sesiones de radio-surf. Se
     invitó entre otros a un médico al estudio para responder a preguntas sobre el
     sida. En la emisión, animada por un periodista, el médico consultaba la Red
     para responder a los oyentes. Esta apertura al mundo no excluye, claro está, la
     información local. Hace dos meses la noticia sobre el derrumbe del puente so-
     bre el río Alibori difundida por la radio evitó a numerosos campesinos perder
     varias horas de viaje desplazándose inútilmente hasta ese lugar. La conexión a
     Internet también se puede utilizar para seguir los precios del algodón, subraya
                                                                                                          Podés leer el número
     Bio Sayo. “En Côte d’Ivoire – dice este agricultor – los productores de algodón                      completo de la Revista en
     exigieron y obtuvieron comisiones cuando gracias a la red se percataron de las                       http://unesdoc.unesco.
     fluctuaciones de precios en el mundo. Aquí en Benin podemos estar igual de                           org/images/0013/
     atentos y tener la misma actitud”.La instalación del CMC constituyó en cam-                          001331/133120s.pdf.         Centro Multimedia Comunitario de Banikoara.
84                          MINISTERIO DE EDUCACION,
                            CIENCIA
                            Y TECNOLOGIA
                                                        NAP
                                                        NUCLEOS DE
                                                        APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                                         antologÍA GEOGRAFÍA
                                                                                                                             85
                            cuento
                           Las ciudades invisibles, Ítalo Calvino
 Italo Calvino es uno      Siruela, Madrid, 2003.
 de los escritores más
 importantes del siglo
 XX. Escribió muchísi-
 mas obras fantásticas,
                           Las ciudades y la memoria. 3
 novelas y cuentos. Las
 ciudades invisibles, el   Inútilmente, magnánimo Kublai, intentaré describirte Zaira, la ciudad de los
 libro del cual leerás     altos bastiones. Podría decirte de cuántos peldaños son sus calles en es-
 algunos fragmentos        calera, de qué tipo los arcos de sus soportales, qué chapas de zinc cubren
 aquí, es una especie de   los tejados; pero ay! sé que sería como no decirte nada. La ciudad no está
 reescritura de los Viajes
 de Marco Polo, o Libro
                           hecha de esto, sino de relaciones entre las medidas de su espacio y los
 de las maravillas, como   acontecimientos de su pasado: la distancia del suelo de una farola y los
 lo llamó el propio Polo   pies colgantes de un usurpador ahorcado; el hilo tendido desde la farola
 en su momento.            hasta la barandilla y el salto del adúltero que se descuelga de ella al alba;
                           la inclinación de un canalón y el gato que lo recorre majestuosamente para
                           colarse por la misma ventana; la línea de tiro de la cañonera que aparece
                           de pronto detrás del cabo y la bomba que destruye el canalón; los rasgo-
                           nes de las redes de pesca y los tres viejos que sentados en el muelle para
                           remendarlas se cuentan por centésima vez la historia de la cañonera del
                           usurpador, de quien se dice que era un hijo adulterino de la reina, abando-
                           nado en pañales allí en el muelle.
                                En esta ola de recuerdos que refluye, la ciudad se embebe como una es-
                           ponja y se dilata. Una descripción de Zaira tal como es hoy debería contener
                           todo el pasado de Zaira. Pero la ciudad no cuenta su pasado, lo contiene
                           como las líneas de una mano, escrito en las esquinas de las calles, en las
                           rejas de las ventanas, en los pasamanos de las escaleras, en las antenas de
                           los pararrayos, en las astas de las banderas, cada segmento surcado a su vez
                           por arañazos, muescas, incisiones, comas.
86 MINISTERIO DE EDUCACION,
   CIENCIA
   Y TECNOLOGIA
                            NAP
                            NUCLEOS DE
                            APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                      antologÍA  GEOGRAFÍA
                                                                                                                                     87
   cuento
                                                                Las ciudades y los intercambios. 5
                                                                En Esmeraldina, ciudad acuática, una retícula de canales y una retícula de
                                                                calles se superponen y se entrecruzan. Para ir de un lugar a otro siempre
                                                                puedes elegir entre el recorrido terrestre y el recorrido en barca, y como en
                                                                Esmeraldina la línea más breve entre dos puntos no es una recta sino un
                                                                zigzag ramificado en tortuosas variantes, las calles que se abren a cada tran-
                                                                seúnte no son solo dos sino muchas, y aumentan aún más para quien alterna
                                                                trayectos en barca con transbordos a tierra firme.
                                                                De este modo los habitantes de Esmeraldina no conocen el tedio de reco-
                                                                rrer cada día las mismas calles. Y eso no es todo: la red de pasajes no se
                                                                organiza en un solo plano, sino que sigue un subir y bajar de escalerillas,
                                                                galerías, puentes convexos, calles suspendidas. Combinando sectores de
                                                                los diversos trayectos elevados o de superficie, cada habitante se permite
                                                                cada día el placer de un nuevo itinerario para ir a los mismos lugares. En
                                                                Esmeraldina las vidas más rutinarias y tranquilas transcurren sin repetirse.
                                                                    A mayores constricciones están expuestas, aquí como en otras partes,
                                                                las vidas secretas y aventureras. Los gatos de Esmeraldina, los ladrones,
                                                                los amantes clandestinos se desplazan por calles más altas y discontinuas,
                                                                saltando de un tejado a otro, dejándose caer desde una alta glorieta hasta
                                                                un balcón, bordeando canalones con paso de funámbulos. Más abajo, los
                                                                ratones corren en la oscuridad de las cloacas uno tras la cola del siguiente,
                                                                junto a los conspiradores y a los contrabandistas; atisban desde alcanta-
                                                                rillas y sumideros, se escabullen por entrepisos y callejas, arrastran de un
                                                                escondrijo a otro cortezas de queso, mercancías prohibidas, barriles de pól-
                                                                vora, atraviesan la compacidad de la ciudad perforada por la aureola de las
                                                                galerías subterráneas.
                                                                    Un mapa de Esmeraldina debería comprender, indicados con tintas de
                                                                diferentes colores, todos estos trazados, sólidos y líquidos, patentes y ocul-
                                                                tos. Más difícil es fijar en el papel los caminos de las golondrinas que cor-
                                                                tan el aire sobre los tejados, caen con las alas quietas trazando parábolas
                                                                invisibles, se desvían para tragar un mosquito, remontan en espiral rozando
                                                                un pináculo, dominan desde cada punto de sus senderos de aire todos los
                                                                puntos de la ciudad.
88  MINISTERIO DE EDUCACION,
    CIENCIA
    Y TECNOLOGIA
                                   NAP
                                   NUCLEOS DE
                                   APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                                                                                        antologÍA GEOGRAFÍA
                                                                                                            89
    cuentos
   Las ciudades y el cielo. 1
   En Eudoxia, que se extiende hacia arriba y hacia abajo, con callejas tortuosas,
   escaleras, callejones sin salida, chabolas, se conserva un tapiz en el que pue-
   des contemplar la verdadera forma de la ciudad. A primera vista nada parece
   semejar menos a Eudoxia que el dibujo del tapiz, ordenado en figuras simétri-
   cas que repiten sus motivos a lo largo de líneas rectas y circulares, entretejido
   de hebras de colores esplendorosos, cuyas tramas alternadas puedes seguir
   a lo largo de toda la urdimbre. Pero si te detienes a observarlo con atención,
   te convences de que a cada lugar del tapiz corresponde un lugar de la ciu-
   dad y que todas las cosas contenidas en la ciudad están comprendidas en
   el dibujo, dispuestas según sus verdaderas relaciones que escapan a tu ojo
   distraído por el trajín, la pululación, el gentío. Toda la confusión de Eudoxia, los
   rebuznos de los mulos, las manchas del negro humo, el olor del pescado, es
   lo que aparece en la perspectiva parcial que tú percibes; pero el tapiz prueba
   que hay un punto desde el cual la ciudad muestra sus verdaderas proporcio-
   nes, el esquema geométrico implícito en cada uno de sus mínimos detalles.
        Perderse en Eudoxia es fácil, pero cuando te concentras en mirar el tapiz,
   reconoces la calle que buscabas en un hilo carmesí o índigo o amaranto que
   dando una larga vuelta te hace entrar en un recinto de color púrpura que es
   tu verdadero punto de llegada. Todo habitante de Eudoxia compara con el
   orden inmóvil del tapiz una imagen de la ciudad, una angustia que son suyas
   y cada uno puede encontrar escondida entre los arabescos una respuesta, el
   relato de su vida, las vueltas del destino.
        Sobre la relación misteriosa de dos objetos tan diferentes como el tapiz y
   la ciudad se interrogó a un oráculo. Uno de los dos objetos –fue la respues-
   ta– tiene la forma que los dioses dieron al cielo estrellado y a las órbitas en
   que giran los mundos; el otro no es más que su reflejo aproximado, como
   toda obra humana.
        Los augures estaban seguros desde hacía tiempo de que el armónico di-
   seño del tapiz era de factura divina; en este sentido se interpretó el oráculo,
   sin suscitar controversias. Pero tú puedes del mismo modo extraer la conclu-
   sión opuesta: que el verdadero mapa del universo es la ciudad de Eudoxia tal
   como es, una mancha que se extiende sin forma, con calles todas en zigzag,
   casas que se derrumban una sobre otra en una nube de polvo, incendios,
   gritos en la oscuridad.
90                             MINISTERIO DE EDUCACION,
                               CIENCIA
                               Y TECNOLOGIA
                                                                  NAP
                                                                  NUCLEOS DE
                                                                  APRENDIZAJES PRIORITARIOS
                               cuentos                                                                              NOTAS
                              Las ciudades escondidas. 1
                              En Olinda, el que lleva una lupa y busca con atención puede encontrar en al-
                              guna parte un punto no más grande que la cabeza de un alfiler donde, mirando
                              con un poco de aumento, se ven dentro los tejados las antenas las claraboyas
                              los jardines las pilas de las fuentes, las rayas de las calzadas, los quioscos de las
                              plazas, la pista de las carreras de caballos. Ese punto no se queda ahí: al cabo de
                              un año se lo encuentra grande como medio limón, después como una gran seta,
                              después como un plato sopero. Y hete aquí que se convierte en una ciudad de
                              tamaño natural, encerrada dentro de la ciudad de antes: una nueva ciudad que
                              se abre paso en medio de la ciudad de antes y la empuja hacia afuera.
                                   Olinda no es, desde luego, la única ciudad que crece en círculos concéntri-
                              cos, como los troncos de los árboles que cada año aumentan un anillo. Pero a
                              las otras ciudades les queda en el medio el viejo recinto amurallado, ceñidísimo,
                              bien apretado, del que brotan resecos los campanarios las torres los tejados las
                              cúpulas, mientras los barrios nuevos se desparraman alrededor como saliendo
 Podés seguir leyendo a
 Italo Calvino en el libro
                              de un cinturón que se desanuda. En Olinda no: las viejas murallas se dilatan lle-
 Las ciudades invisibles o    vándose consigo los barrios antiguos que crecen en los confines de la ciudad,
 buscar Las Cosmicómi-        manteniendo sus proporciones en un horizonte más vasto; estos circundan los
 cas, un libro de relatos     barrios un poco menos viejos, aunque de mayor perímetro y menor espesor
 cortos y divertidísimos      para dejar sitio a los más recientes que empujan desde dentro; y así hasta el
 cuyo protagonista, el        corazón de la ciudad: una Olinda completamente nueva que en sus dimensio-
 señor Qfwfq, tiene la
 edad del universo y lo
                              nes reducidas conserva los rasgos y el flujo de linfa de la primera Olinda y de
 cuenta todo: los dinosau-    todas las Olindas que han ido brotando una de otra; y dentro de ese círculo
 rios, las galaxias, las eras más interno ya brotan –pero es difícil distinguirlas– la Olinda venidera y las que
 geológicas...                crecerán a continuación.
                              © 2002, The Estate of Italo Calvino
NOTASNOTASCOLOFÓN
DATOS DEL COLOFÓN
