       Biografías
                                                               1797-1856
                                      La Libertadora
                                      La aristocracia de su tiempo no la aceptó por ser
                                      “hija bastarda”, “atea” y “amante”, pero su amo-
                                      rosa entrega al Libertador del Norte, lo mismo que
                                      a la causa de la Independencia, por amor y con-
                                      vicción, le han dado un importantísimo lugar en
                                      la historia latinoamericana.
                   De la casa al convento
                   Se fuga del convento
                   Se casa con un inglés
                   Condecorada por San Martín
                   Compañera inseparable de Bolívar
                   El pedido de Thorne y su respuesta
                   Coronela y asistenta del Libertador
                   Manuela y los detractores de Bolivar
                   La Libertadora del Libertador
                   Manuela se queda sola otra vez
                   La “Torre de Babel”
                   El destierro
82 - Manuela Sáenz El testimonio de un tradicionista
                                                                            Manuela Sáenz
                                                                                                  1797-1856
    De la casa                                                           En los meses posteriores de dicho
                                                                         año, enterada de que el Liberta-
    al convento                                                          dor del Norte, Simón Bolívar y
                                                                         Palacios, había iniciado su peri-
Doña Manuela Sáenz nació el año 1797, en la ciudad de Quito. Su pa-      plo para liberar a otros países de
dre fue don Simón Sáenz de Vergara, español, miembro del Concejo de      América del Sur, Manuela Sáenz
la ciudad de Quito, capitán de las milicias y recaudador de los diezmos  regresó a Quito para asistir a la
y su madre doña Joaquina Aispuru, dama de la sociedad quiteña. Manue-    proclamación de la independen-
la Sáenz era la que en estos tiempos se llamaba “hija bastarda”, motivo  cia del Ecuador.
por el cual no pudo vivir con su padre y, peor aún, heredó de su madre
el odio a la familia paterna por haberlas deshonrado con una relación
que no se pudo legitimar.
Luego que murió su madre, Manuela Sáenz quedó desamparada, pues
                                                                             Compañera inse-
era menor de edad, no tenía parientes conocidos ni tampoco facilidades       parable de Bolívar
económicas, por lo que fue internada en el Convento de Santa Catalina.
                                                                         En Quito, el 16 de junio de 1822,
                                                                         conoció personalmente a Simón
    Se fuga                                                              Bolívar en el baile de gala que se
                                                                         realizó celebrando la libertad. El
    del convento                                                         amor surgió entre ellos y, desde
                                                                         entonces, Manuela para el liber-
Pero en el año 1815, Manuela Sáenz se escapó de dicho convento con       tador se constituyó en la última
Fausto D’Elhuyar, oficial de la Guardia Real, hecho que agravó sus re-   mujer con quien tuvo una vincu-
laciones con la sociedad quiteña que, antes, no la había perdonado ser   lación sentimental duradera des-
“hija bastarda” y, ahora, le reprochaba el haber iniciado un “amor clan- de la muerte de su esposa, María
destino”. Fue expulsada del convento y tuvo que viajar a Panamá don-     Teresa Rodríguez de Toro, hacía
de se encontraba su padre.                                               20 años antes. Con su caracterís-
                                                                         tico estilo, don Ricardo Palma
                                                                         describe dicha relación: “…y en
    Se casa con un inglés                                                esa época principiaron sus rela-
                                                                         ciones amorosas con la bella Ma-
Posteriormente, en 1817, Manuela se casó con un acaudalado comer-        nuelita, única mujer que, des-
ciante inglés, llamado James Thorne, natural de Aylesbury, y quien te-   pués de poseída, logró ejercer
nía una enorme casa en Lima y otra en Magdalena, la que, en ese tiem-    imperio sobre el sensual y volu-
po, quedaba en las afueras de Lima y donde la gente rica tenía sus ca-   ble Bolívar…”. Para las damas de
sas de campo.                                                            la alta sociedad de ese tiempo,
                                                                         fue un motivo más para vituperar
                                                                         contra la Sáenz, que ni siquiera
    Condecorada                                                          se había dado el afán de divor-
                                                                         ciarse.
    por San Martín                                                       Cuando Bolívar viajó al Perú a li-
                                                                         berarlo, Manuela Sáenz lo acom-
El 23 de enero de 1822 fue condecorada con la Orden del Sol por el
                                                                         pañó sin importarle el qué dirán
general José de San Martín, pues Manuela convenció a su hermano,
                                                                         ni las reacciones de su esposo Ja-
quien era capitán del Regimiento Numancia, a pasarse a las filas del
                                                                         mes que, se encontraba en Chile.
ejército patriota. Ricardo Palma, nos recuerda dicho momento del si-
                                                                         “Sin embargo, –dice M. L. Jarami-
guiente modo “entre las ciento doce caballerescas de la Orden del Sol
                                                                         llo, en “La Libertadora del Liberta-
figura la señora Sáenz de Thorne, que indudablemente fue una de las
                                                                         dor”–, esto resultó ser un punto a
exaltadas patriotas”.
                                                                         favor para sus intereses políticos de
                                                                                                   Biografías - 183
       Biografías
      El personaje y su tiempo
       1797
        1431Nace Probable
                doña
                         en año
                             Quito
                        Manuela
                 nacimiento de
                                  del
                Sáenz,    hija
                 “Juanita”, también
                de don Simón
                 conocida como la
                Sáenz de Vergara y
                 “Dama de Ampato” o
                de doña María
                 la “Dama Aispuru.
                Joaquina     de Hielo”.
                 Probable año
       1815
        1445Doña         Manuela
                 de la muerte    de
                escapa
                 “Juanita”,dello cual
                Convento
                 sucedió cuando
                               de
                Santa Catalina.
                 tenía 14 años de
                 edad. Fue sacrificada
       1817     Se
                 en casa   con el inglés
                     homenaje
                James
                 a uno deThorne.
                            los “apus”
                 de la Cordillera
                 Volcánica, el
       1822     (23 de enero)
                 volcán
                Es        Ampato.
                    condecorada
                por San Martín con la
        1995     (8 de septiembre)
                Orden     del Sol.
                 Se descubre
                (16   de junio)la
                Conoce
                 momia de “Juanita”.
                personalmente
                aEntre
                   Bolívar
                        mayoeny Quito
        1996    ydesedicho
                       enamoran.
                            año,
                                 junio
                 la momia “Juanita”
                 es exhibida
                Es  asimilada
       1823
                 enEstado
                al   Washington,
                             Mayor
                 en laejército
                del     sede depatriota.
                                  la
                 National Geographic        Retrato de Manuela Sáenz con los símbolos y armas de la Independencia.
                 Society. En junio,
       1827     (1 de diciembre)
                 20 páginas de la
                Deja el Perú
                 revista mensual
                y va al reencuentro
                 de laBolívar,
                con     Nationalen Bogotá. la Independencia. Manuela sabía moverse tanto entre la ‘buena sociedad’
                 Geographic                de Lima, como entre los comerciantes (ingleses y limeños) y los patriotas,
                 son dedicadas a           y estar al tanto de lo que pasaba y podía pasar en la ciudad”.
       1828     (24   de julio)
                 “Juanita”,  cuyos         Don Ricardo Palma cuenta que: “poco antes de la batalla de Ayacucho se
                Da
                 restos se histórica
                      una   hallan         reunió doña Manuela con el libertador que se encontraba en Huaura. To-
                fiesta   en la
                 en el Museo Santuario     dos los generales del ejército, sin excluir a Sucre, y los hombres más pro-
                Quinta Monserrat           minentes de la época tributaron a la Sáenz las mismas atenciones que ha-
                 de Altura del Sur
                en homenaje                brían acordado a la esposa legítima del libertador. Las señoras únicamen-
                 Andino, Arequipa, Perú.
                a Bolívar.                 te eran esquivas para con la favorita, y esta, por su parte, nada hacía para
                                           conquistarse la simpática benevolencia entre los seres de su sexo”.
184 - Manuela Sáenz
                                                                                  Manuela Sáenz
                                                                                                         1797-1856
    El pedido de Thorne                                                        la Sáenz fue asimilada al Estado
                                                                               Mayor de las Tropas Unidas, con
    y su respuesta                                                             el grado de coronela, con unifor-
                                                                               me de casaca azul, vueltas y cue-
El inglés James Thorne, esposo de doña Manuela, insistió varias veces y        llo rojos y encargada de los archi-
bajo mil formas que ella regresara a su lado, pero Manuela siempre lo re-      vos personales del Libertador.
chazaba. En una de esas ocasiones le escribió la siguiente carta: “No, no,     Durante el recorrido que hizo Bo-
no más hombre por Dios. ¿Por qué hacerme usted escribir faltando a mi          lívar por los Andes antes de la ba-
resolución? ¿Y qué adelanta usted? Nada, sino hacerme pasar por el do-         talla de Ayacucho, doña Manuela
lor de decir a usted mil veces: no. Señor, usted es excelente, es inimitable,  le siguió, pero discretamente.
jamás diré otra cosa sino lo que es usted, pero mi amigo dejar a usted por
el general Bolívar es algo, dejar a otro marido sin las cualidades de usted,
sería nada. ¿Y usted cree que yo después de ser la querida de este señor
por un año y con la seguridad de poseer su corazón prefiriese ser la mu-
jer del Padre, y/o del Espíritu Santo? ¡Ni de la Santísima Trinidad! Y si algo         A “reanimar
siento es que yo no haya sido usted mejor para haberlo dejado. Yo sé muy               una vida que
bien que nada puede unirme a él bajo los auspicios de los que usted lla-               está expirando”
ma honor. ¿Y me cree usted menos honrada por ser mi amante y no mi
                                                                                  En el año 1825, Simón Bolívar
marido? ¡Ah!, yo no vivo de las preocupaciones sociales inventadas para
                                                                                  aceptó la creación de la Repú-
atormentarse mutuamente. Déjeme usted, mi querido inglés. Hagamos
                                                                                  blica de Bolivia y dio en el Pe-
otra cosa. En el cielo nos volveremos a casar pero en la tierra, no. ¿Cree
                                                                                  rú una Constitución Vitalicia.
usted que este convenio es malo? Entonces diría yo que era usted un des-
                                                                                  Ambas disposiciones cayeron
contento. En la patria celestial pasaremos una vida angelical y totalmente
                                                                                  mal a la clase política del Perú
espiritual (pues como hombre usted es pesado). Allí todo será a la ingle-
                                                                                  y se hizo impopular ante la
sa pues la vida monótona está reservada a su nación. En amores digo,
                                                                                  aristocracia limeña. Además,
pues en lo demás quiénes más ágiles para el comercio y la marina. El
                                                                                  en Bogotá el proyecto boliva-
amor les acomoda sin placeres, la conversación sin gracia y el caminado
                                                                                  riano entró en crisis. Por ambas
despacio, saludar con reverencia, levantarse y sentarse con cuidado, la
                                                                                  razones, Bolívar abandonó Li-
chanza sin risa . Estas formalidades son divinas, pero yo miserable mortal
                                                                                  ma y se instaló en Bogotá. Ma-
que me río de mí misma, de usted, de estas seriedades inglesas que mal
                                                                                  nuelita Sáenz fue llamada por
me iría en el cielo, tan mal como si fuese a vivir en Inglaterra o Constan-
                                                                                  el Libertador y salió de Lima el
tinopla, pues me deben estos lugares el concepto de tiranos con las mu-
                                                                                  1 de diciembre de 1827 para,
jeres, aunque no lo fue conmigo pero si fue más celoso que un portugués
                                                                                  como le decía en su carta Bolí-
y eso no lo quiero yo. ¿No tengo buen gusto? Basta de chanzas y formal-
                                                                                  var: “El hielo de mis años se
mente y sin reirme y con toda la seriedad, verdad, pureza de una inglesa,
                                                                                  reanima con tus bondades y
digo que no me juntaré más con usted. Usted es anglicano y yo atea, que
                                                                                  gracias. Tu amor da a una vida
es el más fuerte impedimento religioso el que yo estoy amando a otro y
                                                                                  que está expirando. Yo no pue-
no a usted, es el mayor y más fuerte, no ve usted con qué formalidad pien-
                                                                                  do estar sin ti, no puedo alejar-
sa su invariable amiga. Manuela” (Lima, octubre de 1823).
                                                                                  me voluntariamente de mi Ma-
                                                                                  nuela. No tengo tanta fuerza
                                                                                  como para no verte apenas
    Coronela y asistenta del Libertador                                           basta una inmensa distancia. Te
                                                                                  veo aunque esté lejos de ti.
Como sus servicios a la causa de la Independencia eran altamente po-
                                                                                  Ven, ven, ven luego. Tuyo de
sitivos, el coronel Daniel O’Leary, ayudante del Libertador del Norte,
                                                                                  alma”.
propuso a este que doña Manuela forme parte de su Estado Mayor, lo
que fue aceptado por Simón Bolívar. En octubre de 1823, doña Manue-
                                                                                                          Biografías - 185
       Biografías
  DUEÑOS           DEL TIEMPO
      El personaje y su tiempo
       1829     (25   de setiembre)
     1431        Probable
                Salva
                            año del
                 nacimientosegunda
                        por     de                   La burla
                vez   la vida
                 “Juanita”,     de Bolívar.
                             también                 y sus consecuencias
                 conocida como la
                 “Dama
                (18       de Ampato” o
                      de diciembre)              Durante los primeros meses de estadía en Bogotá, Manuela Sáenz
       1830                                      vivió en la Quinta de Bolívar, a la “sombra de los cerros Monse-
                 la “Dama
                Recibe    la de   Hielo”.
                              fatal
                noticia de la                    rrat”, que había sido construida por don José Antonio Portocarrero
                 Probablede
                muerte      añoBolívar.          a principios del siglo XIX y que, como premio a su dedicación a la
                                                 Independencia, pasó a manos de Bolívar en 1820. Muy poco uti-
     1445        de la muerte de
                 “Juanita”, lo cual              lizaron ese solar, porque el Libertador vivía en el Palacio de San
       1834     (1 de enero)                     Carlos. Pero, Manuela, que era de cosas excéntricas, celebró el
                 sucedió cuando
                Es desterrada                    cumpleaños de su amado en la Quinta de Monserrat el 24 de ju-
                 tenía 14 años de
                de Colombia,                     lio de 1828. Para entonces, el Libertador gobernaba Colombia de
                 edad. Fue sacrificada
                por Santander.                   manera dictatorial luego de la disolución de la Convención de
                 en homenaje
                                                 Ocaña, el 11 de junio de 1828. Como Manuelita sabía que el ene-
                 a uno de los “apus”
                                                 migo número uno de su amado era el general Santander, preparó
       1835     (Octubre)
                 de la Cordillera
                                                 una parodia y en el mejor momento de la fiesta y ante la hilaridad
                No    es recibida
                 Volcánica,    el
                                                 de los concurrentes hizo “fusilar” al general Santander. Esa burla
                en   Guayaquil
                 volcán Ampato.
                                                 tuvo repercusiones muy grandes en Bogotá y se reactivaron las
                y se afinca
                                                 maniobras de la oposición para tumbar la dictadura.
                en   Paita, Perú.
     1995        (8 de  septiembre)
                 Se descubre la
                                                 Como la integridad de Bolívar corría peligro, Manuela Sáenz deci-
                                                 de vivir cerca de él y pagó 32 pesos de plata a don Pedro Lasso de
                 momia
                (23       de “Juanita”.
                      de noviembre)              la Vega, por la casa ubicada en el Nº 6-18 de la Calle 10, muy cer-
       1856
                Muere en Paita,                  ca al palacio donde estaba su amado.
     1996        Entre mayo
                víctima
                 de  dicho
                                y junio
                           de una
                            año,
                epidemia.
                 la momia “Juanita”
                 es exhibida                    Manuela y los
                 en Washington,
                 en la sede de la
                                                detractores de Bolívar
                 National Geographic
                                            En Bogotá, Manuela Sáenz tuvo que enfrentar a grandes detractores de
                 Society. En junio,
                                            Bolívar, encabezados por don Francisco de Paula Santander y el gene-
                 20 páginas de la
                                            ral José María Córdova, sus enemigos declarados. También tenía ami-
                 revista mensual
                                            gos, con quienes compartió momentos políticos y sociales, entre ellos
                 de la National
                                            un profesor francés de ciencias que Santander llevó para que implanta-
                 Geographic
                                            se la educación europea en Colombia, don Jean- Baptiste Boussingault.
                 son dedicadas a
                                            Este, que había estado en Colombia desde el año 1824, escribió acer-
                 “Juanita”, cuyos
                                            ca de doña Manuela (el año 1828), lo siguiente: “Tendría 29 a 30 años
                 restos se hallan
                                            cuando la conocí en toda su belleza. Algo gruesa, ojos negros, mirada
                 en el Museo Santuario
                                            indecisa, tez sonrosada sobre fondo blanco, cabellos negros, artística-
                 de Altura del Sur
                                            mente peinados y los más bellos dedos del mundo... Era alegre, con-
                 Andino, Arequipa, Perú.
                                            versaba poco; fumaba con gracia. Poseía un secreto encanto para ha-
                                            cerse amar”.
186 - Manuela Sáenz
                                                                                  Manuela Sáenz
                                                                                                               1797-1856
    La Libertadora                                                              su encarcelamiento, pero no logra-
                                                                                ron apresarla y en los últimos días
    del Libertador                                                              del año 1830 emprendió viaje ha-
                                                                                cia Santa Marta para cuidar la sa-
Pero el descontento fue creciendo. “Los soldados -dice M. L. Jaramillo- se      lud de Bolívar, pero cuando estaba
quejaban por el atraso en los pagos, las mujeres, de la carestía, la aristo-    en un lugar denominado Honda
cracia, de la pérdida de privilegios, los comerciantes, por el deterioro en     recibió una carta de Louis Peru de
sus negocios, y los intelectuales, por la falta de libertad”. Entonces, la opo- Lacroix, un joven veterano de los
sición prepara varios planes para derrocar al dictador; entre ellos, conspi-    ejércitos de Napoleón, edecán del
raciones para matarlo. Doña Manuela estaba bien informada de tales ma-          Libertador, la que decía: “Permíta-
niobras. En el mes de agosto, en una fiesta de máscaras en el teatro El Co-     me usted, mi respetada señora, llo-
liseo, quisieron asesinarlo pero una acción involuntaria de Manuela salvó       rar con usted la pérdida inmensa
la vida del Libertador. El 25 de setiembre doña Manuela, de manera pre-         que ya habremos hecho, y que ha-
meditada, vuelve a salvar a Bolívar de otro atentado. Este, en señal de         brá sufrido toda la República, y
agradecimiento la llama: “La Libertadora del Libertador”.                       prepárese usted a recibir la última
                                                                                fatal noticia”. La carta llevaba la
                                                                                fecha del 18 de diciembre de
    Manuela                                                                     1830. Bolívar había fallecido el
                                                                                día anterior.
    se queda
    sola otra vez
Pero los acontecimientos políticos iban empeorando. Bogotá se
hizo inmanejable y Bolívar tuvo que renunciar al gobierno de Co-
lombia, el 20 de marzo de 1830. El 8 de mayo salió de Bogotá,
llegando a San Pedro Alejandrino.
¿Qué hizo doña Manuela durante ese tiempo? Al quedarse sola,
sin el manto protector de Bolívar, doña Manuela fue el blanco de
todos los ataques de la oposición, encabezada por don Vicente
Azuero, quien dirigió la publicación de pasquines y la elabora-
ción de dos muñecos: Tiranía y Despotismo, que personificaban
a Manuela y Bolívar, y que empezaron a ser quemados en las
fiestas de Corpus Christi. Doña Manuela, enterada de esa ignomi-
nia, se dirigió a la plaza de Bogotá, sofocó el fuego e hizo des-
truir el andamiaje y los muñecos. Acto tan valiente logró el apo-
yo de las mujeres liberales, quienes se pronunciaron así: “ “No-
sotras, las mujeres de Bogotá, protestamos de esos provocativos
libelos contra esta señora que aparecen en los muros de todas las
calles... La señora Sáenz, a la que nos referimos, no es sin duda
una delincuente”.
    La “Torre de Babel”
El gobierno de Santander podría haber perdonado a doña Manuela,
pero ésta publicó un folleto, llamado “Torre de Babel”, donde de-
nunciaba la ineficacia del gobierno y otros asuntos secretos, por lo
que el distanciamiento se hizo evidente y a Santander no le quedó                    Perfil de Bolívar, pintado en 1828 por
otra cosa sino denunciarla por provocadora y sediciosa y disponer                    Francisco Boulin.
                                                                                                                Biografías - 187
       Biografías
           El destierro                              El testimonio
                                                     de un tradicionista
       Desolada y otra vez sola, perdió
       el objetivo de su vida, fue presa         Don Ricardo Palma, el famoso autor de “Las tradiciones peruanas”, es-
       fácil de Santander, quien, el 1 de        cribió un artículo periodístico en el año 1856, que a la letra dice: “El
       enero de 1834, la desterró defini-        puerto de Paita, por los años 1856, en que yo era contador a bordo de
       tivamente de Colombia. Manuela            la corbeta Loa, no era, con toda la mansedumbre de su bahía y exce-
       se fue a Jamaica, de allí a Guaya-        lentes condiciones sanitarias, muy halagüeña estación naval para los
       quil, a donde llegó en octubre de         oficiales de la Marina. La sociedad de familias con quienes relacionar-
       1835. Pero el gobierno de Guaya-          se decorosamente era reducidísima. En cambio, para el burdo marine-
       quil tampoco quería verla y tuvo          ro, Paita, con su barrio de Maintope, habitado una pureta si y otra tam-
       que salir también de allí. Viajó a        bién por proveedoras de hospitalidad (barata por el momento pero ca-
       Paita “...un puerto en el desierto        rísima después por las consecuencias), era otro paraíso de Mahoma,
       peruano sin agua y sin árboles, y         complementado con los nauseabundos guisotas de la fonda o cocine-
       formado por una sola calle y un           ría de don José Chepito, personaje de inmortal renombre en Paita.
       muelle al que solo llegaban balle-        De mí sé decir que rara vez desembarcaba, prefiriendo permanecer a
       neros de Estados Unidos. Allí, en         bordo entretenido con un libro o con la charla jovial de mis camaradas
       un desvencijado edificio, se leía         de nave.
       “Tobbaco. English spoken. Ma-             Una tarde, en unión de un joven francés dependiente de comercio, pa-
       nuela Sáenz”.                             seaba por calles que eran verdaderos arenales. Mi compañero se detu-
                                                         vo a inmediaciones de una iglesia y me dijo:
                                                         -¿Quiere usted, don Ricardo, conocer lo mejorcito que hay en
                                                         Paita? Me encargo de presentarlo y le aseguró que será bien re-
                                                         cibido.
                                                         Ocurrióme que se trataba de hacerme conocer alguna linda mu-
                                                         chacha; y como a los veintitrés años el alma es retozona y el
                                                         cuerpo pide jarana, contesté sin vacilar:
                                                         - A lo que estamos, benedicamos, franchute. Andar y no trope-
                                                         zar.
                                                         - Pues en route, mon cher.
                                                         Avanzamos media cuadra de camino y mi cicerone se detuvo a
                                                         la puerta de una casita de humilde apariencia. Los muebles de
                                                         la sala no desdecían en pobreza. Un ancho sillón de cuero con
                                                         rodaje y manizuela, y vecino a este un escaño de roble con co-
                                                         jines forrados en lienzo; gran mesa cuadrada en el centro; una
                                                         docena de silletas de estera, de las que algunas pedían inmedia-
                                                         to reemplazo; en un extremo, tosco armario con platos y útiles
                                                         de comedor, y en el opuesto una cómoda hamaca de Guayaquil.
                                                         En el sillón de ruedas, y con la majestuosidad de una reina so-
                                                         bre su trono, estaba una anciana que me pareció representar se-
                                                         senta años a lo sumo.
                                                         Vestía pobremente, pero en aseo y bien se adivinaba que ese
                                                         cuerpo había usado en mejores tiempos gro, raso y terciopelo.
       Retrato de Manuelita Sáenz cuando residía         Era una señora abundante en carnes, ojos negros y animadísi-
       en Lima.                                  mos, en los que parecía reconcentrado el resto de fuego vital que aún
                                                 le quedara, cara redonda y mano aristocrática.
188 - Manuela Sáenz
                                                                         Manuela Sáenz
                                                                                                   1797-1856
- Mi señora doña Manuela –dijo mi acompañante- presento a usted a
este joven, marino y poeta, porque sé que tendrá usted gusto en hablar
                                                                               Pobreza,
con él de versos.                                                              invalidez y muerte
- Sea usted, señor poeta, bienvenido a esta pobre casa –contestó la an- La pobreza también había tocado a
ciana, dirigiéndose a mí con un tono tal de distinción, que me hizo     sus puertas. El 11 de agosto de
presentir a la dama que habrá sido en la alta esfera social.            1847 se enteró de la muerte de su
Nuestra conversación esa tarde fue estrictamente ceremoniosa. En el     marido, James Thorne, quien había
acento de la señora había algo de mujer superior acostumbrada al        sido asesinado el 19 de junio de
                                                                        1847. Le había dejado unos ocho
mando y a hacer imperar su voluntad. Era un perfecto tipo de la mujer   mil pesos, pero ese dinero jamás
altiva. Su palabra era fácil, correcta y nada presuntuosa, dominando en llegó a sus manos.
ella la ironía.                                                         Ella se mantenía con pensiones vi-
Desde aquella tarde encontré en Paita un atractivo y nunca fui a tierra talicias que le habían asignado los
sin pasar una horita de sabrosa compañía con doña Manuela Sáenz.        gobiernos de Perú y Colombia, pe-
                                                                        ro que llegaban a manos de la Li-
Recuerdo también que casi siempre me agasajaba con dulces, hechos
                                                                        bertadora según la voluntad de los
por ella misma en un braserito de hierro que hacía colocar cerca del    gobernantes, algunos admiradores
sillón.                                                                 de Bolívar y otros, no.
La pobre señora hacía muchos años que se encontraba tullida. Una fiel   “Así, inválida, acompañada por Si-
criatura la vestía y desnudaba, la sentaba en el sillón de ruedas y la  món Rodríguez (el maestro del Li-
conducía a la salita.                                                   bertador), quien también terminó
                                                                        su vida en Paita (1854), y consolada
Cuando yo llevaba la conversación al terreno de las reminiscencias      por las cartas del general O’Leary,
históricas; cuando pretendía obtener de doña Manuela confidencias       acabó la vida de Manuela Sáenz,
sobre Bolívar y Sucre; San Martín y Monteagudo u otros personajes a     víctima de una extraña epidemia
quien ella habrá conocido y tratado con llaneza, rehuía hábilmente la   que llegó al puerto en algún balle-
respuesta. No eran de su agrado las miradas retrospectivas y aún sos-   nero, el 23 de noviembre de 1856”.
pecho que obedecía a calculado propósito de evitar toda charla
sobre el pasado.
Desde que doña Manuela se estableció en Paita, lo que fue en
1850, si la memoria no me es ingrata, cuanto viajero de alguna
ilustración o importancia pasaba con los vapores, bien con rum-
bo a Europa o con procedencia de ella, desembarcaba atraído
por el deseo de conocer a la dama que logró encadenar a Bolí-
var. Al principio doña Manuela recibió con agrado las visitas; pe-
ro comprendiendo en breve que era objeto de curiosidades im-
pertinentes, resolvió admitir únicamente a personas que fueron
presentadas por sus amigos del vecindario”.
                                                                         Retrato de Manuelita Sáenz, hecho en mi-
                                                                         niatura en el año 1810 por el pintor colom-
                                                                         biano José María Espinoza.
                                                                                                    Biografías - 189
