        Biografías
                                                                      1767-1843
                                                  Un zambo que se convirtió en
                                                  engreído de nobles y criollos
                                                  Una de las pocas veces en que la sabiduría se
                                                  impuso a los prejuicios raciales y sociales en la
                                                  época colonial fue protagonizada por el doctor
                                                  José Manuel Valdés, quien, por sus dotes inte-
                                                  lectuales, fue incorporado a la Real Academia
                                                  Médica de Madrid.
                     Los negros y la presencia de la esclavitud en América
                     Seres humanos convertidos en subhumanos por el colonialismo
                     Cruces de razas
                     El zambo José Manuel Valdés
                     Fue un brillante alumno
                     Se propuso ser médico
                     El cabildo gestiona ante el rey los estudios de Valdés
                     Se incorporó a las filas libertadoras
                     Su fama fue reconocida en España
                     En la ancianidad, fue victima de la ingratitud
                     Conocimientos muy elementales
                     Colegios mayores, principalmente para los mestizos
- José Manuel Valdés Los colegios seminarios
                     La Universidad Mayor de San Marcos
                                                                 José Manuel Valdés
                                                                                                    1767-1843
    Los negros y la presencia
    de la esclavitud en América                            ¿Cómo vivían los
                                                           pobres en la colonia?
En 1502 llegaron los primeros esclavos negros de
África a América. Fueron traídos para reemplazar la
mano de obra indígena que, por culpa de los espa-
                                                       En la Colonia, los españoles de categoría A y
ñoles, iba disminuyendo ostensiblemente en sus co-
                                                       los ricos criollos eran los únicos que vivían
lonias.
                                                       holgadamente, ya sean porque tenían el po-
Entre 1492 y 1700, unos 3 millones de africanos
                                                       der en sus manos o porque eran dueños de
fueron sacados de sus tierras, de manera violenta,
                                                       obrajes o haciendas.
para ser esclavos de los conquistadores en América.
                                                       Los demás, formados por indios y esclavos vi-
Eran traídos en barcos y en condiciones casi carce-
                                                       vían muy pobremente. Los primeros someti-
larias, llamados ataúdes o tumbeiros. Estos nombres
                                                       dos, dependiendo totalmente de sus dueños y
revelaban las características de tales expediciones
                                                       los segundos, de sus patrones o de sus corre-
mercantilistas, dado que llegaba viva a América so-
                                                       gidores.
lo la mitad de los negros que habían salido de Áfri-
                                                       Entre dichas castas, como seres sin una ubi-
ca. Venían enmarrocados, apiñados, sin las míni-
                                                       cación social determinada, estaban aquellos
mas condiciones de higiene, ni la adecuada aten-
                                                       que eran producto de cruces de razas, tales
ción alimentaria; así, desnutridos, eran fácil pasto
                                                       como los zambos, mulatos, etc., quienes se
de enfermedades y epidemias.
                                                       ganaban la vida ya sea en la República de in-
                                                       dios o en la República de españoles, en el si-
    Seres humanos convertidos                          tio y en la actividad que pudiera garantizar su
                                                       supervivencia.
    en subhumanos por el                               Por ejemplo, podían ser sastres, peluqueros,
    colonialismo                                       enfermeros, tramitadores, peones, ayudantes
                                                       en las construcciones de caminos, puentes,
Miles de negros esclavos fueron comprados por ve-      viviendas, iglesias, y arrieros o capataces.
cinos españoles, criollos y hacendados en el Virrei-   Evidentemente, estaban en mejores condicio-
nato del Perú. Los comerciantes de esclavos, ni bien   nes que los negros e indios, porque eran pro-
llegaban al Callao o a otros puertos de América del    tegidos por uno de sus padres, que tenía que
Sur, los exhibían encadenados o con un gran res-       ser blanco, criollo o español, salvo que hu-
guardo en los mercados de trata de esclavos. Allí      biera sido considerado bastardo, en cuyo ca-
acudían los ricos españoles y criollos para adquirir-  so se valía por sí mismo.
los en esa denigrante subasta humana. Sus precios      Un aspecto los diferenciaba de los indios y
variaban de acuerdo al sexo, la edad, salud y forta-   negros, eran libres y no estaban sujetos a re-
leza.                                                  gímenes económicos crueles, como el de la
Una vez adquiridos, pasaban a los predios del due-     mita, por ejemplo; por lo tanto podían mane-
ño, amo y señor de su destino y vida. Si eran com-     jar su tino al ritmo que ellos quisiesen, a pe-
prados, eran objetos de mercancía, por lo que su       sar de todas las dificultades que tenían.
condición de hombres había descendido a la de          Vivían en la casa de uno de sus progenitores
subhumanos. Tenían un valor en dinero y pertene-       y podían educarse en centros educativos es-
cían a alguien; quien los cuidaba y alimentaba pa-     pecialmente fundados para ellos, pero pocos,
ra utilizarlos en los servicios y faenas que él creye- como Manuel Valdés, llegaron a culminar sus
ra convenientes. Si el dueño quería desprenderse de    estudios y ser considerados por la sociedad
su esclavo, lo ofertaba en el mercado, poniendo un     de su tiempo.
sobreprecio, tratando de recuperar su inversión y
obtener dividendos.
                                                                                                Biografías - 125
      Biografías
       El personaje y su tiempo
        1767    Nació en Lima don Jo-
                sé Manuel Valdés, hijo
                de don Baltazar Valdés
                y de doña María
                Cabada.
        1788    José Manuel Valdés se
                graduó de cirujano
                latino.
        1806    (11 de junio)
                Valdés se graduó de
                doctor en Medicina.
        1808    Hasta dicho año hizo
                práctica forense en el
                Hospital de San Andrés.
        1811    Valdés comenzó
                a ejercer la cátedra
                en San Fernando.
        1816    (19 de mayo)
                Es incorporado como
                miembro de la Real
                Academia Médica de
                Madrid. Hipólito
                Unanue había sido             Una barraca de esclavos resguardada por un policía del hacendado. Los
                                              esclavos más sanos y fuertes eran bien cuidados y se los vigilaba perma-
                hasta esa fecha el            nentemente (pintura colonial).
                único médico
                peruano aceptado por
                dicha academia.
        1822    Ingresa a la Sociedad       Cruces de razas
                Patriótica y por sus
                eminentes servicios     Otras castas se originaron en el coloniaje por el cruce de razas. El cho-
                a la causa de la        lo nació de la unión entre mestizos e indios. El mulato: blanco con ne-
                independencia es
                condecorado con         gro. El zambo: negro con indio. El chino: negro con indio.
                la Orden del Sol.       Al respecto, Waldemar Espinoza Soriano, en el libro “Historia del Pe-
                                        rú. T. IV. Perú colonial”, nos dice lo siguiente: “En esta realidad históri-
        1831    Valdés sale elegido     ca hay una peculiaridad muy singular, porque para las relaciones se-
                como diputado por el    xuales entre españoles e indígenas no hubo discriminación; sin embar-
                departamento de Lima.   go el color de la piel daba origen a una muy refinada noción y posi-
                Es nombrado director    ción de clase. Por eso en todo el proceso colonial y gran parte de la
        1840                            época republicana, las características étnicas dominaron e influyeron
                del Colegio
                Independencia.          innegablemente para el rango que debía ocupar todo hombre en deter-
                                        minada clase y/o casta. He ahí por qué el color del cutis añadía mu-
        1843    Valdés muere en Lima,   chas dificultades a los de procedencia africana, lo que ciertamente be-
                a los 76 años de edad.  neficiaba a los mestizos por tener la piel más clara. En el Perú la mez-
                                        cla: 1) de español con indígena daba origen al mestizo real; 2) de
126 - José Manuel Valdés
                                                                            José Manuel Valdés
                                                                                                          1767-1843
mestizo real con indígena, al cholo; 3) del cholo con indígena, al tente-          El cabildo gestiona
en-el-aire; 4) del tente-en-el-aire con indígena, al salta-atrás; 5) de indí-
gena con negro, al chino; 6) de chino con negra, al rechino. Esto para
                                                                                   ante el rey los
el centro y sur del Virreinato. Pero en la costa y sierra norte también se         estudios de Valdés
añadían el mestizo-claro, que era el fruto del español con mestiza real;
el quintero, que resultaba de la unión del cholo con indígena; el zam-         El zambo Manuel Valdés ya po-
bo, que era el hijo del negro con indígena, y así sucesivamente. Estas         día ser doctor en medicina; pero
eran las castas, consideradas de hecho inferiores a los españoles y crio-      ese grado era sólo para españoles
llos, y de hecho también superiores a los indios y negros. Estos últimos       o criollos y estaba vedado a los
quedaban, legalmente, al margen de toda ley, en el último escalón, pe-         zambos y a todas las castas so-
ro objetivamente eran tratados mejor que los indígenas”.                       ciales inferiores.
                                                                               Pero, Valdés no se amilanó y lo-
                                                                               gró el apoyo de Unanue y, como
    El zambo                                                                   toda Lima sabía de sus méritos, el
    José Manuel Valdés                                                         cabildo de la ciudad solicitó a
                                                                               Carlos IV el “respectivo permiso
Teniendo en cuenta este contexto racial, José Manuel Valdés nació en           para que Valdés pueda terminar y
Lima, en 1767. Fue hijo del indio Baltazar Valdés y de la negra María          ejercer su carrera de medicina”.
Cabada, naturales de Saña.                                                     Carlos IV lo autorizó y su históri-
Durante su infancia vivió en la casa de unos españoles. El zambito se          co documento llegó a Lima el 11
ganó la simpatía y la protección de ellos. Por eso, tuvo la ocasión de         de junio de 1806.
estudiar en el colegio San Ildefonso, para españoles o criollos, el de
más prestigio de entonces.
    Fue un
    brillante alumno
Valdés se convirtió en el primer alumno de la clase en el San
Ildefonso, a pesar de las burlas y bromas pesadas de sus
compañeros.
Fue número uno en matemática, hablaba perfectamente el
latín y mostró dotes de poeta.
    Se propuso ser médico
Manuel Valdés, se fijó como meta, ser médico. Saltó todos
los obstáculos y a los 21 años ya era cirujano latino, profe-
sión de segundones.
Descubrió a Hipólito Unanue, a través de sus libros y escri-
tos, de tal manera que eso lo hizo una persona asidua de las
bibliotecas; un investigador nato.
En el Hospital San Andrés hizo 20 años de práctica forense,
ayudando principalmente a los enfermos pobres.
                 El zambo, como José Manuel Valdés, era producto del
                 cruce entre un indio y una negra (acuarela colonial).
                                                                                                       Biografías - 127
      Biografías
      El Cabildo y la Real Audiencia        Se incorporó a las filas libertarias
      pidieron dispensarlo del requisi-
      to de “limpieza de sangre”.       Cuando llegaron las tropas de San Martín, a pedido del Libertador, Val-
      Se formó un jurado examinador,    dés cuidó de la soldadesca. Lo primero que hizo fue aliviarles de fie-
      presidido por Hipólito Unanue,    bres biliosas, anginas y del sarampión.
      que aprobó su grado de bachiller  En 1822 fue admitido en la Sociedad Patriótica. El marqués de Torre Ta-
      y su título de doctor en medicina gle lo nombró médico de cámara y lo condecoró con la Orden del Sol.
      por aclamación. Tenía 40 años     En 1831 fue nominado diputado por Lima. Escribió poesías dedicadas
      de edad.                          a San Martín y Bolívar. También hizo la traducción de los “Salmos” de
                                                    la Biblia.
                                                    Luego, fue nombrado director del Colegio de la Indepen-
                                                    dencia, en 1840.
                                                    Su clientela era selecta y se hizo famoso en el tratamiento
                                                    de la gripe, disentería y úlceras uterinas o enfermedades si-
                                                    milares a las que hoy conocemos como cáncer.
                                                        Su fama fue reconocida en España
                                                    En 1811 fue nombrado catedrático de Clínica Externa de
                                                    San Fernando y miembro del jurado examinador de Ciru-
                                                    gía.
                                                    El 19 de mayo de 1816 fue incorporado a la Real Academia
                                                    Médica de Madrid, porque su fama había trascendido las
                                                    fronteras. Fue el segundo, luego de Hipólito Unanue.
                                                        En la ancianidad, fue víctima
                                                        de la ingratitud
                                                    En 1843 se desató una epidemia en Lima, como resultado
                                                    de ella murieron 423 personas. Valdés cuestionó la prepa-
                                                    ración académica de los nuevos médicos al advertir que
                                                    ellos no estaban preparados para combatir la enfermedad.
                                                    Su posición fue criticada, incluso en la prensa.
                                                    Valdés, cansado y desilusionado por la ingratitud, murió el
                                                    29 de julio de 1843, a los 76 años de edad.
                                                        Conocimientos muy elementales
                                                    En esos centros educativos, la enseñanza era memorística y
                                                    repetitiva, bajo los principios de “lo que dice el maestro es
                                                    la verdad” y “la letra con sangre entra”. Generalmente, los
                                                    educandos escuchaban las lecciones sentados en el suelo.
                                                     El mulato era el resultado de la unión marital entre un integrante de la raza
                                                     blanca con uno de la raza negra (acuarela de la época colonial).
128 - José Manuel Valdés
                                                                             José Manuel Valdés
                                                                                            1767-1843
Pirograbado de la pirámide social de la colonia (Museo de Antropología, Arqueología
e Historia, Lima-Perú). “Esclava”, según Rugendas. Se observa una diferenciación
social muy clara, donde los zambos, mulatos y otros cruces raciales no tenían una
clara ubicación, pero estaban por debajo de españoles y criollos y por encima de
indios y negros, tal como ocurrió con el doctor Manuel Valdés.
                                                                                         Biografías - 129
      Biografías
                                                          Esa educación básicamente caritativa mejoró por las
              Contexto educacional                        reformas borbónicas del siglo XVIII, de las que se be-
              que rodeó a Valdés                          nefició Manuel Valdés.
                                                          Los doctrineros fueron reemplazados por maestros de
                                                          “leer y escribir”, a quienes se les pagaba un pequeño
                                                          salario.
                                                          En Lima, se crearon escuelas elementales para muje-
          El sistema educacional en el Virreinato fue     res, tales como: 1. Santa María de la Caridad (s. XVII),
          elitista, tanto para los criollos como para     donde se le enseñaba doctrina cristiana y labores do-
          los indios y mestizos. Un zambo, como Jo-       mésticas. 2. Santa Cruz de Nuestra Señora de Atocha
          sé Manuel Valdés, tenía que tener muchas        (s. XVIII), para la formación física y moral.
          dotes intelectuales o mucha influencia pa-      Con todo, la escuela elemental fue fundamentalmen-
          ra llegar a “educarse en policía”, como so-     te evangelizadora y no pasó de dar conocimientos
          lía decirse en esa época a una buena edu-       elementales de lectura, escritura y aritmética.
          cación.
          Su hazaña tiene que comprenderse dentro
          de un contexto cultural y educativo muy             Colegios mayores,
          complejos, que brevemente pasamos a re-
          señar.
                                                              principalmente
          Las Capitulaciones de Toledo dadas el 26            para los mestizos
          de julio de 1569 marcaron el inicio de este
          tipo de educación en las colonias de Lati-      Surgieron en el siglo XVI. Fueron destinados a los
          noamérica.                                      sectores medios de la sociedad colonial, principal-
          Toledo pidió religiosos para que se hicieran    mente para los mestizos. Se llamaron colegios mayo-
          cargo de la instrucción de los indios en la     res y los iniciaron los jesuitas.
          religión católica y para que puedan “vivir      En 1568, nació el Colegio de San Pablo en Lima y el
          en policía” (civilizadamente). Esa educa-       Colegio de la Transfiguración en Cusco.
          ción estaba destinada a ser una divulgación     En 1582, nació el Colegio Mayor de San Martín en
          y aprendizaje de la doctrina cristiana, neta-   Lima. Admitía solo a varones, hijos legítimos, que in-
          mente evangelizadora. Con la llegada de los     gresaban a los 12 años y egresaban a los 24. Su ob-
          mercedarios y franciscanos se empezó la         jetivo era que sus educandos supieran leer y escribir,
          etapa de la evangelización de los indios.       además de tener afición por las letras. Se cerró en
          Las escuelas de Doctrina y las escuelas de      1767.
          Misiones se organizaron en las parroquias       En 1592 se fundó el Colegio de San Felipe, en Lima.
          o en las casas de las órdenes religiosas. Exis- Tenía más categoría que el de San Martín. Su rector
          tieron en Lima, Cusco, Trujillo, Arequipa,      fue el mismo de la Universidad Mayor de San Mar-
          Huamanga y en los poblados de la selva.         cos. Sus estudiantes tenían que proceder de familias
          Hubo tres tipos de escuelas: 1. Escuelas        estables y morales. No eran admitidos los pobres,
          elementales gratuitas. 2. Escuelas elemen-      tampoco los mulatos, zambos o enfermos contagio-
          tales pagadas por los propios indios, con       sos. Se estudiaba ocho años en el colegio, los cursos
          animales y víveres. 3. Y escuelas elementa-     de artes, cánones y teología. Duró hasta el año 1771.
          les sostenidas por una contribución pecu-       En 1619 surgió otro colegio, llamado San Bernardo,
          niaria de los conquistadores.                   en la ciudad del Cusco. Fue creado para hijos de es-
          Todas ellas debían tener el permiso del rey     pañoles y sus descendientes. Enseñaba artes, cáno-
          para funcionar.                                 nes, teología y latinidad. Luego de la expulsión de los
                                                          jesuitas, pasó a ser regentado por el clero de la ciu-
                                                          dad. En general, se enseñaba educación religiosa a
                                                          los adultos, y a los niños y jóvenes varias otras asig-
                                                          naturas.
130 - José Manuel Valdés
                                                                                   José Manuel Valdés
                                                                                                                    1767-1843
     Los colegios seminarios                                                  “Obras son amores
Se crearon también los colegios seminarios, donde se                          y no buenas razones”
preparaba a los mestizos para que sean sacerdotes.
El primero fue el colegio Seminario fundado por Santo
Toribio de Mogrovejo, en 1590.                                              1801 “Disertación quirúrgica sobre el chancro
Luego, se crearon los colegios seminarios de San Anto-                              uterino”.
nio (Cusco), San Cristóbal (Huamanga), San Marcelo y                        1818 “Poesías sagradas”.
San Carlos (Trujillo) y San Jerónimo (Arequipa).
En aquellos lugares, carentes de universidades, tuvieron                    1827 “Memoria sobre las enfermedades
particular importancia, porque fueron el centro de la vi-                        epidérmicas que se padecieron en
da cultural de dichas ciudades.                                                  Lima en el año 1821”.
                                                                            1833 “Salterio peruano o paráfrasis de los
                                                                                 150 salmos de David”.
     La Universidad
                                                                            1835 “Memoria sobre la disentería”.
     Mayor de San Marcos
                                                                            1836 “Relación del estado actual del arte
El 12 de mayo de 1551 se creó, por real cédula, la Real                          obstétrico”.
y Pontificia Universidad de la Ciudad de los Reyes o de                     1838 “Memoria sobre el cólera morbo”.
Lima, por gestiones de fray Tomás de San Martín.
Comenzó a funcionar en 1553, en el Convento de San-                         1840 “Vida admirable del bienaventurado
to Domingo. Su primer rector fue fray Juan Bautista de                           fray Martín de Porres”.
la Rosa. Pero, como fue recibiendo a religiosos de otras
órdenes, los dominicos fueron perdiendo hegemonía.
Francisco de Toledo, en 1571, autorizó la elección del doctor Pedro
Fernández de Valenzuela, un rector laico.
La universidad se trasladó a San Marcelo, donde tomó el nombre de
San Marcos.
En 1581, el mismo Toledo aprobó la alternancia en el rectorado de clé-
rigos y laicos.
San Marcos inició sus labores con las facultades de Teología y Artes.
Luego, las de Cánones, Leyes y Medicina.
Los que se graduaban salían como teólogos, filósofos, letrados y médi-
cos. Pero la base de todas esas especialidades era la aprobación del
curso de filosofía (metafísica).
El principio pedagógico imperante era el de “magister dixi” (“lo que el
maestro diga”), de repetición y acatamiento a todo lo que diga y dis-
ponga el maestro, respectivamente.
Otorgaba los grados de bachiller, licenciado y doctor.
Sólo en la Facultad de Artes, a esos grados se agregaba el de maestro.
Ingresaban a ella solamente los hijos de la aristocracia colonial, así co-
mo de los funcionarios de la Corona. El caso de José Manuel Valdés fue
una de las pocas excepciones.
En general, la Universidad de San Marcos fue elitista, dogmática,
metafísica y prejuiciosa.
 Hipólito Unanue, uno de los hombres más importantes del Perú independien-
 te, fue examinador de José Manuel Valdés y ambos fueron los mejores médicos
 del Perú de esa época.
                                                                                                                 Biografías - 131
