124- 
Jos” Manuel Vald”s
Un zambo que se convirtiŠ en 
engre™do de nobles y criollosUna de las pocas veces en que la sabidur™a se
impuso a los prejuicios raciales y sociales en la

”poca colonial fue protagonizada por el doctor
Jos” Manuel Vald”s, quien, por sus dotes inte-

lectuales, fue incorporado a la Real Academia

M”dica de Madrid.Los negros y la presencia de la esclavitud en Am”rica
Seres humanos convertidos en subhumanos por el colonialismo

Cruces de razas 

El zambo Jos” Manuel Vald”s 

Fue un brillante alumno
Se propuso ser m”dico
El cabildo gestiona ante el rey los estudios de Vald”s

Se incorporŠ a las filas libertadoras

Su fama fue reconocida en EspaŒa
En la ancianidad, fue victima de la ingratitud

Conocimientos muy elementales
Colegios mayores, principalmente para los mestizos

Los colegios seminarios
La Universidad Mayor de San Marcos
Biograf™as- 
125
Los negros y la presencia
de la esclavitud en Am”rica En 1502 llegaron los primeros esclavos negros de
çfrica a Am”rica. Fueron tra™dos para reemplazar la

mano de obra ind™gena que, por culpa de los espa-

Œoles, iba disminuyendo ostensiblemente en sus co-

lonias.
Entre 1492 y 1700, unos 3 millones de africanos
fueron sacados de sus tierras, de manera violenta,

para ser esclavos de los conquistadores en Am”rica.

Eran tra™dos en barcos y en condiciones casi carce-

larias, llamados ataœdes o tumbeiros. Estos nombres
revelaban las caracter™sticas de tales expediciones

mercantilistas, dado que llegaba viva a Am”rica so-

lo la mitad de los negros que hab™an salido de çfri-
ca. Ven™an enmarrocados, apiŒados, sin las m™ni-

mas condiciones de higiene, ni la adecuada aten-
ciŠn alimentaria; as™, desnutridos, eran f⁄cil pasto

de enfermedades y epidemias.Seres humanos convertidos
en subhumanos por el
colonialismo  Miles de negros esclavos fueron comprados por ve-
cinos espaŒoles, criollos y hacendados en el Virrei-

nato del Perœ. Los comerciantes de esclavos, ni bien

llegaban al Callao o a otros puertos de Am”rica del

Sur, los exhib™an encadenados o con un gran res-

guardo en los mercados de trata de esclavos. All™

acud™an los ricos espaŒoles y criollos para adquirir-

los en esa denigrante subasta humana. Sus precios

variaban de acuerdo al sexo, la edad, salud y forta-

leza.
Una vez adquiridos, pasaban a los predios del due-

Œo, amo y seŒor de su destino y vida. Si eran com-

prados, eran objetos de mercanc™a, por lo que su

condiciŠn de hombres hab™a descendido a la de
subhumanos. Ten™an un valor en dinero y pertene-

c™an a alguien; quien los cuidaba y alimentaba pa-
ra utilizarlos en los servicios y faenas que ”l creye-

ra convenientes. Si el dueŒo quer™a desprenderse de

su esclavo, lo ofertaba en el mercado, poniendo un

sobreprecio, tratando de recuperar su inversiŠn y

obtener dividendos.
ÀCŠmo viv™an lospobres en la colonia?
En la Colonia, los espaŒoles de categor™a  A y
los ricos criollos eran los œnicos que viv™an

holgadamente, ya sean porque ten™an el po-

der en sus manos o porque eran dueŒos de

obrajes o haciendas.

Los dem⁄s, formados por indios y esclavos vi-

v™an muy pobremente. Los primeros someti-
dos, dependiendo totalmente de sus dueŒos y
los segundos, de sus patrones o de sus corre-
gidores.
Entre dichas castas, como seres sin una ubi-

caciŠn social determinada, estaban aquellos
que eran producto de cruces de razas, tales

como los zambos, mulatos, etc., quienes se
ganaban la vida ya sea en la Repœblica de in-

dios o en la Repœblica de espaŒoles, en el si-
tio y en la actividad que pudiera garantizar su

supervivencia.

Por ejemplo, pod™an ser sastres, peluqueros,

enfermeros, tramitadores, peones, ayudantes

en las construcciones de caminos, puentes,
viviendas, iglesias, y arrieros o capataces.

Evidentemente, estaban en mejores condicio-
nes que los negros e indios, porque eran pro-

tegidos por uno de sus padres, que ten™a que
ser blanco, criollo o espaŒol, salvo que hu-

biera sido considerado bastardo, en cuyo ca-

so se val™a por s™ mismo.

Un aspecto los diferenciaba de los indios y
negros, eran libres y no estaban sujetos a re-

g™menes econŠmicos crueles, como el de la
mita, por ejemplo; por lo tanto pod™an mane-
jar su tino al ritmo que ellos quisiesen, a pe-
sar de todas las dificultades que ten™an.
Viv™an en la casa de uno de sus progenitores

y pod™an educarse en centros educativos es-

pecialmente fundados para ellos, pero pocos,

como Manuel Vald”s, llegaron a culminar sus

estudios y ser considerados por la sociedad

de su tiempo.126- 
Jos” Manuel Vald”s
Cruces de razasOtras castas se originaron en el coloniaje por el cruce de razas. El cho-
lo naciŠ de la uniŠn entre mestizos e indios. El mulato: blanco con ne-
gro. El zambo: negro con indio. El chino: negro con indio.

Al respecto, Waldemar Espinoza Soriano, en el libro ÒHistoria del Pe-

rœ. T. IV. Perœ colonialÓ, nos dice lo siguiente: ÒEn esta realidad histŠri-

ca hay una peculiaridad muy singular, porque para las relaciones se-

xuales entre espaŒoles e ind™genas no hubo discriminaciŠn; sin embar-
go el color de la piel daba origen a una muy refinada nociŠn y posi-
ciŠn de clase. Por eso en todo el proceso colonial y gran parte de la

”poca republicana, las caracter™sticas ”tnicas dominaron e influyeron

innegablemente para el rango que deb™a ocupar todo hombre en deter-

minada clase y/o casta. He ah™ por qu” el color del cutis aŒad™a mu-
chas dificultades a los de procedencia africana, lo que ciertamente be-

neficiaba a los mestizos por tener la piel m⁄s clara. En el Perœ la mez-

cla: 1) de espaŒol con ind™gena daba origen al mestizo real; 2) de176717881806
1808181118161822183118401843NaciŠ en Lima don Jo-
s” Manuel Vald”s, hijo

de don Baltazar Vald”s

y de doŒa Mar™a
Cabada.Jos” Manuel Vald”s se
graduŠ de cirujano

latino.(11 de junio)Vald”s se graduŠ de

doctor en Medicina.Hasta dicho aŒo hizo
pr⁄ctica forense en el
Hospital de San Andr”s.
Vald”s comenzŠ 
a ejercer la c⁄tedra 

en San Fernando.
(19 de mayo)
Es incorporado como

miembro de la Real
Academia M”dica de
Madrid. HipŠlito 
Unanue hab™a sido
hasta esa fecha el

œnico m”dico
peruano aceptado por
dicha academia.
Ingresa a la SociedadPatriŠtica y por sus 

eminentes servicios 
a la causa de la 
independencia es 
condecorado con 

la Orden del Sol.Vald”s sale elegido
como diputado por el
departamento de Lima.Es nombrado director
del Colegio
Independencia.Vald”s muere en Lima, 
a los 76 aŒos de edad.El personaje y su tiempoUna barraca de esclavos resguardada por un polic™a del hacendado. Los
esclavos m⁄s sanos y fuertes eran bien cuidados y se los vigilaba perma-

nentemente (pintura colonial).
Biograf™as- 
127
mestizo real con ind™gena, al cholo; 3) del cholo con ind™gena, al tente-
en-el-aire; 4) del tente-en-el-aire con ind™gena, al salta-atr⁄s; 5) de ind™-
gena con negro, al chino; 6) de chino con negra, al rechino. Esto para

el centro y sur del Virreinato. Pero en la costa y sierra norte tambi”n se

aŒad™an el mestizo-claro, que era el fruto del espaŒol con mestiza real;

el quintero, que resultaba de la uniŠn del cholo con ind™gena; el zam-

bo, que era el hijo del negro con ind™gena, y as™ sucesivamente. Estas

eran las castas, consideradas de hecho inferiores a los espaŒoles y crio-

llos, y de hecho tambi”n superiores a los indios y negros. Estos œltimos

quedaban, legalmente, al margen de toda ley, en el œltimo escalŠn, pe-

ro objetivamente eran tratados mejor que los ind™genasÓ.
El zambo Jos” Manuel Vald”s
Teniendo en cuenta este contexto racial, Jos” Manuel Vald”s naciŠ en
Lima, en 1767. Fue hijo del indio Baltazar Vald”s y de la negra Mar™a

Cabada, naturales de SaŒa. 

Durante su infancia viviŠ en la casa de unos espaŒoles. El zambito se

ganŠ la simpat™a y la protecciŠn de ellos. Por eso, tuvo la ocasiŠn de

estudiar en el colegio San Ildefonso, para espaŒoles o criollos, el de

m⁄s prestigio de entonces.Fue unbrillante alumnoVald”s se convirtiŠ en el primer alumno de la clase en el San
Ildefonso, a pesar de las burlas y bromas pesadas de sus
compaŒeros.
Fue nœmero uno en matem⁄tica, hablaba perfectamente el
lat™n y mostrŠ dotes de poeta.Se propuso ser m”dico
Manuel Vald”s, se fijŠ como meta, ser m”dico. SaltŠ todos

los obst⁄culos y a los 21 aŒos ya era cirujano latino, profe-

siŠn de segundones.
DescubriŠ a HipŠlito Unanue, a trav”s de sus libros y escri-

tos, de tal manera que eso lo hizo una persona asidua de las

bibliotecas; un investigador nato.

En el Hospital San Andr”s hizo 20 aŒos de pr⁄ctica forense,

ayudando principalmente a los enfermos pobres.
El cabildo gestionaante el rey los 

estudios de Vald”s 
El zambo Manuel Vald”s ya po-
d™a ser doctor en medicina; pero
ese grado era sŠlo para espaŒoles

o criollos y estaba vedado a los

zambos y a todas las castas so-
ciales inferiores. 
Pero, Vald”s no se amilanŠ y lo-

grŠ el apoyo de Unanue y, como

toda Lima sab™a de sus m”ritos, el
cabildo de la ciudad solicitŠ a
Carlos IV el Òrespectivo permiso

para que Vald”s pueda terminar y

ejercer su carrera de medicinaÓ.

Carlos IV lo autorizŠ y su histŠri-
co documento llegŠ a Lima el 11
de junio de 1806.El zambo, como Jos” Manuel Vald”s, era producto del
cruce entre un indio y una negra (acuarela colonial).
128- 
Jos” Manuel Vald”s
Se incorporŠ a las filas libertarias
Cuando llegaron las tropas de San Mart™n, a pedido del Libertador, Val-
d”s cuidŠ de la soldadesca. Lo primero que hizo fue aliviarles de fie-

bres biliosas, anginas y del sarampiŠn.

En 1822 fue admitido en la Sociedad PatriŠtica. El marqu”s de Torre Ta-

gle lo nombrŠ m”dico de c⁄mara y lo condecorŠ con la Orden del Sol.

En 1831 fue nominado diputado por Lima. EscribiŠ poes™as dedicadas
a San Mart™n y Bol™var. Tambi”n hizo la traducciŠn de los ÒSalmosÓ de
la Biblia.
Luego, fue nombrado director del Colegio de la Indepen-

dencia, en 1840.
Su clientela era selecta y se hizo famoso en el tratamiento

de la gripe, disenter™a y œlceras uterinas o enfermedades si-

milares a las que hoy conocemos como c⁄ncer.
Su fama fue reconocida en EspaŒa
En 1811 fue nombrado catedr⁄tico de Cl™nica Externa de

San Fernando y miembro del jurado examinador de Ciru-

g™a.
El 19 de mayo de 1816 fue incorporado a la Real Academia

M”dica de Madrid, porque su fama hab™a trascendido las

fronteras. Fue el segundo, luego de HipŠlito Unanue.
En la ancianidad, fue v™ctima de la ingratitudEn 1843 se desatŠ una epidemia en Lima, como resultadode ella murieron 423 personas. Vald”s cuestionŠ la prepa-

raciŠn acad”mica de los nuevos m”dicos al advertir que

ellos no estaban preparados para combatir la enfermedad.

Su posiciŠn fue criticada, incluso en la prensa.
Vald”s, cansado y desilusionado por la ingratitud, muriŠ el

29 de julio de 1843, a los 76 aŒos de edad.Conocimientos muy elementalesEn esos centros educativos, la enseŒanza era memor™stica y

repetitiva, bajo los principios de Òlo que dice el maestro es

la verdadÓ y Òla letra con sangre entraÓ. Generalmente, los

educandos escuchaban las lecciones sentados en el suelo. 
El Cabildo y la Real Audiencia

pidieron dispensarlo del requisi-
to de Òlimpieza de sangreÓ.
Se formŠ un jurado examinador,

presidido por HipŠlito Unanue,
que aprobŠ su grado de bachiller

y su t™tulo de doctor en medicina
por aclamaciŠn. Ten™a 40 aŒos

de edad.El mulato era el resultado de la uniŠn marital entre un integrante de la raza
blanca con uno de la raza negra (acuarela de la ”poca colonial).
Biograf™as- 
129
Pirograbado de la pir⁄mide social de la colonia (Museo de Antropolog™a, Arqueolog™a
e Historia, Lima-Perœ). ÒEsclavaÓ, segœn Rugendas. Se observa una diferenciaciŠn

social muy clara, donde los zambos, mulatos y otros cruces raciales no ten™an una

clara ubicaciŠn, pero estaban por debajo de espaŒoles y criollos y por encima de

indios y negros, tal como ocurriŠ con el doctor Manuel Vald”s.
130- 
Jos” Manuel Vald”s
Esa educaciŠn b⁄sicamente caritativa mejorŠ por las
reformas borbŠnicas del siglo XVIII, de las que se be-
neficiŠ Manuel Vald”s. 

Los doctrineros fueron reemplazados por maestros de
Òleer y escribirÓ, a quienes se les pagaba un pequeŒo
salario.
En Lima, se crearon escuelas elementales para muje-

res, tales como: 1. Santa Mar™a de la Caridad (s. XVII),
donde se le enseŒaba doctrina cristiana y labores do-
m”sticas. 2. Santa Cruz de Nuestra SeŒora de Atocha

(s. XVIII), para la formaciŠn f™sica y moral.

Con todo, la escuela elemental fue fundamentalmen-
te evangelizadora y no pasŠ de dar conocimientos

elementales de lectura, escritura y aritm”tica.
Colegios mayores,
principalmente 
para los mestizosSurgieron en el siglo XVI. Fueron destinados a lossectores medios de la sociedad colonial, principal-
mente para los mestizos. Se llamaron colegios mayo-

res y los iniciaron los jesuitas.
En 1568, naciŠ el Colegio de San Pablo en Lima y el

Colegio de la TransfiguraciŠn en Cusco.

En 1582, naciŠ el Colegio Mayor de San Mart™n en

Lima. Admit™a solo a varones, hijos leg™timos, que in-

gresaban a los 12 aŒos y egresaban a los 24. Su ob-
jetivo era que sus educandos supieran leer y escribir,

adem⁄s de tener aficiŠn por las letras. Se cerrŠ en

1767.
En 1592 se fundŠ el Colegio de San Felipe, en Lima.

Ten™a m⁄s categor™a que el de San Mart™n. Su rector

fue el mismo de la Universidad Mayor de San Mar-

cos. Sus estudiantes ten™an que proceder de familias
estables y morales. No eran admitidos los pobres,

tampoco los mulatos, zambos o enfermos contagio-
sos. Se estudiaba ocho aŒos en el colegio, los cursos

de artes, c⁄nones y teolog™a. DurŠ hasta el aŒo 1771.
En 1619 surgiŠ otro colegio, llamado San Bernardo,
en la ciudad del Cusco. Fue creado para hijos de es-

paŒoles y sus descendientes. EnseŒaba artes, c⁄no-
nes, teolog™a y latinidad. Luego de la expulsiŠn de los
jesuitas, pasŠ a ser regentado por el clero de la ciu-
dad. En general, se enseŒaba educaciŠn religiosa a

los adultos, y a los niŒos y jŠvenes varias otras asig-

naturas.
Contexto educacional que rodeŠ a Vald”s
El sistema educacional en el Virreinato fue
elitista, tanto para los criollos como para

los indios y mestizos. Un zambo, como Jo-

s” Manuel Vald”s, ten™a que tener muchas

dotes intelectuales o mucha influencia pa-

ra llegar a Òeducarse en polic™aÓ, como so-

l™a decirse en esa ”poca a una buena edu-
caciŠn.
Su hazaŒa tiene que comprenderse dentro
de un contexto cultural y educativo muy

complejos, que brevemente pasamos a re-

seŒar.

Las Capitulaciones de Toledo dadas el 26

de julio de 1569 marcaron el inicio de este

tipo de educaciŠn en las colonias  de Lati-
noam”rica.
Toledo pidiŠ religiosos para que se hicieran

cargo de la instrucciŠn de los indios en la
religiŠn catŠlica y para que puedan Òvivir

en polic™aÓ (civilizadamente). Esa educa-

ciŠn estaba destinada a ser una divulgaciŠn

y aprendizaje de la doctrina cristiana, neta-
mente evangelizadora. Con la llegada de los

mercedarios y franciscanos se empezŠ la

etapa de la evangelizaciŠn de los indios.

Las escuelas de Doctrina y las escuelas de
Misiones  se organizaron en las parroquias
o en las casas de las Šrdenes religiosas. Exis-
tieron en  Lima, Cusco, Trujillo, Arequipa,

Huamanga y en los poblados de la selva.

Hubo tres tipos de escuelas: 1. Escuelas
elementales gratuitas. 2. Escuelas elemen-

tales   pagadas por los propios indios, con
animales y v™veres. 3. Y escuelas elementa-

les sostenidas por una contribuciŠn pecu-
niaria de los conquistadores.
Todas ellas deb™an tener el permiso del rey

para funcionar.
Biograf™as- 
131
Los colegios seminariosSe crearon tambi”n los colegios seminarios, donde sepreparaba a los mestizos para que sean sacerdotes.

El primero fue el colegio Seminario fundado por Santo
Toribio de Mogrovejo, en 1590. 

Luego, se crearon los colegios seminarios de San Anto-

nio (Cusco), San CristŠbal (Huamanga), San Marcelo y

San Carlos (Trujillo) y San JerŠnimo (Arequipa).

En aquellos lugares, carentes de universidades, tuvieron

particular importancia, porque fueron el centro de la vi-
da cultural de dichas ciudades.
La Universidad Mayor de San Marcos
El 12 de mayo de 1551 se creŠ, por real c”dula, la Real
y Pontificia Universidad de la Ciudad de los Reyes o de

Lima, por gestiones de fray Tom⁄s de San Mart™n.

ComenzŠ a funcionar en 1553, en el Convento de San-

to Domingo. Su primer rector fue fray Juan Bautista de

la Rosa. Pero, como fue recibiendo a religiosos de otras

Šrdenes, los dominicos fueron perdiendo hegemon™a.
Francisco de Toledo, en 1571, autorizŠ la elecciŠn del doctor Pedro

Fern⁄ndez de Valenzuela, un rector laico. 

La universidad se trasladŠ a San Marcelo, donde tomŠ el nombre de

San Marcos.

En 1581, el mismo Toledo aprobŠ la alternancia en el rectorado de cl”-

rigos y laicos.
San Marcos iniciŠ sus labores con las facultades de Teolog™a y Artes.

Luego, las de C⁄nones, Leyes y Medicina.

Los que se graduaban sal™an como teŠlogos, filŠsofos, letrados y m”di-

cos. Pero la base de todas esas especialidades era la aprobaciŠn del

curso de filosof™a (metaf™sica).
El principio pedagŠgico imperante era el de Òmagister dixiÓ (Òlo que el

maestro digaÓ), de repeticiŠn y acatamiento a todo lo que diga y dis-
ponga el maestro, respectivamente. 

Otorgaba los grados de bachiller, licenciado y doctor.

SŠlo en la Facultad de Artes, a esos grados se agregaba el de maestro.

Ingresaban a ella solamente los hijos de la aristocracia colonial, as™ co-

mo de los funcionarios de la Corona. El caso de Jos” Manuel Vald”s fue

una de las pocas excepciones.
En general, la Universidad de San Marcos fue elitista, dogm⁄tica,

metaf™sica y prejuiciosa.HipŠlito Unanue, uno de los hombres m⁄s importantes del Perœ independien-
te, fue examinador de Jos” Manuel Vald”s y ambos fueron los mejores m”dicos

del Perœ de esa ”poca.
ÒObras son amores 
y no buenas razonesÓ1801ÒDisertaciŠn quirœrgica sobre el chancro
uterinoÓ.1818ÒPoes™as sagradasÓ.
1827ÒMemoria sobre las enfermedades 
epid”rmicas que se padecieron en Lima en el aŒo 1821Ó.1833ÒSalterio peruano o par⁄frasis de los 
150 salmos de DavidÓ.
1835ÒMemoria sobre la disenter™aÓ.
1836ÒRelaciŠn del estado actual del arte 
obst”tricoÓ.1838ÒMemoria sobre el cŠlera morboÓ.

1840ÒVida admirable del bienaventurado 
fray Mart™n de PorresÓ.
