                                                                          SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                                                                                                                                                                                                          4
                                                                                                                                                                                                                                                                                       4
                                                                                                CORO
                                                                                   Somos libres, seámoslo siempre,
                                                                                                                                                                                                          Unidad 2 Ciclo Avanzado
                                                                                    y antes niegue sus luces el Sol,                                                                                                                                    MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                     que faltemos al voto solemne
                                                                                     que la Patria al Eterno elevó.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               G R ADO
                                                                                                                                                                                                                                                                                               AVANZADO
                    Bandera Nacional                                               Himno Nacional del Perú                                                         Escudo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                UNIDAD 2
               DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
                                                                                                                                                                                                                                             Ambiente
                       El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
                         la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1                                                                                             Artículo 19
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como                  Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el
están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.                  de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y
Artículo 2                                                                                             opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
1. Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin             Artículo 20
                                                                                                                                                                                                                                              y salud
    distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra     1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
    índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.       2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
2. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o                   Artículo 21
    internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se          1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por
    trata de un país independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no              medio de representantes libremente escogidos.
    autónomo o sometido a cualquier otra limitación de soberanía.                                      2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones
Artículo 3                                                                                                públicas de su país.
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                  3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se
Artículo 4                                                                                                expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos                 sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que
están prohibidas en todas sus formas.                                                                     garantice la libertad del voto.
Artículo 5                                                                                             Artículo 22
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                   Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a
                                                                                                       obtener, mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la
Artículo 6                                                                                             organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos,
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad                   sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
jurídica.
                                                                                                       Artículo 23
Artículo 7                                                                                             1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley.             equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta                   2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
Declaración y contra toda provocación a tal discriminación.                                            3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria,
Artículo 8                                                                                                que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes,              que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la                       social.
constitución o por la ley.                                                                             4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus
Artículo 9                                                                                                intereses.
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                                         Artículo 24
Artículo 10                                                                                            Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y                razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos          Artículo 25
                                                                                                                                                                                                         Ambiente y salud
y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.                   1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su
Artículo 11                                                                                               familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras                    asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los
    no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan             seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de
    asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.                                             pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron                 2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los
    delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más                    niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección
    grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.                                       social.
Artículo 12                                                                                            Artículo 26
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su         1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a                 lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será
la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.                                               obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los
                                                                                                          estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
Artículo 13                                                                                            2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de          fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
    un Estado.                                                                                            favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su            grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones
    país.                                                                                                 Unidas para el mantenimiento de la paz.
Artículo 14                                                                                            3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en             darse a sus hijos.
    cualquier país.                                                                                    Artículo 27
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por               1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad,
    delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones                    a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él
    Unidas.                                                                                               resulten.
Artículo 15                                                                                            2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                                         correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de                      autora.
    nacionalidad.                                                                                      Artículo 28
Artículo 16                                                                                            Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción               los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
    alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y             Artículo 29
    disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso           1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede
    de disolución del matrimonio.                                                                         desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el               2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará
    matrimonio.                                                                                           solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la                    reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las
    protección de la sociedad y del Estado.                                                               justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad
Artículo 17                                                                                               democrática.
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                             3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                                    propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 18                                                                                            Artículo 30
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este             Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de              al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar
manifestar su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en
privado, por la enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.
                                                                                                       actos tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en
                                                                                                       esta Declaración.                                                                                                            PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS                      Material en validación
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
                                                                                                                                                                                                                                          EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
                                                4
                    MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                         GRADO
                                                          AVANZADO
                                                           UNIDAD 2
         Ambiente
             y salud
PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS                    Material en validación
      EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA                                  1
                                                 MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                     Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
                             y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)
                                 Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)
  Ambiente y salud
  Cuarto grado. Ciclo avanzado - Unidad 2
  Portafolio de evidencias
  © Ministerio de Educación
     Calle del Comercio 193, San Borja
     Lima, Perú
     Teléfono: 615-5800
     www.gob.pe/minedu
  Primera edición, noviembre de 2018
  Tiraje: 45 102 ejemplares
  Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18308
  Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
  Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
  Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate
  Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de
  este documento sin permiso del Ministerio de Educación.
  Impreso en el Perú / Printed in Peru
2
                                                                                                                                                                                                                                                                       Estimado estudiante,
                                                                                                                                                                                                                                                                       El material educativo para el Cuarto Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa
                                                                                                                                                                                                                                                                       está compuesto por un Texto Interdisciplinario y un Portafolio de Evidencias para cada una
                                                                                                                                                                                                                                                                       de las cuatro unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.
                                                                                                                                                                                                                                                                       Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas
                                                                                                                                                                                                                                                                       jóvenes y adultas. Los ámbitos son:
                                                                                                                                                                                                                                                                       • Derechos y Ciudadanía
                                                                                                                                                                                                                                                                       • Ambiente y Salud
                                                                                                                                                                                                                                                                       • Territorio y Cultura
                                                                                                                                                                                                                                                                       • Trabajo y Emprendimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                       El presente material corresponde al Portafolio de evidencias de la Unidad de aprendizaje
                                                                                                                                                                                                                                                                       N° 2: Ambiente y salud. Veamos:
                                                                                                                                                                                                                                                                   Unidad de
                                                                                                                                                                                                                                                                  aprendizaje 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Derechos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   y ciudadanía                                                                                                                                         Unidad de
                                                                                                                                                                                                                                                             Texto interdisciplinario
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       aprendizaje 2
                                                                             SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                                                                                                  CORO                                                                                                                               4                                                                                                                                                                                                                     Ambiente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4
                                                                                     Somos libres, seámoslo siempre,
                                                                                      y antes niegue sus luces el Sol,
                                                                                                                                                                                                                                   Unidad 1 Ciclo Avanzado                                                                                                                                                                                                  y salud                Unidad de
                                                                                       que faltemos al voto solemne                                                                                                                                                                                                                         MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                       que la Patria al Eterno elevó.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         G RA DO
                    Bandera Nacional                                                 Himno Nacional del Perú                                                               Escudo                                                                                                                                                                                                         AVANZADO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           UNIDAD 1
                             DECLARACIÓN UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Derechos y
                              El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
                                la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1                                                                                              Artículo 19
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están             Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.                         ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el
Artículo 2                                                                                              de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ciudadanía
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  aprendizaje 3
1. Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin              Artículo 20
   distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra       1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
   índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.         2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
2. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional      Artículo 21
   del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país         1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio
   independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a            de representantes libremente escogidos.
   cualquier otra limitación de soberanía.                                                              2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas
Artículo 3                                                                                                  de su país.
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                   3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará
Artículo 4                                                                                                  mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están             universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad
prohibidas en todas sus formas.                                                                             del voto.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Texto interdisciplinario
Artículo 5                                                                                              Artículo 22
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                                                                                                      SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                                                                                                        Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener,
                                                                                                        mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y
Artículo 6                                                                                              los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales,
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.          indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 7                                                                                              Artículo 23
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos     1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra         equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4
toda provocación a tal discriminación.                                                                  2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.                               CORO
Artículo 8                                                                                              3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes,                asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y Somos                     que serálibres, seámoslo siempre,
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la                         completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social. y antes niegue sus luces el Sol,
constitución o por la ley.                                                                              4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus                                                                                                                                                                                                    MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Artículo 9                                                                                                  intereses.                                                                                                 que faltemos al voto solemne
                                                                                                                                                                                                                       que la Patria al Eterno elevó.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          GRADO
                                                                                                                                                                                                                                    Derechos y ciudadanía
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                                          Artículo 24
Artículo 10                                                                                             Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con             la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y             Artículo 25
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
                                                                                                        1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia,
                                                                                                            la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          AVANZADO
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se                y los servicios socialesBandera          Nacional
                                                                                                                                            necesarios;     tiene asimismo derecho a los seguros en Himno            caso de Nacional del Perú                                                            Escudo
                                                                                                            desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de
   pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado
                                                                                                            subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.                                                                                                                                                                                                                                                                 UNIDAD 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Territorio
   todas las garantías necesarias para su defensa.
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron                  2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños,
   delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave                 nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
   que la aplicable en el momento de la comisión del delito.                                            Artículo 26
Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su                                   DECLARACIÓN UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
                                                                                                        1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo
                                                                                                            concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Derechos y
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la                obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.                                                                          El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
                                                                                                            estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
                                                                                                        2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un
                                                                                                                                    la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
                                                                                                            fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
                                                                                                            favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los
   Estado.                                                                                                  grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.     Artículo     1 el mantenimiento de la paz.
                                                                                                            Unidas para                                                                                                                    Artículo 19
Artículo 14                                                                                             3.Todos    los seres
                                                                                                            Los padres     tendránhumanos
                                                                                                                                      derechonacen      libres
                                                                                                                                               preferente       e iguales
                                                                                                                                                              a escoger   el en
                                                                                                                                                                             tipodignidad
                                                                                                                                                                                  de educación y derechos
                                                                                                                                                                                                    que habrá  y, de
                                                                                                                                                                                                                  dotados
                                                                                                                                                                                                                       darse acomo         Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en               sus hijos.
                                                                                                         están    de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.                                          de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y
   cualquier país.                                                                                      Artículo    272                                                                                                                    opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos         Artículo
                                                                                                        1.1.Toda
                                                                                                              Todapersona
                                                                                                                      persona tiene   derecho
                                                                                                                                  tiene  todos alos
                                                                                                                                                  tomar    parte libremente
                                                                                                                                                      derechos     y libertades en proclamados
                                                                                                                                                                                    la vida culturalendeesta
                                                                                                                                                                                                           la comunidad,
                                                                                                                                                                                                                Declaración, a sin         Artículo 20
   comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ciudadanía
                                                                                                            gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
                                                                                                              distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra                               1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      y cultura               Unidad de
Artículo 15                                                                                             2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                                             índole, origenpor
                                                                                                            correspondan         nacional  o social,
                                                                                                                                    razón de           posición económica,
                                                                                                                                                las producciones                  nacimiento
                                                                                                                                                                       científicas,  literarias oo cualquier
                                                                                                                                                                                                   artísticas otra
                                                                                                                                                                                                                de que condición.
                                                                                                                                                                                                                           sea             2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de                     2.autora.
                                                                                                              Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o                                            Artículo 21
   nacionalidad.                                                                                              internacional
                                                                                                        Artículo    28           del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se                               1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por
Artículo 16                                                                                             Todatrata    de un
                                                                                                                persona       país
                                                                                                                           tiene      independiente,
                                                                                                                                   derecho                 como de un
                                                                                                                                             a que se establezca        un orden
                                                                                                                                                                           territorio
                                                                                                                                                                                   socialbajo  administración
                                                                                                                                                                                            e internacional    en elfiduciaria,
                                                                                                                                                                                                                       que los no             medio de representantes libremente escogidos.
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por           autónomo
                                                                                                        derechos             o sometido
                                                                                                                     y libertades           a cualquier
                                                                                                                                    proclamados     en esta otra limitaciónsede
                                                                                                                                                               Declaración         soberanía.
                                                                                                                                                                                 hagan    plenamente efectivos.                            2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones
   motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales    Artículo
                                                                                                        Artículo    293                                                                                                                       públicas de su país.
   derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del                  1.Todo
                                                                                                            Todaindividuo
                                                                                                                    persona tiene
                                                                                                                                tiene derecho
                                                                                                                                        deberes arespecto
                                                                                                                                                    la vida, aa lalalibertad   y a lapuesto
                                                                                                                                                                      comunidad,        seguridad
                                                                                                                                                                                                que de
                                                                                                                                                                                                     sólosuen persona.
                                                                                                                                                                                                                  ella puede               3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se
   matrimonio.                                                                                              desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el                 Artículo     4                                                                                                                       expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por
                                                                                                        2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará                                            sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que
   matrimonio.                                                                                           Nadie     estará
                                                                                                            solamente        sometido
                                                                                                                          sujeta          a esclavitudestablecidas
                                                                                                                                   a las limitaciones       ni a servidumbre,
                                                                                                                                                                          por la leyla con
                                                                                                                                                                                         esclavitud
                                                                                                                                                                                             el único yfinla de
                                                                                                                                                                                                              trata   de esclavos
                                                                                                                                                                                                                 asegurar    el
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección        están    prohibidasy en      todas sus    formas.                                                                                    garantice la libertad del voto.
                                                                                                            reconocimiento        el respeto  de los  derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas
   de la sociedad y del Estado.                                                                             exigencias                                                                                                                     Artículo 22
                                                                                                         Artículo     5 de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
Artículo 17                                                                                             3.Nadie
                                                                                                            Estosserá
                                                                                                                    derechos
                                                                                                                          sometidoy libertades
                                                                                                                                       a torturasno nipodrán,
                                                                                                                                                       a penas  enoningún
                                                                                                                                                                      tratos caso,
                                                                                                                                                                              crueles,serinhumanos
                                                                                                                                                                                           ejercidos eno oposición
                                                                                                                                                                                                            degradantes. a los             Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                  propósitos y principios de las Naciones Unidas.                                                                                obtener, mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                                   Artículo 6                                                                                                                        organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos,
                                                                                                        Artículo 30
Artículo 18                                                                                              Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad                                              sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Material en validación
                                                                                                        Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al
                                                                                                                                                                                                                                                                     TEXTO INTERDISCIPLINARIO
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este               jurídica.
                                                                                                        Estado,    a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos                                   Artículo 23
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar     Artículo 7
                                                                                                        tendentes     a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la
                                                                                                                                                                                                                                           1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones
                                                                                                        Declaración.
                                                                                                         Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley.
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.                                                                                                                                                                               equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
                                                                                                         Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta                                 2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
                                                                                                         Declaración y contra toda provocación a tal discriminación.                                                          3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             aprendizaje 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
                                                                                                         Artículo 8                                                                                                              que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y
        DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA                    Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes,                            que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección
                                                                                                         que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la                                     social.
                                                                                                         constitución o por la ley.                                                                                           4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus
                                                                                                         Artículo 9                                                                                                              intereses.
                                                                                                         Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                                                       Artículo 24
                                                                                                         Artículo 10                                                                                                          Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación
                                                                                                         Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y                              razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
                                                                                                         con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos                        Artículo 25
                                                                                                         y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.                                 1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Texto interdisciplinario
                                                                                                         Artículo 11                                                                                                             familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
                                                                                                         1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras                                  asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los
                                                                                                            no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan                            seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de
                                                                                                            asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.                                                            pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
                                                                                                         2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron                               2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los
                                                                                                            delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más                                   niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección
                                                                                                            grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.                                                      social.
                                                                                                         Artículo 12                                                                                                          Artículo 26
                                                                                                         Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su                       1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en
                                                                                                         correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a                               lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será
                                                                                                         la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.                                                             obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los
                                                                                                                                                                                                                                 estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
                                                                                                         Artículo 13                                                                                                          2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el
                                                                                                         1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de                        fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
                                                                                                            un Estado.                                                                                                           favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los
                                                                                                         2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su                          grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones
                                                                                                            país.                                                                                                                Unidas para el mantenimiento de la paz.
                                                                                                         Artículo 14                                                                                                          3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de
                                                                                                         1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en                           darse a sus hijos.
                                                                                                            cualquier país.                                                                                                   Artículo 27
                                                                                                         2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por                             1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad,
                                                                                                            delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Trabajo y
                                                                                                                                                                                                                                 a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él
                                                                                                            Unidas.                                                                                                              resulten.
                                                                                                         Artículo 15                                                                                                          2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le
                                                                                                         1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                                                       correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea
                                                                                                         2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de                                    autora.
                                                                                                            nacionalidad.                                                                                                     Artículo 28
                                                                                                         Artículo 16                                                                                                          Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que
                                                                                                         1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción                             los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
                                                                                                            alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y                            Artículo 29
                                                                                                            disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso                          1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede
                                                                                                            de disolución del matrimonio.                                                                                        desarrollar libre y plenamente su personalidad.
                                                                                                         2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el                             2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará
                                                                                                            matrimonio.                                                                                                          solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el
                                                                                                         3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la                                  reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las
                                                                                                            protección de la sociedad y del Estado.                                                                              justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad
                                                                                                         Artículo 17                                                                                                             democrática.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            emprendimiento
                                                                                                         1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                           3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los
                                                                                                         2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                                                  propósitos y principios de las Naciones Unidas.
                                                                                                         Artículo 18                                                                                                          Artículo 30
                                                                                                         Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este                           Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno
                                                                                                         derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de                            al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar
                                                                                                         manifestar su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en
                                                                                                         privado, por la enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.
                                                                                                                                                                                                                              actos tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en
                                                                                                                                                                                                                              esta Declaración.                                                                                                                       PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS                               Material en validación
                                                                                                         DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Portafolio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        de evidencias                                                                                                                       Texto interdisciplinario
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Portafolio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de evidencias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Portafolio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de evidencias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Portafolio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      de evidencias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3
  Estructura del Portafolio de evidencias
                                                  Proyecto
                                               de la Unidad
               El aporte nutricional de los alimentos       Proyecto de
               peruanos al mundo                            aprendizaje
                                                            Durante la última década, más de 500 000 niños
                                                            peruanos dejaron atrás la desnutrición crónica, esta logró
                                                            reducirse en una proporción mayor a la del promedio
                                                            sudamericano, revela “Dando la talla: el éxito del Perú en
                                                            la lucha contra la desnutrición crónica”.
                                                            El libro señala que el Perú comprendió la importancia de
                                                            combatir la desnutrición crónica infantil para garantizar que
                                                            sus niños puedan vivir con mayor bienestar y contribuir
                                                            con el desarrollo de su país. Así implementó una estrategia
                                                            que permitió que, en menos de diez años, se redujera la
                                                            tasa de desnutrición crónica en 15 puntos porcentuales: de
                                                            alrededor de 28% a 13% entre 2008 y 2016 (el promedio
                                                            de países sudamericanos apenas pudo reducir esta cifra en
                                                            6 puntos porcentuales). La experiencia del Perú demuestra
                                                            que la inversión en una estrategia integrada de nutrición
                                                            durante los primeros 1 000 días de vida del niño es
                                                            fundamental para poner fin a la crisis mundial de retraso
                                                            en el crecimiento, que tiene como corolario menores
                                                            oportunidades para el desarrollo de la persona.
                                                            A pesar de lo avanzado, el libro concluye que la lucha
                                                            no ha terminado y es necesario redoblar los esfuerzos
                                                            para continuar con la reducción de la desnutrición
                                                            crónica infantil y sobre todo la anemia. El Banco Mundial
                                                            ha brindado apoyo a través de un conjunto de servicios
                                                            y operaciones que incluyen trabajo analítico, asistencia
                                                            técnica no crediticia, préstamos de desarrollo de políticas
                                                            y financiación basada en resultados. Está comprometido
                                                            en continuar su apoyo al país para reducir los niveles
                                                            de anemia que persisten como un grave y extendido
                                                            problema de salud pública que afecta a más del 40% de
                                                            niños menores de 3 años y, en los niños menores de 6 a
                                                            12 meses, bordea el 70%.
                                                                     Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial (2017)
                                                                     Dando la talla. El éxito del Perú en la lucha contra la desnutrición crónica.
                                                                                                         Recuperado de https://goo.gl/ZTN1ZD
                                                            En grupo, comenta.
                                                            1. ¿Qué problemática en relación a la nutrición se
                                                                 presenta en tu comunidad?
                                                            2. ¿Se han considerado alternativas para solucionar o
                                                                 mejorar esta problemática? ¿Cuáles?
                                                            3. ¿Quiénes son los responsable de la reducción o
                                                                 erradicación de este problema? ¿De qué manera
                                                                 lo pueden realizar?
              8                                                                                                                                 9
4
                                                                            Desarrollo Personal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Comunicación
                                                                               y Ciudadano
En la actualidad, es posible vivir                                                                                                                                                                                                              Cuidemos nuestra salud de forma
siguiendo principios éticos y morales                                                                                                                                                                                                           integral                                                                                                                                                                                                     Comunicación
                                                                                                                                                                 Desarrollo Personal
                                                                                                                                                                 y Ciudadano
                                                                                                                                                                                                                                                    Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             En los últimos años, debido a las cifras alarmantes,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             es una preocupación del Estado la atención a la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             problemática del sobrepeso y la obesidad en el
                                                                                                                                                                 A menudo nos hacemos preguntas o cuestionamientos                                                                                                                                                                                                                                           país. En el 2016, según datos del Ministerio de Salud
                                                                                                                                                                 sobre las emociones que experimentamos, estas se                                                                                                                                                                                                                                            (Minsa), se evidenció que en la población de 15 y
                                                                                                                                                                 encuentran estrechamente vinculadas a nuestros                                                                                                                                                                                                                                              más años de edad, el 53,8% padece de exceso de
                                                                                                                                                                 pensamientos y conducta. También, es importante                                                                                                                                                                                                                                             peso.
                                                                                                                                                                 reconocer y valorar los comportamientos éticos y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Así, se vienen realizando esfuerzos por concientizar a
                                                                                                                                                                 morales en el medio que nos rodea.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             la población sobre la importancia de adquirir hábitos
                                                                                                                                                                 Escuchamos decir, y damos por cierto, que la ética                                                                                                                                                                                                                                          alimenticios saludables y de realizar actividad física
                                                                                                                                                                 y la moral son la base para el adecuado desarrollo                                                                                                                                                                                                                                          constante para prevenir la obesidad y el sobrepeso.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Comunicación
                                                                                                                                                                 de nuestro proyecto de vida. ¿Sabemos realmente                                                                                                                                                                                                                                             En este contexto, resulta fundamental que desde el
                                                                                                                                                                 ¿qué significan? ¿Qué relación tienen entre sí? ¿Qué                                                                                                                                                                                                                                        CEBA se aborde esta problemática, con información
                                                                                                                                                                 relación tienen con nuestra vida y con la economía                                                                                                                                                                                                                                          actualizada que considere, además, el ámbito global
                                                                                                                                                                 del Perú y del mundo?                                                                                                                                                                                                                                                                       y las costumbres cotidianas de cada localidad. Esto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             a través de procesos de investigación, discusión y
                                                                                                                                                                 Por ejemplo, ante situaciones como la necesidad de                                                                                                                                                                                                                                          exposición que permitan alcanzar un conocimiento
                                                                                                                                                                 promover el desarrollo económico sin que importe                                                                                                                                                                                                                                            claro de las causas y consecuencias de la problemática,
                                                                                                                                                                 la destrucción de la capa de ozono, el calentamiento                                                                                                                                                                                                                                        así como de las acciones necesarias para su afronte
                                                                                                                                                                 global o lo que pasa en la Antartida, ¿qué postura                                                                                                                                                                                                                                          y prevención.
                                                                                                                                                                 asumimos? ¿Pensamos en el peligro que enfrentarán
                                                                                                                                                                 las nuevas generaciones? ¿Asumimos compromisos                                                                                                                                                                                                                                              Por ello, en la presente unidad se plantea el desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de diferentes actividades que tienen la finalidad de
                                                                                                                                                                 para contribuir en la solución de este y otros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             servir de espacios de indagación y de expresión, oral
                                                                                                                                                                 problemas relacionados al cuidado del ambiente?                                                                                                                                                                                                                                             y escrita, a partir del acercamiento y comprensión
                                                                                                                                                                 ¿Cuál es el rol de los países y sus gobiernos? ¿Tiene                                                                                                                                                                                                                                       de diversas fuentes de información en torno a la
                                                                                                                                                                 todo esto relación con la moral y la ética?                                                                                                                                                                                                                                                 búsqueda de una vida saludable.
                                                                                                                                                                 Vemos que ante situaciones de crisis económica,                                                                                                                                                                                                                                             En grupo, comenta.
                                                                                                                                                                 política y social muchas personas dejan de lado
                                                                                                                                                                 comportamientos éticos y morales aduciendo que                                                                                                                                                                                                                                              1. ¿Consideras que se están realizando esfuerzos
                                                                                                                                                                 las circunstancias los condicionaron a ello. ¿Es válida                                                                                                                                                                                                                                        necesarios por afrontar esta problemática? ¿Por
                                                                                                                                                                 esta explicación para justificar lo que está pasando                                                                                                                                                                                                                                           qué?
                                                                                                                                                                 con el ambiente, con la dignidad humana y con los                                                                                                                                                                                                                                           2. ¿Qué alternativas o formas se podrían plantear
                                                                                                                                                                 derechos humanos?                                                                                                                                                                                                                                                                              para promover una vida saludable?
                                                                                                                                                                  En grupo, comenta.                                                                                                                                                                                                                                                                         3. En tu caso, ¿consideras que te esfuerzas por
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                mantener hábitos de vida saludable?
                                                                                                                                                                 1. ¿Crees que a las personas les resulta difícil
                                                                                                                                                                    comportarse de manera ética? ¿Por qué?                                                                            Experiencia de aprendizaje 1                         Experiencia de aprendizaje 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ¡Reflexionemos!
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Videoforum y documentales para comprender la         Una mesa redonda para discutir sobre nuestra salud
                                                                                                                                                                 2. ¿Por qué es tan importante la ética en la vida                                                                    problemática                                                                                                                    ¿Cuáles son las principales
                                                                                                                                                                    cotidiana?                                                                                                                                                             Experiencia de aprendizaje 4                                          dificultades que tenemos para
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Experiencia de aprendizaje 2                         Un panel para conocer mejor y un currículo que                           cultivar una vida saludable?
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Comunicarnos para promover una vida saludable        elaborar
                                                                                                                                                                                                                                               58                                                                                                                                                                                                                                                                         59
 Experiencia de aprendizaje 1                       Experiencia de aprendizaje 3
                                                                                                                      ¡Reflexionemos!
 ¿Qué rige nuestras conductas?                      ¿Es importante actuar manteniendo nuestra ética y
                                                    moral?                                                        ¿Estoy consciente de aplicar la
 Experiencia de aprendizaje 2                                                                                     ética y la moral en mi vida y a
                                                    Experiencia de aprendizaje 4                                             nivel local y global?
 ¿Por qué es importante cuidar la Antártida?
                                                    ¿Hay relación entre la ética y la economía?
22                                                                                                                                                                                                                                             23
                                                                  Ciencia, Tecnología
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Matemática
                                                                        y Salud
            Somos responsables con nuestro                                                                                                                                                                                                                                                   Cuidemos nuestra salud de forma
            cuerpo y el ambiente                                                                                                                       Ciencia, Tecnología                                                                                                                   integral
                                                                                                                                                       y Salud                                                                                                                                                                                                                                                                                      Matemática
                                                                                                                                                       Existen procesos biológicos que explican en el                                                                                                                                                                                                                                               El estado de bienestar general del ser humano,
                                                                                                                                                       funcionamiento del organismo, comprender estos                                                                                                                                                                                                                                               entiéndase salud física, mental y social, es lo que la
                                                                                                                                                       procesos permitirá realizar con mayor efectividad                                                                                                                                                                                                                                            OMS define como salud integral, es decir, un conjunto
                                                                                                                                                       nuestras labores cotidianas. Nuestro organismo                                                                                                                                                                                                                                               de factores biológicos, emocionales y espirituales que
                                                                                                                                                       está sometido a diferentes situaciones extremas que                                                                                                                                                                                                                                          contribuyen a un estado de equilibrio en el individuo.
                                                                                                                                                       podrían dañarlo; por ello es importante conocer el
                                                                                                                                                       funcionamiento de estos procesos.                                                                                                                                                                                                                                                            En ese sentido muchos son los usos de la matemática
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    en la medicina, sociedad y economía, donde a diario
                                                                                                                                                       El consumo de sustancias nutritivas contribuye al buen                                                                                                                                                                                                                                       se realizan cálculos para determinar proporciones en
                                                                                                                                                       funcionamiento del cuerpo humano, conservan y                                                                                                                                                                                                                                                la dosis de los componentes de los medicamentos,
                                                                                                                                                       mejoran nuestra salud para la realización de nuestras                                                                                                                                                                                                                                        explicación de fenómenos naturales, análisis de
                                                                                                                                                       actividades diarias.                                                                                                                                                                                                                                                                         presupuestos, etc. En otras palabras la matemática es
                                                                                                                                                       Por ello a través de la presente unidad se movilizan                                                                                                                                                                                                                                         la principal herramienta con la que los seres humanos
                                                                                                                                                       acciones que promuevan y fomenten una buena                                                                                                                                                                                                                                                  podemos comprender el mundo a nuestro alrededor.
                                                                                                                                                       nutrición; de esta manera contribuimos en la prevención
                                                                                                                                                       de enfermedades y a la adquisición de estilos de vida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    En grupo, comenta.
                                                                                                                                                       saludables, que mejoran la calidad de vida.                                                                                                                                                                                                                                                  1. ¿De qué forma ayuda la matemática a comprender
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       el mundo que nos rodea?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2. ¿Qué información matemática podemos reconocer
                                                                                                                                                       En grupo, comenta.                                                                                                                                                                                                                                                                              de las imágenes?
                                                                                                                                                                                                                 Ciencia, Tecnología y Salud
                                                                                                                                                       1. ¿Aprovechamos los alimentos de nuestras regiones?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Lípidos 9%
                                                                                                                                                       2. ¿Cuáles son las ventajas del consumo de alimentos
                                                                                                                                                          naturales a diferencia de los procesados?                                                                                                                                                                                     Glúcidos 4%
                                                                                                                                                       3. ¿Respetamos los derechos de los demás cuando                                                                                                                                                                                  Minerales 1%
                                                                                                                                                          manejamos un vehículo motorizado?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Proteínas 16%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Agua 70%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Matemática
              Experiencia de aprendizaje 1                 Experiencia de aprendizaje 3                                                                                                                                                                                                        Experiencia de aprendizaje 1                       Experiencia de aprendizaje 3
                                                                                                                   ¡Reflexionemos!                                                                                                                                                                                                                                                                           ¡Reflexionemos!
              Somos responsables al alimentarnos           Movimiento versus reposo                                                                                                                                                                                                            Formas y dimensiones microscópicas                 Matemática aplicada en los sismos
                                                                                                                     ¿Cuán responsables somos al                                                                                                                                                                                                                                                            ¿Cómo puede contribuir la
                                                                                                                                     alimentarnos?                                                                                                                                                                                                                                                     matemática al cuidado de nuestra
              Experiencia de aprendizaje 2                                                                   ¿Valoramos los alimentos propios de                                                                                                                                               Experiencia de aprendizaje 2                       Experiencia de aprendizaje 4                                           salud integral?
                                                                                                        nuestra región y los utilizamos sin dañar el
              El valor nutritivo de los alimentos                                                                                                                                                                                                                                              Me informo para una adecuada alimentación          Regulemos nuestros gastos
                                                                                                                                         ambiente?
           92                                                                                                                                                                                              93                                                                              120                                                                                                                                                                                                        121
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5
    Estructura de las áreas curriculares
    Cada una de las áreas curriculares que se desarrollan en el Portafolio de evidencias presenta una
    estructura relacionada con el Texto interdisciplinario; de allí que la Sección inicial sea la misma para
    ambas. A continuación, se presentan las dos secciones del Portafolio de evidencias.
        Sección inicial
          Nombre de              En la actualidad, es posible vivir
          la unidad              siguiendo principios éticos y morales
                                                                                                                                                                                                                                              Desarrollo Personal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Nombre del
                                                                                                                                                                                                                                              y Ciudadano                                                                                            Área curricular
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                                                                                                                                                                                              A menudo nos hacemos preguntas o cuestionamientos
                                                                                                                                                                                                                                              sobre las emociones que experimentamos, estas se
                                                                                                                                                                                                                                              encuentran estrechamente vinculadas a nuestros
                                                                                                                                                                                                                                              pensamientos y conducta. También, es importante
                                                                                                                                                                                                                                              reconocer y valorar los comportamientos éticos y
                                                                                                                                                                                                                                              morales en el medio que nos rodea.
                                                                                                                                                                                                                                              Escuchamos decir, y damos por cierto, que la ética
                                                                                                                                                                                                                                              y la moral son la base para el adecuado desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Información
                                                                                                                                                                                                                                              de nuestro proyecto de vida. ¿Sabemos realmente
                                                                                                                                                                                                                                              ¿qué significan? ¿Qué relación tienen entre sí? ¿Qué
                                                                                                                                                                                                                                              relación tienen con nuestra vida y con la economía
                                                                                                                                                                                                                                              del Perú y del mundo?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     motivadora,
                                                                                                                                                                                                                                              Por ejemplo, ante situaciones como la necesidad de
                                                                                                                                                                                                                                              promover el desarrollo económico sin que importe
                                                                                                                                                                                                                                              la destrucción de la capa de ozono, el calentamiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     relacionada con
                                                                                                                                                                                                                                              global o lo que pasa en la Antartida, ¿qué postura
                                                                                                                                                                                                                                              asumimos? ¿Pensamos en el peligro que enfrentarán
                                                                                                                                                                                                                                              las nuevas generaciones? ¿Asumimos compromisos
                                                                                                                                                                                                                                              para contribuir en la solución de este y otros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     las experiencias
                                                                                                                                                                                                                                              problemas relacionados al cuidado del ambiente?
                                                                                                                                                                                                                                              ¿Cuál es el rol de los países y sus gobiernos? ¿Tiene
                                                                                                                                                                                                                                              todo esto relación con la moral y la ética?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de aprendizaje a
                                                                                                                                                                                                                                              Vemos que ante situaciones de crisis económica,
                                                                                                                                                                                                                                              política y social muchas personas dejan de lado
                                                                                                                                                                                                                                              comportamientos éticos y morales aduciendo que
                                                                                                                                                                                                                                              las circunstancias los condicionaron a ello. ¿Es válida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     desarrollar
                                                                                                                                                                                                                                              esta explicación para justificar lo que está pasando
                                                                                                                                                                                                                                              con el ambiente, con la dignidad humana y con los
                                                                                                                                                                                                                                              derechos humanos?
                                                                                                                                                                                                                                              En grupo, comenta.
                                                                                                                                                                                                                                              1. ¿Crees que a las personas les resulta difícil
                                                                                                                                                                                                                                                 comportarse de manera ética? ¿Por qué?
       Experiencias de
                                                                                                                                                                                                                                              2. ¿Por qué es tan importante la ética en la vida
                                                                                                                                                                                                                                                 cotidiana?
       aprendizaje que                Experiencia de aprendizaje 1
                                      ¿Qué rige nuestras conductas?
                                                                                                          Experiencia de aprendizaje 3
                                                                                                          ¿Es importante actuar manteniendo nuestra ética y
                                                                                                                                                                                                 ¡Reflexionemos!
       se desarrollan en
                                                                                                          moral?                                                                             ¿Estoy consciente de aplicar la
                                      Experiencia de aprendizaje 2                                                                                                                           ética y la moral en mi vida y a
                                                                                                          Experiencia de aprendizaje 4                                                                  nivel local y global?
                                      ¿Por qué es importante cuidar la Antártida?
                                                                                                          ¿Hay relación entre la ética y la economía?
       el área curricular
                                 22                                                                                                                                                                                                                                                               23
                                                                                                                                                                             Pregunta de reflexión
       Sección de actividades
       Número y
       nombre de la
                                      1
                                                                                                                                                                                  Luego, comparte las respuestas con tus compañeros y anoten algunas ideas comunes.
                                                     Experiencia de
                                                                      ¿Qué rige nuestras conductas?
       experiencia de                                APRENDIZAJE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Desarrollo Personal y Ciudadano
       aprendizaje                       Situación inicial
                                           Actividad 1. Inteligencia emocional
                                       Observa el video “Inteligencia emocional: las expresiones faciales de las emociones” y responde las siguientes
                                       preguntas.
                                       1. ¿Cuáles son las emociones básicas que identificó Ekman? ¿Son las únicas que nuestro rostro puede
                                          expresar? ¿Por qué?                                                                                                                          Desarrollo                                                                                                                                                  Instrumentos de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   evaluación
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                                                      Actividad 2. Reconozco mis emociones.
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Se presentan diversos
                                                                                                                                                                                  1. Lee las afirmaciones, reflexiona y marca tu respuesta.
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________
       Desarrollo de las
                                                                                                                                                                                                         PREGUNTAS                       TA          DA         MA          ED         TD
                                       2. ¿De qué forma reconocer las emociones que expresa nuestro rostro influye en nuestras decisiones?                                            Me cuesta abrazar y/o expresar afecto a las
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   instrumentos de
                                                                                                                                                                                      personas que quiero.
       actividades
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________            Cuando me molesto, las personas cercanas a mí
                                                                                                                                                                                      sienten miedo y prefieren alejarse.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   evaluación, con la
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________            La tristeza es para los débiles; por eso, evito
       Se presentan las
                                                                                                                                                                                      experimentarla.
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                                                      Prefiero aislarme cuando algo me molesta para
                                                                                                                                                                                      no decir cosas que lastimen a los demás.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   finalidad de que el
                                       3. ¿Qué expresiones podemos identificar en nuestro rostro, en la vida cotidiana?
       preguntas y consignas
                                                                                                                                                                                     TA: totalmente de acuerdo / DA: de acuerdo / MA: medianamente de acuerdo / ED: en desacuerdo /
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________           TD: totalmente en desacuerdo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   estudiante asuma
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________        2. Compara tus respuestas con las de un compañero(a) y dialoguen sobre sus coincidencias y discrepancias.
       para el desarrollo
                                                                                                                                                                                     Luego, anótalas.
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   los procesos de
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________
       de las actividades              4. Has el ejercicio de observarte haciendo algunas expresiones, ¿cómo las representa tu rostro? ¿De qué
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   autoevaluación y
                                          forma eso influye en tus relaciones con los demás?
       propuestas en el Texto,
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   coevaluación como
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________
       así como, los espacios
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   práctica permanente,
                                          ________________________________________________________________________________________________________________________________
       para responder o          34                                                                                                                                                                                                                                                              35
       presentar soluciones,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       asimismo, para
       como evidencia de lo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        orientar la evaluación
       aprendido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   docente
6
Tabla de Contenido
Proyecto de la Unidad .................................................................................................................................................... 08
Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1
¿Qué rige nuestras conductas?..................................................................................................................................... 26
Experiencia de aprendizaje 2
¿Por qué es importante cuidar la Antártida? ......................................................................................................... 34
Experiencia de aprendizaje 3
¿Es importante actuar manteniendo nuestra ética y moral?............................................................................. 40
Experiencia de aprendizaje 4
¿Hay relación entre la ética y la economía?............................................................................................................ 48
Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1
Videoforum y documentales para comprender la problemática ................................................................... 54
Experiencia de aprendizaje 2
Comunicarnos para promover una vida saludable............................................................................................... 64
Experiencia de aprendizaje 3
Una mesa redonda para discutir sobre nuestra salud......................................................................................... 74
Experiencia de aprendizaje 4
Un panel para conocer mejor y un currículo que elaborar............................................................................... 82
Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1
Somos responsables al alimentarnos......................................................................................................................... 94
Experiencia de aprendizaje 2
El valor nutritivo de los alimentos............................................................................................................................... 100
Experiencia de aprendizaje 3
Movimiento versus reposo............................................................................................................................................. 110
Matemática
Experiencia de aprendizaje 1
Formas y dimensiones microscópicas....................................................................................................................... 122
Experiencia de aprendizaje 2
Me informo para una adecuada alimentación....................................................................................................... 132
Experiencia de aprendizaje 3
Matemática aplicada en los sismos............................................................................................................................ 142
Experiencia de aprendizaje 4
Regulemos nuestros gastos............................................................................................................................................ 154
                                                                                                                                                                              7
El aporte nutricional de los alimentos
peruanos al mundo
8
Proyecto de
aprendizaje
Durante la última década, más de 500 000 niños
peruanos dejaron atrás la desnutrición crónica, esta logró
reducirse en una proporción mayor a la del promedio
sudamericano, revela “Dando la talla: el éxito del Perú en
la lucha contra la desnutrición crónica”.
El libro señala que el Perú comprendió la importancia de
combatir la desnutrición crónica infantil para garantizar que
sus niños puedan vivir con mayor bienestar y contribuir
con el desarrollo de su país. Así implementó una estrategia
que permitió que, en menos de diez años, se redujera la
tasa de desnutrición crónica en 15 puntos porcentuales: de
alrededor de 28% a 13% entre 2008 y 2016 (el promedio
de países sudamericanos apenas pudo reducir esta cifra en
6 puntos porcentuales). La experiencia del Perú demuestra
que la inversión en una estrategia integrada de nutrición
durante los primeros 1 000 días de vida del niño es
fundamental para poner fin a la crisis mundial de retraso
en el crecimiento, que tiene como corolario menores
oportunidades para el desarrollo de la persona.
A pesar de lo avanzado, el libro concluye que la lucha
no ha terminado y es necesario redoblar los esfuerzos
para continuar con la reducción de la desnutrición
crónica infantil y sobre todo la anemia. El Banco Mundial
ha brindado apoyo a través de un conjunto de servicios
y operaciones que incluyen trabajo analítico, asistencia
técnica no crediticia, préstamos de desarrollo de políticas
y financiación basada en resultados. Está comprometido
en continuar su apoyo al país para reducir los niveles
de anemia que persisten como un grave y extendido
problema de salud pública que afecta a más del 40% de
niños menores de 3 años y, en los niños menores de 6 a
12 meses, bordea el 70%.
         Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial (2017)
         Dando la talla. El éxito del Perú en la lucha contra la desnutrición crónica.
                                             Recuperado de https://goo.gl/ZTN1ZD
En grupo, comenta.
1. ¿Qué problemática en relación a la nutrición se
     presenta en tu comunidad?
2. ¿Se han considerado alternativas para solucionar o
     mejorar esta problemática? ¿Cuáles?
3. ¿Quiénes son los responsable de la reducción o
     erradicación de este problema? ¿De qué manera
     lo pueden realizar?
                                                                                    9
                                   Desarrollo del proyecto
   Fase I Diagnóstico (identificación y selección del problema)
   Actividad 1: identificación y análisis de los principales problemas a nivel nacional y global.
   a. Seleccionar una problemática de interés.
      §§ Busca la definición de nutrición. Ubícala en la unidad 2 del texto Ciencia, Tecnología y Salud. Luego,
         analiza su significado.
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      §§ En base a la lectura sobre “Dando la talla. El éxito del Perú en su lucha contra la desnutrición”.
         Responde las siguientes preguntas:
         JJ ¿Cuáles son los factores determinantes del éxito del Perú en su lucha contra la desnutrición?
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
         JJ ¿Nuestra nutrición guarda alguna relación con el tipo de alimentos que ingerimos? Justifica tu
             respuesta.
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
             ________________________________________________________________________________________________________________________________
10
      JJ ¿Cuál es la frecuencia de consumo de alimentos naturales oriundos del Perú con un alto nivel
         nutricional?
         ________________________________________________________________________________________________________________________________
         ________________________________________________________________________________________________________________________________
         ________________________________________________________________________________________________________________________________
         ________________________________________________________________________________________________________________________________
         ________________________________________________________________________________________________________________________________
         ________________________________________________________________________________________________________________________________
         ________________________________________________________________________________________________________________________________
         ________________________________________________________________________________________________________________________________
      JJ Entre todos, elijan de cinco a más problemas importantes que se encuentran en tu región y que
         deben ser consideras como prioritarios.
             1. ___________________________________________________________________________________________________________________
             2. ___________________________________________________________________________________________________________________
             3. ___________________________________________________________________________________________________________________
             4. ___________________________________________________________________________________________________________________
             5. ___________________________________________________________________________________________________________________
b. Organización de los equipos de trabajo.
   §§ Conformen los equipos de trabajo y elijan una problemática de su interés.
              Rol                                                  Nombre del estudiante
       Coordinador
       Secretario
       Evaluador
       Temporizador
       Animador
                                                                                                                                          11
   c. Recoger los saberes previos relacionados con el problema planteado.
      Mediante una lluvia de ideas recogemos los saberes previos del problema seleccionado:
      §§ ¿A quién o quiénes afecta?
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      §§ ¿Cuál es su frecuencia de ocurrencia?
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      §§ ¿Cómo podemos modificar esta realidad?
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      §§ Comparte las respuestas con tu equipo y, en un papelote, elaboren un listado de lo que saben sobre
         el problema planteado. Visualicen las similitudes y diferencias.
   d. Generar preguntas en relación a la problemática.
      §§ Planteen entre 2 a 5 preguntas que necesitarán responder para comprender mejor la problemática
         elegida. Recuerda que un problema en CTS debe contemplar la relación de dos variables (independiente
         y dependiente).
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
         _____________________________________________________________________________________________________________________________________
12
§§ Compartan con sus demás compañeros las preguntas y anoten las ideas que les brindan. Con ello,
   Con ello, hagan las mejoras necesarias a sus preguntas.
§§ Organicen las preguntas de acuerdo con las siguientes tres categorías:
    Preguntas para responder con investigación de campo. La información la recogen
    directamente de la realidad haciendo uso de entrevistas, encuestas, observaciones, etc.
    Preguntas para responder con investigación de escritorio. La información la recogen de
    fuentes bibliográficas sobre el tema; como libros, Internet, noticias, artículos, etc.
    Preguntas para responder con ambas categorías. La información la recogen tanto de la
    investigación de campo como de escritorio pues una complementa a la otra.
§§ Preguntas para responder con investigación de campo:
§§ Preguntas para responder con investigación de escritorio:
                                                                                                  13
      §§ Preguntas para responder con ambas categorías:
      §§ Elaboren una matriz de coherencia del problema planteado y la parte del diseño del proyecto.
                                             Planteamiento del problema     Identificación de las variables
                  Temas a tratar
                                                   de investigación                   de estudio
                                                                           Independiente:
                                                                           Dependiente:
   e. Indagar diversas fuentes para comprender la problemática.
      §§ Búsqueda bibliográfica:
         JJ Realiza la búsqueda de información para responder las preguntas de escritorio. Para la búsqueda
            en Internet, ten en cuenta que las fuentes sean confiables, es decir, que pertenezcan a una
            organización o autor confiable: pueden terminar en .edu; .com o .org.
14
   JJ Comparte el resultado de la indagación con el resto del equipo. Complementen la información de
       todos los integrantes y elaboren un organizador gráfico que resuma lo indagado.
§§ Entrevistas y observación en equipo: revisen las preguntas de campo y seleccionen cuáles de
   ellas pueden responderse a través de la observación y cuáles mediante una entrevista. Para
   la observación, identifiquen a qué lugares podrían ir para recoger información cotidiana de la
   problemática.
   Para la entrevista, elaboren la guía teniendo en cuenta estos criterios:
     JJ Definir con claridad lo que se quiere preguntar.
     JJ Formular preguntas directas orientadas a obtener información precisa del entrevistado: por lo
        general, deben ser objetivas, con escala Likert.
     JJ Registrar la información que se recoge, ya sea mediante un video, audio o apuntes.
     JJ Realizar las entrevistas por categorías: menores de 13, 14-16, 17-19 y 20 a +, ayudará a
        segmentar mejor la información.
   El equipo se organiza para que unos realicen la observación y otros, la entrevista.
   JJ Algunos integrantes realizarán la observación y recolección de datos.
              Preguntas de campo a responder mediante la               ¿En qué lugares se realizaría la
                                observación                                      observación?
   JJ Los demás integrantes aplicarán el instrumento para el recojo de información a través de la
       entrevista.
                                                                        ¿Cómo es la
                                                                                           ¿Cómo se
                                                                         viabilidad
         Preguntas de campo a responder mediante la entrevista                           contactará al
                                                                        de acceso al
                                                                                         entrevistado?
                                                                       entrevistado?
                                                                                                        15
      §§ Elabora en este espacio el organizador gráfico que resuma la indagación realizada.
   f. Sistematizar la información recogida.
      §§ Teniendo en cuenta un organizador gráfico que resume la búsqueda de escritorio y la información
          recogida en las entrevistas y observaciones, elaboren un producto que explique toda la problemática.
          El producto puede ser una exposición, un video, un nuevo organizador gráfico, etc.
      §§ Presenten a los demás equipos su sistematización y soliciten sugerencias.
   Actividad 2: selección del agente al que se planteará una solución o alternativa de mejora
   a. Identificar los agentes implicados.
      §§ Revisa el producto que elaboró tu equipo e identifica a los directos beneficiarios que aborda el
          problema planteado. Los beneficiarios pueden ser un colectivo o una institución.
          _____________________________________________________________________________________________________________________________________
          _____________________________________________________________________________________________________________________________________
          _____________________________________________________________________________________________________________________________________
          _____________________________________________________________________________________________________________________________________
          _____________________________________________________________________________________________________________________________________
16
   §§ En equipo, compartan los beneficiarios que identificaron y elaboren una lista de ellos.
   §§ Identifiquen las necesidades de los beneficiarios en relación con la problemática.
                               Beneficiarios                                                      Necesidades
   §§ A partir del cuadro con los beneficiarios y sus necesidades, elijan a cuál de ellos les interesaría ayudar
      y justifiquen su respuesta.
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
Fase II Diseño y ejecución del proyecto
Actividad 3: diseño del proyecto
a. Formular hipótesis de investigación a la problemática.
   §§ En equipo, realicen una lluvia de ideas que pueden ser soluciones para la necesidad del beneficiario.
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                            17
   §§ Agrupen las alternativas teniendo en cuenta aquellas que son similares entre sí y luego seleccionen
      las tres ideas que respondan a las preguntas planteadas.
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
   §§ Elaboren una breve explicación de cada idea (de las tres elegidas) y preséntenlas a los demás
      compañeros. Mientras lo hacen, tomen nota de sus comentarios pues les servirán para su selección
      final de la solución.
      Idea 1:
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      Idea 2:
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      Idea 3:
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
      _____________________________________________________________________________________________________________________________________
18
b. Elegir la solución.
   §§ Evalúa las alternativas usando la matriz de consistencia sugerida y elijan aquella que tiene mayor
       viabilidad de ejecución. Justifica tu elección.
       _____________________________________________________________________________________________________________________________________
       _____________________________________________________________________________________________________________________________________
       _____________________________________________________________________________________________________________________________________
       _____________________________________________________________________________________________________________________________________
       _____________________________________________________________________________________________________________________________________
       _____________________________________________________________________________________________________________________________________
c. Diseñar la solución.
   §§ Reúnete con tu equipo y elaboren un bosquejo de la solución que han elegido. Tengan en cuenta
       que el bosquejo es un borrador y, como tal, es una versión sencilla que ayuda a tener mayor claridad
       sobre la solución y cómo se aplicará.
   §§ Presenten el bosquejo a otros compañeros y, de preferencia, al agente para el cual están diseñando la
       solución. Esto ayudará a recibir información de primera mano sobre cómo los demás ven la solución
       y tomarla en cuenta para realizar mejoras.
   §§ Diseña la versión final de su solución teniendo en cuenta los comentarios recibidos, ten en cuenta los
       siguientes criterios:
     Planteamiento             Formulación           Identificación
             del              de la hipótesis             de las                                    Acciones a
                                                                             Materiales                                Temporalidad
      problema de                 (posible            variables de                                llevar a cabo
      investigación              solución)               estudio
                                                     Variable
                                                     independiente:
                                                     Variable
                                                     dependiente:
                                                                                                                                             19
   Actividad 4: ejecución del proyecto
   a. Ejecutar la solución.
      §§ Teniendo en cuenta el diseño de la solución, reúne los materiales necesarios para llevarla a cabo.
      §§ Organízate en tu equipo para que cada integrante esté atento a su rol en esta etapa.
      §§ ¡Pongan en marcha la solución! Y estén atentos a ir evaluando el proceso de implementación.
   Fase III Evaluación y cierre del proyecto
   Actividad 5: evaluación del proyecto
   a. Evaluar la solución.
      §§ Luego de la aplicación de la solución, establece preguntas que te permitan evaluar el grado de
         satisfacción:
             JJ ¿Qué aprendizajes me llevo de la aplicación de la solución? ¿Cómo me he sentido en el
                proceso?
                _______________________________________________________________________________________________________________________
                _______________________________________________________________________________________________________________________
                _______________________________________________________________________________________________________________________
                _______________________________________________________________________________________________________________________
             JJ ¿En qué medida se pudo responder a la necesidad del agente elegido? ¿Qué mejoraría?
                _______________________________________________________________________________________________________________________
                _______________________________________________________________________________________________________________________
                _______________________________________________________________________________________________________________________
                _______________________________________________________________________________________________________________________
                _______________________________________________________________________________________________________________________
             JJ ¿Me interesaría poder hacer algo similar nuevamente? ¿Qué tomaría en cuenta para llevar
                a cabo otro proyecto?
                _______________________________________________________________________________________________________________________
                _______________________________________________________________________________________________________________________
                _______________________________________________________________________________________________________________________
                _______________________________________________________________________________________________________________________
                _______________________________________________________________________________________________________________________
20
  §§ Comparte tus respuestas con el resto del equipo y dialoguen.
  §§ Elaboren una presentación para los demás compañeros del aula o del CEBA donde se presente todo
       el proceso llevado a cabo para llegar a la solución y cómo les fue cuando la aplicaron.
  §§ Observa la siguiente rúbrica, la que servirá para la evaluación del producto.
                                                                 Escala de valoración
   Capacidad           Desempeño
                                          Destacado          Logrado           En proceso        En inicio
Evalúa las           Fundamenta su     Fundamenta su     Argumenta su       Explica la       Describe la
implicancias         opinión frente a  opinión frente a  opinión frente a   problemática     problemática
del saber y          las controversias la problemática   la problemática    socioambiental   socioambiental
del quehacer         sociocientíficas  socioambiental    socioambiental     identificada     identificada sin
científico y         por el            identificada,     identificada,      sin hacer        fundamentos
tecnológico.         desarrollo de     considerando      considera          referencia a sus científicos.
                     la investigación  sus               algunas            características, Reconoce a
                     científica y      características,  características,   causas,          un agente
                     tecnológica y     causas,           causas,            consecuencias,   involucrado.
                     el impacto que    consecuencias,    consecuencias      ni al impacto
                     genera en la      así como el       y el impacto       que genera en
                     sociedad y el     impacto que       que genera en      la sociedad y
                     ambiente.         genera en la      el ambiente        el ambiente.
                                       sociedad y        en base a          Utiliza una o
                                       el ambiente,      algunas fuentes    dos fuentes
                                       en base a         científicas;       científicas e
                                       diversas fuentes  da respuesta       identifica a
                                       científicas;      a algunas          dos agentes
                                       dando respuesta   demandas           involucrados y
                                       a sus demandas    sociales e         sus respectivos
                                       sociales e        intereses          roles.
                                       intereses         personales.
                                       personales.        Identifica
                                       Identifica a      algunos agentes
                                       los agentes       involucrados y
                                       involucrados y    los roles de cada
                                       los roles de cada uno.
                                       uno.
                                                                                                              21
 En la actualidad, es posible vivir
 siguiendo principios éticos y morales
  Experiencia de aprendizaje 1                Experiencia de aprendizaje 3
  ¿Qué rige nuestras conductas?               ¿Es importante actuar manteniendo nuestra ética y
                                              moral?
  Experiencia de aprendizaje 2
                                              Experiencia de aprendizaje 4
  ¿Por qué es importante cuidar la Antártida?
                                              ¿Hay relación entre la ética y la economía?
22
                                   Desarrollo Personal
                                   y Ciudadano
                                                                                             Desarrollo Personal y Ciudadano
                                   A menudo nos hacemos preguntas o cuestionamientos
                                   sobre las emociones que experimentamos, estas se
                                   encuentran estrechamente vinculadas a nuestros
                                   pensamientos y conducta. También, es importante
                                   reconocer y valorar los comportamientos éticos y
                                   morales en el medio que nos rodea.
                                   Escuchamos decir, y damos por cierto, que la ética
                                   y la moral son la base para el adecuado desarrollo
                                   de nuestro proyecto de vida. ¿Sabemos realmente
                                   ¿qué significan? ¿Qué relación tienen entre sí? ¿Qué
                                   relación tienen con nuestra vida y con la economía
                                   del Perú y del mundo?
                                   Por ejemplo, ante situaciones como la necesidad de
                                   promover el desarrollo económico sin que importe
                                   la destrucción de la capa de ozono, el calentamiento
                                   global o lo que pasa en la Antartida, ¿qué postura
                                   asumimos? ¿Pensamos en el peligro que enfrentarán
                                   las nuevas generaciones? ¿Asumimos compromisos
                                   para contribuir en la solución de este y otros
                                   problemas relacionados al cuidado del ambiente?
                                   ¿Cuál es el rol de los países y sus gobiernos? ¿Tiene
                                   todo esto relación con la moral y la ética?
                                   Vemos que ante situaciones de crisis económica,
                                   política y social muchas personas dejan de lado
                                   comportamientos éticos y morales aduciendo que
                                   las circunstancias los condicionaron a ello. ¿Es válida
                                   esta explicación para justificar lo que está pasando
                                   con el ambiente, con la dignidad humana y con los
                                   derechos humanos?
                                   En grupo, comenta.
                                   1. ¿Crees que a las personas les resulta difícil
                                      comportarse de manera ética? ¿Por qué?
                                   2. ¿Por qué es tan importante la ética en la vida
                                      cotidiana?
   ¡Reflexionemos!
¿Estoy consciente de aplicar la
ética y la moral en mi vida y a
           nivel local y global?
                                                                                       23
   Actividades de inicio
   Al iniciar la unidad te proponemos reflexionar sobre lo que vamos a aprender. Para ello, planteamos esta
   primera sección de actividades que permitirán recoger tus saberes previos y responder a la pregunta
   retadora que a continuación se plantea, la misma que se irá respondiendo hasta el final de toda la unidad.
         Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el tema?
   Comparte con tus compañeros(as) tus respuestas a las siguientes preguntas y escríbelas en el portafolio.
   §§ Elabora un listado de todas las emociones y/o sentimientos que conozcas y, luego, compáralo con el
       de tus compañeros.
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   §§ ¿Qué sabes sobre las emociones y los sentimientos? ¿Son lo mismo?
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   §§ ¿Alguna vez has estado en una situación en la que te ha resultado difícil hacer lo correcto? Describe
       dicha situación.
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
24
     Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?
A lo largo de la unidad, vas a responder la pregunta retadora que te presentamos a continuación: ¿demostrar
comportamientos éticos y morales es posible en la actualidad? ¿Por qué?
Te pedimos leerla con detenimiento y, luego, escribir una primera respuesta en tu portafolio, a partir de lo
                                                                                                                                               Desarrollo Personal y Ciudadano
que conoces.
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
Adicionalmente, te invitamos a plantear algunas interrogantes que el tema te sugiera y motiven tu
aprendizaje.
1. _________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
2. _________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
3. _________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
     Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre el tema
Escribe aquí las respuestas, pensamientos, ideas y sentimientos que te genera el inicio de esta unidad.
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                          25
     1             Experiencia de
                   APRENDIZAJE
      Situación inicial
                                    ¿Qué rige nuestras conductas?
         Actividad 1. Inteligencia emocional
     Observa el video “Inteligencia emocional: las expresiones faciales de las emociones” y responde las siguientes
     preguntas.
     1. ¿Cuáles son las emociones básicas que identificó Ekman? ¿Son las únicas que nuestro rostro puede
        expresar? ¿Por qué?
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
     2. ¿De qué forma reconocer las emociones que expresa nuestro rostro influye en nuestras decisiones?
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
     3. ¿Qué expresiones podemos identificar en nuestro rostro, en la vida cotidiana?
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
     4. Has el ejercicio de observarte haciendo algunas expresiones, ¿cómo las representa tu rostro? ¿De qué
        forma eso influye en tus relaciones con los demás?
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
26
Luego, comparte las respuestas con tus compañeros y anoten algunas ideas comunes.
                                                                                                                 Desarrollo Personal y Ciudadano
     Desarrollo
    Actividad 2. Reconozco mis emociones.
1. Lee las afirmaciones, reflexiona y marca tu respuesta.
                       PREGUNTAS                       TA        DA        MA          ED         TD
    Me cuesta abrazar y/o expresar afecto a las
    personas que quiero.
    Cuando me molesto, las personas cercanas a mí
    sienten miedo y prefieren alejarse.
    La tristeza es para los débiles; por eso, evito
    experimentarla.
    Prefiero aislarme cuando algo me molesta para
    no decir cosas que lastimen a los demás.
   TA: totalmente de acuerdo / DA: de acuerdo / MA: medianamente de acuerdo / ED: en desacuerdo /
   TD: totalmente en desacuerdo
2. Compara tus respuestas con las de un compañero(a) y dialoguen sobre sus coincidencias y discrepancias.
   Luego, anótalas.
                                                                                                            27
        Actividad 3. Es importante conocernos
   1. Responde las preguntas indicadas en el cuadro.
        ¿Cuáles son las situaciones que                 ¿De qué manera sueles                     ¿De qué manera puedes
             afectan tus emociones?                            reaccionar?                        mejorar tus reacciones?
   2. Reflexiona y responde: ¿recuerdas cómo reaccionaban tus padres cuando se enojaban? ¿Tienes alguna
      de esas reacciones? ¿A qué crees que se debe esa similitud?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
28
3. Observa el video “Inteligencia emocional en el siguiente link: https://www.youtube.com/
   watch?v=21Ddj74vx8” y responde: ¿cómo manejar nuestras emociones?
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                          Desarrollo Personal y Ciudadano
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
4. Menciona una situación que te produzca ansiedad y otra que te produzca ira. Relata cómo reaccionas
   habitualmente en cada caso. Luego, responde: ¿consideras que estas reacciones son adecuadas? ¿Qué
   crees que debes cambiar? Fundamenta tu respuesta en lo trabajado.
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                     29
         Actividad 4. Resuelvo situaciones.
   Lee ambas situaciones y responde: ¿qué harías? ¿Por qué? Toma en cuenta los principios éticos fundamentales
   y los derechos humanos.
       SITUACIÓN 1
       Eres un juez. Estás presidiendo un juicio contra una
       persona sindicada como ladrón de bancos, que sabes
       que es inocente. Sin embargo, los enemigos de esta
       persona han secuestrado a tu hija y la mantienen
       como rehén. Intentas ubicarla, te comunicas con la
       policía, pero no tienes éxito. Los captores te indican
       que a cambio de su libertad, debes declarar culpable
       de robo a la persona enjuiciada. Es la única forma de
       que liberen a tu hija y, recuerda, tú sabes que es
       inocente. ¿Qué harías? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
30
   SITUACIÓN 2
   Estás viajando en un barco y, de pronto, sufre un
   accidente. Todos los pasajeros deben abandonar el
                                                                                                                                            Desarrollo Personal y Ciudadano
   barco en botes salvavidas. Te subes a uno con otras
   29 personas pero el bote no soporta a tanta gente.
   Está comenzando a hundirse y el encargado indica
   que solo pueden quedarse 7 de ustedes. ¿Qué
   harías? ¿Por qué?
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                       31
            Cierre
        Actividad 5. Actividad de cierre
   Es momento de responder la siguiente pregunta: ¿por qué es importante reconocer nuestras emociones
   para la toma de decisiones? ¿Cómo se relacionan la ética y moral con la toma de decisiones? ¿Por qué?
   Respóndela haciendo uso de todo lo aprendido en la experiencia de aprendizaje.
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
32
 Autoevaluación
 Este instrumento te ayudará a evaluar los aprendizajes obtenidos a lo largo de esta experiencia. Lee
 cada una de las preguntas y responde.
                                                                                                                                        Desarrollo Personal y Ciudadano
 ¿Qué ideas importantes aprendí durante la experiencia de aprendizaje? Escribe tres de ellas.
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 ¿Para qué me servirá lo aprendido en la experiencia de aprendizaje?
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 ¿Qué aspectos/temas de la experiencia de aprendizaje me interesaría reforzar o profundizar?
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 ¿Qué dificultades tuve durante el desarrollo de la experiencia de aprendizaje y cómo las manejé?
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
                                                     Lista de cotejo
                                        Competencia: Construye su identidad.
     Capacidad                    Desempeño                               Descriptores                           Sí         No
                                                          Identifico el concepto de emociones.
                            Explica las causas y
Autorregula sus             consecuencias de              Identifico el concepto de sentimientos.
emociones.                  sus emociones y
                            sentimientos.                 Explico la importancia de la
                                                          autorregulación y el manejo de
                                                          emociones dentro de mi desarrollo.
                            Argumenta su posición
                                                          Explico la importancia de la autonomía
                            ética en situaciones
                                                          moral.
                            de conflicto moral,
Reflexiona y
                            integrando los
argumenta eticamente.                                     Argumento asumiendo una posición
                            principios éticos
                            y los derechos                moral y ética frente a situaciones de la
                            fundamentales.                vida cotidiana.
                                                                                                                                   33
     2            Experiencia de
                  APRENDIZAJE
      Situación inicial
                                   ¿Por qué es importante cuidar
                                   la Antártida?
         Actividad 1. Buscamos el cuidado del planeta.
     Lee el siguiente párrafo del Secretario General de las Naciones Unidas y, luego, responde las preguntas
     indicadas.
       “Recordemos todo lo que ya se ha logrado y comprometámonos a hacer más para proteger nuestra
       atmósfera. Juntos podemos crear un mundo más seguro, más sano, más próspero y resiliente para
       todos, al tiempo que protegemos nuestro planeta, nuestro único hogar”, expresó Ban Ki-moon.
     1. ¿Cómo podemos crear un mundo más sano? ¿Es realmente posible?
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
     2. ¿No se opone la idea de prosperidad económica al cuidado del planeta?
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
     3. ¿Qué crees que se podría hacer para cuidar la capa de ozono?
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
34
     Desarrollo
    Actividad 2. El cuidado de la Antártida
                                                                                                                                           Desarrollo Personal y Ciudadano
1. ¿Consideras que el Tratado Antártico es un ejemplo de entendimiento internacional en el que se prioriza
   el interés científico y una postura pacifista? ¿Estás de acuerdo?¿Por qué?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
2. Observa el video “Antártida salvaje” y comenta tus impresiones sobre su situación.
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
    Actividad 3. Cuidemos la capa de ozono.
1. Indaga sobre las formas en las que podemos cuidar la capa de ozono, ¿qué productos la dañan y cómo
   podrías reemplazarlos?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                      35
   2. Elabora un afiche sobre las consecuencias que tendría el calentamiento global en tu comunidad. Luego,
      compártelo con familiares y promueve la reflexión sobre cómo cuidar nuestro planeta.
36
    Actividad 4. El calentamiento global
1. Investiga sobre el rol desempeñado por Estados Unidos, Rusia, China y Francia en la lucha contra el
   calentamiento global.
                                                                                                                                          Desarrollo Personal y Ciudadano
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
2. Comenta las siguientes palabras del presidente norteamericano Barack Obama: «Somos la primera
   generación en ver el impacto del cambio climático y la última que puede hacer algo al respecto».
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                     37
            Cierre
        Actividad 5. Actividad de cierre
   ¿Cómo la Antártida defiende su biodiversidad y enfrenta los problemas ambientales? ¿Qué podríamos
   aprender en Perú? Elabora un afiche que desarrolle dicha temática.
        Actividad 6. Reflexionemos.
   ¿Por qué es importante cuidar la Antártida, y el mundo en general, del cambio climático?
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
38
 Autoevaluación
 Este instrumento te ayudará a evaluar los aprendizajes obtenidos a lo largo de esta experiencia. Lee
 cada una de las preguntas y responde.
                                                                                                                                        Desarrollo Personal y Ciudadano
 ¿Qué ideas importantes aprendí durante la experiencia de aprendizaje? Escribe tres de ellas.
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 ¿Para qué me servirá lo aprendido en la experiencia de aprendizaje?
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 ¿Qué aspectos/temas de la experiencia de aprendizaje me interesaría reforzar o profundizar?
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 ¿Qué dificultades tuve durante el desarrollo de la experiencia de aprendizaje y cómo las manejé?
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
                                                     Lista de cotejo
                     Competencia: Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.
     Capacidad                    Desempeño                               Descriptores                           Sí         No
                            Explica las                   Identifico la biodiversidad existente en el
                            diferentes formas             ambiente de la Antártida.
                            de organización del
                            espacio geográfico
                                                          Explico la importancia de las
                            y el ambiente de la
                                                          investigaciones científicas del Perú y el
                            Antártida.
                                                          mundo en el continente de la Antártida.
Comprende las
relaciones entre los                                      Explico el impacto en el planeta, producto
elementos naturales y                                     de las acciones humanas que contribuyen
sociales.                                                 con el calentamiento global y el deterioro
                            Explica el impacto
                                                          de la capa de ozono.
                            de la condición de
                            cambio climático en la
                                                          Explico la importancia de los acuerdos
                            calidad de vida de la
                                                          internacionales para detener el
                            población.
                                                          calentamiento global, los cambios
                                                          climáticos radicales y el deterioro de la
                                                          capa de ozono.
                                                                                                                                   39
     3             Experiencia de
                   APRENDIZAJE
      Situación inicial
                                    ¿Es importante actuar
                                    manteniendo nuestra ética y
                                    moral?
         Actividad 1. Debatimos y nos informamos.
     1. Utilizando las definiciones de genocidio y holocausto, organiza un debate en clase. Considera la
        información que presentan las imágenes de la página anterior y responde: ¿por qué el Holocausto es un
        genocidio? ¿De qué manera se violaron los derechos individuales de los grupos en Alemania por parte
        de los nazis? ¿Cómo podemos prevenir que circunstancias como las que descritas vuelvan a ocurrir?
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
          Desarrollo
         Actividad 2. Buscando respuestas
     Responde las siguientes preguntas.
     1. ¿Qué tienen en común el fascismo y el nazismo?
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
40
2. ¿Crees que es ético aceptar que existen razas superiores? ¿Por qué?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                           Desarrollo Personal y Ciudadano
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
    Actividad 3. La historia en paralelo
1. Elabora una línea de tiempo de la década de los años 30 y ubica hechos importantes de la historia del
   Perú, de Italia y de Alemania.
                                                                                                                                      41
   2. A partir de lo visto, responde: ¿estás de acuerdo con que los militares asuman el Gobierno del país
      cuando se está viviendo una crisis económica, política y social? ¿Por qué?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   3. ¿Estás de acuerdo con la actitud de Sánchez Cerro de apoyar a los peruanos residentes en Leticia que
      no querían aceptar el Tratado Salomón-Lozano o con la actitud de Benavides de ratificar dicho tratado?
      Fundamenta tu postura.
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
42
4. ¿Crees que es correcto que solo los hombres alfabetos tengan derecho a votar? ¿Qué concepto de
   democracia se tenía en esa época?
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                          Desarrollo Personal y Ciudadano
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
    Actividad 4. El Tratado de Versalles
1. ¿Por qué se afirma que el acuerdo entre Alemania y Europa firmado en 1919 en el Tratado de Versalles
   puso sanciones excesivas sobre Alemania? ¿De qué manera crees que esto afectó el surgimiento de un
   nuevo conflicto?
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                     43
   2. ¿De qué manera las graves condiciones económicas creadas por la Gran Depresión favorecieron el
      surgimiento y consolidación de regímenes totalitarios, en particular en Alemania?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
        Actividad 5. Las consecuencias de la Guerra
   1. Averigua sobre las consecuencias de la explosión de las bombas en Hiroshima y Nagasaki en la ciudad
      y en la sociedad japonesas.
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   2. Averigua sobre la situación de Alemania luego de la guerra y el rol del Muro de Berlín.
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
44
    Actividad 6. La Guerra Fría
1. Explica, ¿cómo la caricatura refleja la situación del mundo durante la Guerra Fría?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                           Desarrollo Personal y Ciudadano
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
2. Averigua cómo terminó la Guerra Fría y qué relación tiene con Alemania.
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
    Actividad 7. Momentos en la historia del Perú
1. Responde: ¿qué semejanzas y diferencias encuentras entre los gobiernos de Bustamante y Rivero y
   Odría?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                      45
   2. ¿Qué de lo visto durante los gobiernos de Bustamante y Rivero y Odría se mantiene hasta nuestros días?
      ¿Por qué?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
            Cierre
        Actividad 8. Actividad de cierre
   1. Explica cómo afectan las guerras en las sociedades. Ten en cuenta todo lo trabajado en la experiencia
      de aprendizaje.
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
46
 Autoevaluación
  Este instrumento te ayudará a evaluar los aprendizajes obtenidos a lo largo de esta experiencia. Lee
  cada una de las preguntas y responde.
                                                                                                                                         Desarrollo Personal y Ciudadano
  ¿Qué ideas importantes aprendí durante la experiencia de aprendizaje? Escribe tres de ellas.
  _______________________________________________________________________________________________________________________________
  _______________________________________________________________________________________________________________________________
  _______________________________________________________________________________________________________________________________
  ¿Para qué me servirá lo aprendido en la experiencia de aprendizaje?
  _______________________________________________________________________________________________________________________________
  _______________________________________________________________________________________________________________________________
  ¿Qué aspectos/temas de la experiencia de aprendizaje me interesaría reforzar o profundizar?
  _______________________________________________________________________________________________________________________________
  _______________________________________________________________________________________________________________________________
  ¿Qué dificultades tuve durante el desarrollo de la experiencia de aprendizaje y cómo las manejé?
  _______________________________________________________________________________________________________________________________
  _______________________________________________________________________________________________________________________________
                                                      Lista de cotejo
                                Competencia: Construye interpretaciones históricas.
      Capacidad                    Desempeño                               Descriptores                           Sí         No
                                                           Describo situaciones en la historia
                                                           humana que pueden ser consideradas
                                                           genocidios u holocaustos.
                             Elabora explicaciones         Explico las consecuencias para la
                             sobre procesos                historia humana de procesos históricos
Explica y argumenta          históricos relevantes         relacionados al fascismo y al nazismo.
procesos históricos.         a nivel político, social
                             y económico, desde
                             el periodo entre              Explico las consecuencias en el pasado y
                             guerras hasta procesos        el presente para la historia de la sociedad
                             históricos actuales.          peruana del tercer militarismo.
                                                           Explico las consecuencias políticas,
                                                           económicas y sociales de la Segunda
                                                           Guerra Mundial para la historia del Perú y
                                                           del mundo.
                                                                                                                                    47
     4             Experiencia de
                   APRENDIZAJE
      Situación inicial
                                    ¿Hay relación entre la ética
                                    y la economía?
         Actividad 1. La ciencia económica
     1. Elabora un mapa conceptual sobre la Economía como ciencia social.
          Desarrollo
         Actividad 2. Analizamos gráficos.
     1. ¿Crees que los problemas educativos están en relación con la escasa inversión que se le asigna a
        educación en el PBI?
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
     2. ¿Qué puedes concluir al analizar este gráfico?
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
        ________________________________________________________________________________________________________________________________
48
    Actividad 3. Opinamos en un artículo.
1. Elabora un artículo de opinión sobre cómo los tratados de libre comercio representan una oportunidad
   para mejorar la economía del Perú y, de esa manera, mejorar la economía de todos los ciudadanos. Ten
   en cuenta todo lo aprendido en la experiencia de aprendizaje.
                                                                                                                                          Desarrollo Personal y Ciudadano
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                     49
     Autoevaluación
      Este instrumento te ayudará a evaluar los aprendizajes obtenidos a lo largo de esta experiencia. Lee
      cada una de las preguntas y responde.
      ¿Qué ideas importantes aprendí durante la experiencia de aprendizaje? Escribe tres de ellas.
      _______________________________________________________________________________________________________________________________
      _______________________________________________________________________________________________________________________________
      _______________________________________________________________________________________________________________________________
      ¿Para qué me servirá lo aprendido en la experiencia de aprendizaje?
      _______________________________________________________________________________________________________________________________
      _______________________________________________________________________________________________________________________________
      ¿Qué aspectos/temas de la experiencia de aprendizaje me interesaría reforzar o profundizar?
      _______________________________________________________________________________________________________________________________
      _______________________________________________________________________________________________________________________________
      ¿Qué dificultades tuve durante el desarrollo de la experiencia de aprendizaje y cómo las manejé?
      _______________________________________________________________________________________________________________________________
      _______________________________________________________________________________________________________________________________
                                                          Lista de cotejo
                          Competencia: Gestiona responsablemente los recursos económicos.
          Capacidad                    Desempeño                                Descriptores                           Sí         No
                                                                Explico la relación entre la ética y la
                                                                economía.
                                                                Describo las razones por las que se
                                                                forman los acuerdos de comercio
                                  Describe la dinámica
                                                                internacional.
                                  de los bloques
   Comprende las
                                  económicos
   relaciones entre                                             Describo la importancia del comercio
                                  mundiales, así como
   los elementos del                                            internacional para el desarrollo de las
                                  la importancia del
   sistema económico y                                          naciones.
                                  mercado y el comercio
   financiero.
                                  internacional en esa
                                  dinámica.                     Menciono a las instituciones implicadas
                                                                en el cobro de los tributos.
                                                                Explico las fortalezas de la economía
                                                                peruana y sus perspectivas para el futuro.
50
                                   Cierre de la unidad
Al iniciar esta unidad, se planteó la siguiente pregunta.
                                                                                                               Desarrollo Personal y Ciudadano
¿Es posible vivir siguiendo principios éticos y morales en la actualidad? ¿Por qué?
En las cuatro experiencias de aprendizaje has reflexionado a partir de ella, partiendo por reconocer la
importancia de reconocer nuestras emociones y sentimientos, analizando cómo la Antártida responde
a problemáticas ambientales similares a las del Perú, explicando cómo los países actúan frente a los
tiempos de guerras y crisis políticas, y cómo la economía internacional afecta a los ciudadanos.
Ahora, revisa la primera respuesta que diste a la pregunta retadora de la unidad y respóndela
nuevamente, teniendo en cuenta los aprendizajes logrados en las experiencias de aprendizaje.
Escribe tu respuesta en el siguiente cuadro, después de haber desarrollado toda la unidad.
                                                                                                          51
 Por una vida saludable que
 promueva nuestro desarrollo
   Experiencia de aprendizaje 1                  Experiencia de aprendizaje 3
   Videoforum y documentales para comprender la  Una mesa redonda para discutir sobre nuestra salud
   problemática
                                                 Experiencia de aprendizaje 4
   Experiencia de aprendizaje 2                  Un panel para conocer mejor y un currículum que
   Comunicarnos para promover una vida saludable elaborar
52
                                   Comunicación
                                   En los últimos años, debido a las cifras alarmantes,
                                   es una preocupación del Estado la atención a la
                                   problemática del sobrepeso y la obesidad en el país:
                                   en el 2016, según datos del Ministerios de Salud
                                   (MINSA), se evidenció que en la población de 15 y
                                   más años de edad, el 53,8% padece de exceso de
                                   peso.
                                   Así, se vienen realizando esfuerzos por concientizar a
                                   la población sobre la importancia de adquirir hábitos
                                   alimenticios saludables y de realizar actividad física
                                   constante para prevenir la obesidad y el sobrepeso.
                                                                                              Comunicación
                                   En este contexto, resulta fundamental que desde el
                                   CEBA se aborde esta problemática, con información
                                   actualizada que considere, además, el ámbito global
                                   y las costumbres cotidianas de cada localidad. Esto
                                   a través de procesos de investigación, discusión y
                                   exposición que permitan alcanzar un conocimiento
                                   claro de las causas y consecuencias de la problemática,
                                   así como de las acciones necesarias para su afronte y
                                   prevención.
                                   Por ello, en la presente unidad se plantea el desarrollo
                                   de diferentes actividades que tienen la finalidad de
                                   servir de espacios de indagación y de expresión, oral
                                   y escrita, a partir del acercamiento y comprensión
                                   de diversas fuentes de información en torno a la
                                   búsqueda de una vida saludable.
                                   En grupo, comenta.
                                   1. ¿Consideras que se están realizando esfuerzos
                                      necesarios por afrontar esta problemática?
                                   2. ¿Qué alternativas o formas se podrían plantear
                                      para promover mejor una vida saludable?
                                   3. En tu caso, ¿consideras que te esfuerzas por
                                      mantener hábitos de vida saludable?
   ¡Reflexionemos!
     ¿Cuáles son las principales
dificultades que tenemos para
mantener una vida saludable?
                                                                                        53
      1           Experiencia de
                  APRENDIZAJE
                                   Videoforum y documentales para
                                   comprender la problemática
         Actividad 1. Realizamos un videoforum.
                                                                                      Antes de hablar, hay que planificar.
     Planificación y elaboración
     1. En grupo, planteen la elección de alguna temática de interés para todos.
     2. Propónganse la selección de alguna película o documental que la aborde, y así planificar el videoforum.
     3. Para planificar el videoforum, considera los siguientes aspectos:
        a. Objetivo del videoforum
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
        b. Subtemas de la película o documental
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
        c. Preguntas después de la proyección de la película o documental
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
        d. Dinámicas de participación y diálogo para después de la proyección
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
        e. Cierre del videoforum
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
54
4. Tomen en cuentas las pautas brindadas y, antes de realizar el videoforum, revisen la siguiente lista de
   cotejo para evaluar su participación.
                                                                          Criterios
                                                                                                                      Mantiene
                          Realiza aportes       Participa con        Toma en cuenta
  Participantes                                                                             Respeta el turno           atención
                            relevantes           constancia         respetuosamente
                                                                                            de habla de sus        durante todo el
                          sobre los temas       en el diálogo        las opiniones de
                                                                                             interlocutores         desarrollo del
                            abordados              grupal           los interlocutores
                                                                                                                     videoforum
 1.
 2.
 3.
 4.
 5
5. Haz un recuento personal de la actividad y completa las siguientes frases de acuerdo con ello.
                                                                                                                                              Comunicación
§§ El ambiente durante la actividad me pareció ________________________________________________________________________
§§ Durante el videoforum me sentí ________________________________________________________________________________________
§§ Para una próxima actividad debo ______________________________________________________________________________________
§§ Los temas tratados me han _____________________________________________________________________________________________
§§ En mi opinión, el tema sobre el que hemos trabajado _____________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
6. Analiza el uso de la música en la película o documental que seleccionaron y responde a las siguientes
   preguntas:
      a. ¿Apoya la historia que los realizadores intentan contarnos?
         ____________________________________________________________________________________________________________________________
         ____________________________________________________________________________________________________________________________
      b. ¿Qué produjo en ti la música en algunos pasajes de la cinta?
         ____________________________________________________________________________________________________________________________
         ____________________________________________________________________________________________________________________________
      c. ¿Cómo hubieras utilizado la música en esta película?
         ____________________________________________________________________________________________________________________________
         ____________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                         55
                                                             Después de leer, hay que reflexionar y escribir
       Actividad 2. Técnicas para comprender mejor lo que leo.
   1. Lee el siguiente texto y desarrolla las actividades planteadas.
         El sobrepeso y la obesidad se definen como una acumulación anormal o excesiva de grasa que
         puede ser perjudicial para la salud, y es causada fundamentalmente por un desequilibrio energético
         entre calorías consumidas y gastadas.
         A nivel mundial ha ocurrido un aumento en la ingesta de alimentos de alto contenido calórico
         que son ricos en grasa; y un descenso en la actividad física debido a la naturaleza cada vez
         más sedentaria de muchas formas de trabajo, los nuevos modos de transporte y la creciente
         urbanización.
         Entre 1975 y 2016, la prevalencia mundial de la obesidad se ha casi triplicado. En 2016, según las
         estimaciones unos 41 millones de niños menores de cinco años tenían sobrepeso o eran obesos.
         En 2016 había más de 340 millones de niños y adolescentes (de 5 a 19 años) con sobrepeso u
         obesidad. No obstante, la prevalencia del sobrepeso y la obesidad en niños y adolescentes (de
         5 a 19 años) ha aumentado de forma espectacular, del 4% en 1975 a más del 18% en 2016. Este
         aumento ha sido similar en ambos sexos: un 18% de niñas y un 19% de niños con sobrepeso en
         2016.
         Si bien el sobrepeso y la obesidad se consideraban antes un problema propio de los países
         de ingresos altos, actualmente ambos trastornos aumentan en los países de ingresos bajos y
         medianos, en particular en los entornos urbanos. En África, el número de menores de 5 años con
         sobrepeso ha aumentado cerca de un 50% desde el año 2000.
         En 2016, cerca de la mitad de los niños menores de cinco años con sobrepeso u obesidad vivían
         en Asia.
         A menudo, los cambios en los hábitos alimentarios y de actividad física son consecuencia de
         cambios ambientales y sociales asociados al desarrollo y de la falta de políticas de apoyo en
         sectores como la salud, la agricultura, el transporte, la planificación urbana, el medio ambiente, el
         procesamiento, distribución y comercialización de alimentos, y la educación.
         El sobrepeso y la obesidad, así como las enfermedades no transmisibles vinculadas, pueden
         prevenirse en su mayoría. Son fundamentales los entornos y comunidades favorables que permitan
         influir en las elecciones de las personas, de modo que la opción más sencilla (la más accesible,
         disponible y asequible) sea la más saludable en materia de alimentos y actividad física periódica, y
         en consecuencia prevenir el sobrepeso y la obesidad.
         La responsabilidad individual solo puede tener pleno efecto si las personas tienen acceso a un
         modo de vida sano. Por consiguiente, en el plano social, es importante ayudar a las personas
         a seguir las recomendaciones mencionadas, mediante la ejecución sostenida de políticas
         demográficas y basadas en pruebas científicas que permitan que la actividad física periódica y las
         opciones alimentarias más saludables estén disponibles, y sean asequibles y fácilmente accesibles
         para todos, en particular para las personas más pobres. Un ejemplo de una política de ese tipo es
         un impuesto sobre las bebidas azucaradas.
                                                                                        Adaptado de https://bit.ly/1hBxIq3
56
 a. Define el tema central y la intención del autor:
 §§ Tema central: ___________________________________________________________________________________________________________
 §§ Intención del autor:____________________________________________________________________________________________________
 b. Realiza el subrayado de las palabras clave e ideas principales.
 c. Asigna las sumillas al lado derecho del texto a partir de lo subrayado.
 d. Elabora un texto resumen del texto, utilizando las sumillas asignadas.
    _________________________________________________________________________________________________________________________
    _________________________________________________________________________________________________________________________
    _________________________________________________________________________________________________________________________
    _________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                     Comunicación
    _________________________________________________________________________________________________________________________
    _________________________________________________________________________________________________________________________
    _________________________________________________________________________________________________________________________
    _________________________________________________________________________________________________________________________
    _________________________________________________________________________________________________________________________
    _________________________________________________________________________________________________________________________
                       Rúbrica para evaluar las técnicas de comprensión lectora
                                                               Escala de valoración
    Criterios
                                   Logrado                           En proceso                           En inicio
                         Identifica el tema central y la    Plantea un tema central y la       Plantea un tema central y la
Identifica el tema
                         intención central del autor        intención central del autor        intención central del autor
y la intención del
                         del texto, identificando sus       del texto, identificando           del texto, sin identificar las
       autor
                         ideas principales.                 algunas ideas principales.         ideas principales.
 Elabora sumillas        Integra información de las         Integra información de
                                                                                               Integra información de
    y resumen            sumillas e ideas principales       algunas sumillas e ideas
                                                                                               sumillas e ideas del texto sin
   contenido y           del texto para resumirlo           principales del texto para
                                                                                               alcanzar a resumirlo.
contexto del texto       coherentemente.                    resumirlo.
                                                                                                                                57
   2. Lee el siguiente texto y responde a las preguntas planteadas.
                                                                    Tomada de https://bit.ly/2nYDwC1
58
Nivel literal
1. A partir de lo expuesto en el texto, responde verdadero (V) o falso (F).
                            Enunciados                                                          VoF
    a. Hay más peruanos, mayores de 25 años, con
       sobrepeso que con obesidad.
    b. Hay el doble de mujeres peruanas obesas, mayores
       de 15 años, que mujeres peruanas con sobrepeso.
    c. El peruano promedio, mayor de 15 años, sabe que
       debe hacer ejercicio, pero no lo hace por falta de
       tiempo.
    d. Hay más peruanas que peruanos, mayores de 15
       años, con exceso de peso en el Perú.
    e. Hay más peruanos, mayores de 15 años, con
       exceso de peso en sectores socioeconómicamente
       acomodados que en sectores desfavorecidos.
                                                                                                                                           Comunicación
Nivel inferencial
1. ¿Qué relación se refleja entre el departamento o región del Perú donde vives y la posibilidad de sufrir
   de exceso de peso?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
2. En qué influiría la condición socioeconómica del peruano en la posibilidad de presentar exceso de peso?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
3. ¿Cuál se puede decir que es el principal problema para que el índice de peruanos con exceso de peso
   se revierta?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
4. ¿Qué podría estar pasando en Madre de Dios o Piura para que presenten en la zona un mayor índice
   de peruanos con exceso de peso?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
5. ¿Cuál consideras que es la intención central del autor del texto?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                      59
   Nivel crítico
   6. ¿Qué te parece la información brindada por el texto? ¿Consideras que es suficiente para lo que pretende
      el autor? ¿Lo complementarías con alguna información adicional?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   7. De acuerdo con lo que ves en tu entorno, ¿estás de acuerdo con lo expuesto? ¿Por qué?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   8. ¿Qué ha provocado en ti el leer el texto en torno al exceso de peso en el Perú? ¿Por qué?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                       Criterios                                                       Sí       No
        ¿Anticipo el contenido del texto en base al título, su estructura y su tipo?
        ¿Interpreto los datos relacionándolos a través de los cuadros en que aparecen?
        ¿Infiero el propósito del texto y el público a quien se dirige?
        ¿Utilizo la información del texto para tu reflexión personal?
        ¿Contrasto la información del texto con tu realidad próxima?
        ¿Planteo conclusiones que se basan en la información relevante del texto estadístico?
     Reflexionamos sobre nuestros aprendizajes
      ¿Qué actividad me resultó más difícil de realizar? ¿Cómo la resolví?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ¿Qué aspectos debo mejorar leer textos estadísticos?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
60
    Actividad 3. Usamos correctamente los puntos.
1. Lee detenidamente los siguientes fragmentos y coloca los signos de puntuación necesarios para que se
   pueda comprender. Redacta la versión corregida en la parte inferior:
     La familia es una unidad sociocultural económica e ideológica que constituye la base del tejido
     social a la hora de hacer una descripción sobre la familia tenemos que partir de la consideración
     de que en la actualidad existe una estructura diferente a la que se sostuvieron en décadas
     pasadas hoy se califica como «nuclear» y abarca los mínimos miembros padre madre hijo
     quedando fuera del núcleo otros parientes muy influyentes en las familias extensas de otras
     épocas (abuelos tíos etc)
                                                                                                      Adaptado de https://bit.ly/2BFGJjk
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     _________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                Comunicación
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     Preocuparnos por la formación ciudadana que como país ofrecemos a las nuevas generaciones
     es de vital importancia para superar la corrupción la pobreza y la exclusión social es también
     una acción necesaria para encontrar formas de convivencia que nos permitan resolver y superar
     nuestros conflictos de todo tipo sociales familiares e individuales de manera pacífica
                                                                                                      Adaptado de https://bit.ly/2BFGJjk
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     _________________________________________________________________________________________________________________________
     _________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                           61
   2. Lee la siguiente noticia, luego redacta un comentario haciendo uso de los distintos tipos de puntos. Ten
      en cuenta la rúbrica de evaluación.
                                       Por una alimentación saludable
         Lunes, 13 de noviembre del 2017
         En el 2013 se aprobó la Ley N° 30021 de alimentación saludable con el objetivo de minimizar el
         consumo de “comida chatarra” en niños, niñas y adolescentes prohibiendo su comercio en las
         escuelas, y que el etiquetado de los productos advierta sobre el alto contenido de azúcar, sal o
         grasas trans.
         Ministro de Salud: “Tenemos que ser muy simples con la información que se brinda al consumidor”
         El Titular de Salud ratificó modelo de etiquetado de alimentos propuesto por el MINSA con forma
         octogonal. Indicó que planteamiento está alineado con posiciones de la Organización Mundial de
         la Salud (OMS) y la Organización Panamericana de la Salud (OPS).
         Son cuatro octógonos: alto en azúcar, alto en sodio, alto en grasas saturadas y presencia de grasa
         trans”, indicó.
         “Vamos a suponer que tenemos cuatro octógonos en un producto, si mejoran el tema de contenido
         de sal, elimino un octágono, si mejoran el tema de azúcar, desaparece el otro octágono y en algún
         momento con la mejora progresiva el producto estará limpio de octógonos. Si desaparecen los
         octógonos ya estamos ante un alimento saludable”
         Debemos saber alimentar a nuestros niños desde que están en el vientre de la madre. Recuerden
         ustedes que el azúcar, la sal y las grasas son sumamente dañinas, lo que tenemos que hacer es
         comer balanceado”, anotó.
62
Comentario sobre la noticia:
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                       Comunicación
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________________________
                                Rúbrica para evaluar la producción de textos
                                                                Escala de valoración
    Criterios
                                    Logrado                           En proceso                           En inicio
                         Redacta un comentario
  Adecuación             crítico enfocado en la             Redacta un comentario               Redacta un comentario
 a la situación          problemática, sustentando          crítico enfocado en la              crítico que no se enfoca
 comunicativa            convincentemente su                problemática                        siempre en la problemática
                         opinión.
                         Utiliza los distintos tipos        Utiliza pocos tipos de
                                                                                                Utiliza tipos de puntos
   Corrección            de puntos con corrección           puntos con corrección
                                                                                                incorrectamente
                         ortográfica.                       ortográfica.
                         Organiza sus ideas con             Organiza sus ideas con              Organiza sus ideas sin
 Coherencia y
                         cohesión y coherencia a lo         cohesión y coherencia en            cohesión y coherencia en
   cohesión
                         largo de todo el texto.            gran parte del texto.               gran parte del texto.
                                                                                                                                  63
     2            Experiencia de
                  APRENDIZAJE
                                   Comunicarnos para promover una
                                   vida saludable
         Actividad 1. Realizamos entrevistas.
                                                                           Antes de hablar, hay que planificar.
     1. Analiza las siguientes entrevistas, desde lo objetivo y subjetivo, y completa el cuadro inferior.
     2. Completa un cuadro para cada video y socializa tu análisis en clase.
                                   ¿Cuál es el tema central de la
         Tema
                                   entrevista?
                                   ¿De qué otros temas se expone en
         Temas secundarios
                                   la entrevista
         Tipo de entrevista        ¿Qué tipo de entrevista es?
         Tipo(s) de                ¿Qué tipo(s) de entrevista(s) se han
         pregunta(s)               planteado?
                                   ¿Qué información relevante has
         Dato relevante
                                   captado de la entrevista?
         Postura del               ¿Cuál es el propósito o postura del
         entrevistado              entrevistado?
         Rol del                   ¿Qué opinas del desempeño del
         entrevistador             entrevistador?
         Conclusión de la          ¿Cuál ha sido la conclusión de la
         entrevista                entrevista?
64
Planificación y elaboración
3. En grupo, propónganse la realización de una entrevista a personas allegadas (compañeros de clase,
   docentes y familiares) sobre algún tema de interés general para todos. En grupo, establezcan sus
   responsabilidades.
                          Integrante                          Responsabilidad                Observación
                                                           Propuestas y elección del
    1.
                                                           tema.
                                                           Formulación y definición      Si bien la
    2.
                                                           de preguntas.                 responsabilidad está
                                                                                         asignada a una
                                                                                         persona, es tarea de
                                                           Selección de los              todos el aportar para
    3.
                                                           entrevistados.                que esas se cumplan.
                                                           Obtención de materiales
    4.
                                                                                                                      Comunicación
                                                           y equipos necesarios.
4. Integran la información que cada miembro elaboró.
5. Realicen la entrevista, teniendo en cuenta que el audio sea el adecuado.
6. Una vez realizada, editada y grabada la entrevista se les pide que la publiquen en un blog o una web
   donde se puedan exponer todas las entrevistas.
Evaluación
7. Realiza una autoevaluación sobre tu participación en la entrevista.
                   Interrogante                      Sí       No                       ¿Por qué?
 ¿He participado activamente en la realización de
 las entrevistas?
 ¿He cumplido cabalmente con la tarea que se me
 asignó?
 ¿Mi comportamiento ha ayudado a la realización
 del trabajo?
 ¿Me he sentido cómodo durante la actividad?
 ¿He tenido dificultades para lograr lo planteado?
 ¿Tuve propuestas de mejora para esta actividad?
                                                                                                                 65
                                                              Después de leer, hay que reflexionar y escribir
       Actividad 2. Analizamos mensajes publicitarios.
   1. Analizamos cada uno de los elementos publicitarios que se exponen a continuación, para formarnos una
      opinión sustentada del mismo.
        ¿Sobre qué idea o actitud nos intenta
        persuadir la publicidad? ¿Cuál es su
        propósito?
        _____________________________________________________
        ¿Qué argumentos, explícitos e implícitos,
        usa para lograrlo?
        __________________________________________________
        ¿Qué sensaciones o instintos busca activar?
        __________________________________________________
        ¿Trasmite algún estereotipo social del
        hombre o la mujer?
        __________________________________________________
        ¿Qué opinas del elemento publicitario y su
        mensaje?
        __________________________________________________
        ¿Sobre qué idea o actitud nos intenta
        persuadir la publicidad? ¿Cuál es su
        propósito?
        _____________________________________________________
        ¿Qué argumentos, explícitos e implícitos,
        usa para lograrlo?
        _____________________________________________________
        ¿Qué sensaciones o instintos busca activar?
        _____________________________________________________
        ¿Trasmite algún estereotipo social del
        hombre o la mujer?
        _____________________________________________________
        ¿Qué opinas del elemento publicitario y su
        mensaje?
        _____________________________________________________
66
¿Sobre qué idea o actitud nos intenta
persuadir la publicidad? ¿Cuál es su
propósito?
_____________________________________________________
¿Qué argumentos, explícitos e implícitos,
usa para lograrlo?
_____________________________________________________
¿Qué sensaciones o instintos busca activar?
_____________________________________________________
_____________________________________________________
¿Trasmite algún estereotipo social del
hombre o la mujer? ¿Qué opinas?
_____________________________________________________
_____________________________________________________
                                                             Comunicación
¿Qué opinas del elemento publicitario y su
mensaje?
_____________________________________________________
_____________________________________________________
¿Sobre qué idea o actitud nos intenta
persuadir la publicidad? ¿Cuál es su
propósito?
_____________________________________________________
¿Qué argumentos, explícitos e implícitos,
usa para lograrlo?
_____________________________________________________
¿Qué sensaciones o instintos busca activar?
_____________________________________________________
¿Trasmite algún estereotipo social del
hombre o la mujer?
_____________________________________________________
_____________________________________________________
¿Qué opinas del elemento publicitario y su
mensaje?
_____________________________________________________
_____________________________________________________
                                                        67
   2. Análisis comparativo de spots publicitarios.
   §§ Cada elemento publicitario busca resaltar las cualidades de su producto o servicio. Esto puede resultar
      persuasivo o no para los receptores (los consumidores).
   §§ Elige y registra, dos spots publicitarios sobre un mismo tipo de producto, y procede a hacer un análisis
      comparativo de ellos.
   §§ Elabora un cuadro comparativo de estos dos videos. Establece los criterios de acuerdo con las
      características de los mensajes.
                     Criterio                        Spot publicitario 1               Spot publicitario 2
                                  Rúbrica para evaluar el lenguaje publicitario
                                                             Escala de valoración
           Criterios
                                      Logrado                      En proceso                     En inicio
                           Deduce con exactitud
                                                          Deduce el mensaje
          Identifica       el mensaje publicitario y                                   Confunde el mensaje
                                                          publicitario y algunos
        información        los principales elementos                                   publicitario.
                                                          elementos persuasivos.
                           persuasivos.
                           Expresa su opinión
                                                                                       Expresa una opinión
                           convincente sobre el           Expresa una opinión sobre
       Identifica los                                                                  poco sustentada sobre el
                           mensaje publicitario y su      el mensaje publicitario, así
      elementos del                                                                    mensaje publicitario, pero
                           propósito, así como los        como de algunos medios
           mensaje                                                                     no identifica los medios
                           medios persuasivos que         persuasivos que presenta.
                                                                                       persuasivos que presenta.
                           presenta.
68
    Actividad 3. Aplicamos nuestros conocimientos sobre los modos verbales.
1. Identifica los modos y tiempo verbales en las siguientes expresiones:
   a. En la cancha del barrio jugaremos esta noche. (________________)
   b. Mi abuelo llegó hoy a la clínica.      (________________)
   c. Freddy está bajo de peso a causa de sus preocupaciones (________________)
   d. Todos corríamos hacia afuera de la ciudad. (________________)
   e. Espero que José apruebe el examen de manejo. (________________)
   f. Fue importante que Mario dijese todo lo que sabía. (________________)
   g. Debo esforzarme más en el colegio. (________________)
   h. Fue fatal que Marcia se fuera de viaje, ya que así no podrá estar a tiempo. (________________)
                                                                                                                    Comunicación
   i. La Policía solía vigilar el Municipio todas las tardes. (________________)
   j. ¡Haz lo que quieras! (________________)
    Actividad 4. ¡A colocar tildes!
1. Coloca las tildes faltantes en las siguientes expresiones:
   a. Tu debes saber que se jugar al fútbol como nunca te imaginaste.
   b. El recibio el primer permio de la feria Mi huerto en mi barrio.
   c. Si vas a decir mas de los mismo, me disculpas, mas me voy.
   d. Fue de Dios que la prueba de como resultado negativo.
   e. El hecho de que el te no te guste, no quiere decir que lo debas despreciar.
   f. Cuando volvió en si, nos pregunto si ella habia llegado.
   g. El fue responsable que tu torre se cayera.
   h. Le dijo que si, aunque se noto que no le queria.
   i. Cada vez mas se ven accidentes en las pistas. Tu no debes ser parte de esa estadistica.
   j. Ojala que le de mas de los mismo, ya que el no entiende.
    Actividad 5. Elaboramos una infografía.
1. En grupo de cuatro integrantes, lean el siguiente texto resaltando las ideas y datos principales sobre el
   tema. Luego, complementen la información consultando y recogiendo información de otras fuentes,
   para elaborar juntos una infografía sobre el tema, completa el cuadro de autoevaluación y revisa la
   rúbrica para la infografía.
                                                                                                               69
      Perú: niveles de sobrepeso y obesidad ya son un problema de salud
                                                  pública
   Preocupante incidencia en menores de 9 años se duplicó en solo 6 años. El 18,3% de mayores de
   15 años son considerados obesos. El consumo de alimentos ultraprocesados y comida rápida
   creció en 107% y 256% en la última década.
   Desde antes de publicarse el reglamento de la Ley de Alimentación Saludable (N°30021),
   autoridades y expertos han explicado que dicha norma es importante para combatir dos problemas
   urgentes: el sobrepeso y la obesidad, cuya prevalencia se ha incrementado de forma sostenida en
   los últimos años. Las voces autorizadas en la materia coinciden en que ambas condiciones ya son
   consideradas un problema de salud pública, lo que demanda acciones desde el Estado.
   Esa es una de las razones por las que se ha criticado el mencionado reglamento, pues los parámetros
   de azúcar, sal y grasas que se utilizan para definir la “comida chatarra” podrían no ayudar a revertir
   la preocupante tendencia.
   Los resultados de la última Encuesta Demográfica y de Salud Familiar (Endes), realizada por el
   Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) en 2016, revelan que el 35,5% de los peruanos
   mayores de 15 años tienen sobrepeso. En el caso de la obesidad, el indicador llega hasta el 18,3%.
   Ambos problemas también tienen una creciente incidencia entre los niños. Entre 2008 y 2014,
   el sobrepeso y la obesidad se incrementaron en 66% en niños y niñas de cinco a nueve años de
   edad, de acuerdo con los datos del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición (Cenan) del
   Instituto Nacional de Salud.
   Entre 2007 y 2014, en adolescentes de 10 a 19 años, el sobrepeso pasó de 12,9% a 18,5%. En el
   caso de la obesidad, la incidencia era de 4,9%, pero se elevó hasta 7,5%. El incremento general en
   este grupo poblacional fue de 46% en solo siete años.
70
     “El sobrepeso y la obesidad ya son un problema de salud pública. En nuestro país ni siquiera
     hemos terminado de vencer los problemas de malnutrición por defecto, como la desnutrición, y
     ya estamos con los problemas de malnutrición por exceso”, asegura Saby Mauricio Alza, decana
     nacional del Colegio de Nutricionistas. Para Miguel Palacios, decano del Colegio Médico, los plazos
     de implementación del reglamento son excesivos, pues las empresas tendrán entre 6 y 39 meses
     para adaptarse a los límites permitidos de los llamados nutrientes críticos y colocar advertencias
     en sus etiquetas.
     “Para nosotros, como médicos, nos parece que es un acto perverso permitir que se sigan vendiendo
     sin advertencia estos productos con alto contenido de azúcar, sal y grasas, aun sabiendo que
     son sustancias dañinas”, declaró Miguel Palacios. Similar opinión tiene Magaly Herrera, decana
     del Colegio de Nutricionistas de Lima y Callao. “La salud pública está en riesgo hoy. Tenemos
     una coexistencia de niños con sobrepeso y anemia porque no se están alimentando de forma
     adecuada. “Estos niños están expuestos a cualquier enfermedad. El Ministerio (de Salud) no está
     viendo este problema”, declaró la especialista.
     Doris Delgado Pérez, directora de la Escuela Profesional de Nutrición de la Universidad de San
     Marcos, añade que en el largo plazo se puede incrementar la incidencia de enfermedades
     asociadas. “La obesidad y el sobrepeso pueden aumentar la prevalencia de diabetes, hipertensión,
     enfermedades cardiovasculares y algunos tipos de cáncer. Las cifras son muy altas, sin duda se
                                                                                                                                                     Comunicación
     trata de un problema de salud pública”, consideró.
     Consumo de chatarra
     Los expertos consultados aseguran que la alimentación no saludable y la falta de actividad física
     son las causas principales del sobrepeso y la obesidad. En relación con el primer punto, un estudio
     de la Organización Mundial de la Salud (OMS) muestra que el consumo de bebidas y alimentos
     ultraprocesados en el Perú creció en 107% entre los años 2000 y 2013.
     Según el mismo documento, en el 2000 se vendían 40.2 kg de estos productos por cada persona.
     Hacia el 2013, el indicador llegó hasta 83.2 kg. Sobre el consumo de comida rápida, la OMS
     advierte que en el mismo plazo el Perú mostró el mayor incremento en la región (265%). En el
     2000, una persona compraba este tipo de comidas 8.7 veces al año, cantidad que se elevó hasta
     31.8 en el 2013.
     Con este panorama, con valores poco estrictos para definir la comida chatarra, los especialistas
     son escépticos sobre los beneficios del reglamento. Si se mantienen las tendencias mostradas, las
     consecuencias podrían afectar todo el sistema de salud nacional.
                           Tomado de (20 de junio de 2017). Perú: Problemas de peso y obesidad ya son un caso de salud pública. La República.
                                                                                                        Recuperado de https://bit.ly/2I2bpK4
En grupo, socializa tus respuestas
§§ ¿Qué entendemos por “problema de salud pública”?
§§ ¿Qué conoces de la Ley de alimentación saludable?
§§ ¿En qué sentido se relacionan nuestros derechos ciudadanos con esta problemática?
§§ ¿Desde nuestro lado qué es importante conocer y hacer?
                                                                                                                                                71
                                                  Criterios                                              Sí       No
   ¿Anticipas el contenido del texto en base al título, su estructura y su tipo?
   ¿Predices el contenido del texto a medida que vas leyendo?
   ¿Infieres el significado de palabras en el contexto que aparecen?
   ¿Reconstruyes con facilidad la secuencia de las ideas o hechos del texto?
   ¿Infieres el propósito del texto y el público a quién se dirige?
   ¿Utilizas el subrayado para diferenciar las ideas principales y secundarias?
   ¿Analizas la información del texto para reflexionar y comentar?
   ¿Organizas la información para elaborar la infografía?
                                           Rúbrica para evaluar la infografía
                                                                Escala de valoración
         Criterios
                                       Logrado                       En proceso                    En inicio
                            Organiza lógicamente las
                            ideas en una infografía         Organiza lógicamente
                                                                                         Organiza algunas ideas en
    Organización de         en torno a un tema,             algunas ideas en una
                                                                                         una infografía en torno a un
       información          estructurándolas y              infografía en torno a un
                                                                                         tema.
                            jerarquizándolas de acuerdo     tema.
                            a su formato.
                            Elabora una infografía,
                            con variada y adecuada
       Adecuación                                           Elabora una infografía       Elabora una infografía sin un
                            información, teniendo
      a la situación                                        teniendo en cuenta el        propósito claro y sin tener
                            en cuenta el propósito,
      comunicativa                                          propósito y el destinatario. en cuenta al destinatario.
                            destinatario y la síntesis de
                            la información.
                            Selecciona imágenes
                            y colores, que se
                                                            Selecciona imágenes y
      Selección de          complementan
                                                            colores que confunde los     Las imágenes y colores no
        imágenes y          adecuadamente para
                                                            mensajes de una infografía   son atractivos.
          colores           trasmitir diversos mensajes
                                                            sobre un mismo tema.
                            en una infografía sobre un
                            mismo tema.
                            No presenta errores             Presenta algunos errores     Presenta errores
   Aspectos formales
                            ortrográficos.                  ortográficos.                ortográficos.
   Uso de los signos        Usa correctamente los           Usa signos de puntuación,    No utiliza ningún signo de
     de puntuación          signos de puntuación.           pero en forma incorrecta.    puntuación.
72
Comentarios y recomendaciones del profesor y compañeros sobre la infografía:
Comentarios:
_____________________________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________________________
Recomendaciones:
_____________________________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                     Comunicación
_____________________________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________________________________
Reflexionamos sobre nuestros aprendizajes
¿Qué aprendí con estas actividades?
____________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________
¿Cómo o en qué forma aprendí mejor?
____________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________
¿Para qué me servirá lo aprendido en estas actividades?
____________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________
¿Cómo me sentí durante el desarrollo de las actividades?
____________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                73
     3          Experiencia de
                APRENDIZAJE
                                 Una mesa redonda para discutir
                                 sobre nuestra salud
        Actividad 1. Organizamos y participamos en una mesa redonda.
                                                                        Antes de hablar, hay que planificar.
     1. Planificación
       a. Observa con mucha atención el video sobre la mesa redonda de las adicciones en el enlace:
          https://goo.gl/itZJbh.
       b. Responde a las preguntas siguientes a partir del análisis del video.
                                 Pregunta                                        Respuesta
           ¿Cuál fue el tema de la mesa redonda?
           ¿Quiénes conforman una mesa redonda?
           ¿Qué rol cumple el moderador?
           ¿Cuándo y cómo es la presentación de los
           especialistas?
           ¿Se hizo evidente la estructura de la mesa redonda?
           ¿Qué recursos verbales y no verbales podrían
           mejorarse en la mesa redonda observada?
       c. Forma grupos de 5 a 6 integrantes.
       d. Asignen los roles para la mesa redonda:
          §§ Moderador: prepara la introducción, presentación de expertos, guiado de la conversación,
             manejo del tiempo, etc.
          §§ Expositores o expertos: investiga para documentarse y sustentar el punto de vista de un
             experto de su área o profesión.
74
  e. Completen la Ficha para planificar la mesa redonda. Es importante saber que el tiempo de duración
     promedio de una mesa redonda es de 30 a 40 min. Usen estas preguntas como guía.
     §§ ¿Qué hay que tener en cuenta para organizar la mesa redonda?
     §§ ¿Qué se necesita antes del inicio, tanto de los participantes como del espacio o recursos?
     §§ ¿Cómo se organiza el desarrollo de la discusión?
     §§ ¿Qué pautas o condiciones regirán las intervenciones, tanto del moderador como de los
        expertos?
                                Ficha para planificar la mesa redonda
                                 Tema:
                                          Moderador(a): (puede ser el docente)
                                          Experto(a):
                                          Experto(a):
                   Roles e integrantes:   Experto(a):
                                          Experto(a):
                                          Experto(a):
                                                                                                              Comunicación
                   Acciones                   Pautas / Necesidades                   Responsable(s)
2. Participación
                                                                               Esta es solo una
  a. Sigan la estructura de la mesa redonda. Revisa tu libro
                                                                            propuesta de ficha de
     de texto.                                                              planificación. Pueden
                                                                          modificarla o plantear otra
  b. No olviden usar adecuadamente los recursos verbales y                conveniente para sus fines.
     no verbales en cada momento de la mesa redonda.
3. Evaluación
  a. Se usará la siguiente rúbrica para evaluar el desempeño
     del equipo.
                                                                                                         75
                                                                   Escala de valoración
       Criterios
                                      Logrado                            En proceso                          En inicio
                                                               Desarrolla y expone los
                           Desarrolla y expone con                                                Solo expone los argumentos
                                                               argumentos de su postura u
    Argumentos             consistencia los argumentos                                            de su postura u opinión, sin
                                                               opinión, con algunos vacíos
                           de su postura u opinión                                                mayor sustento.
                                                               en la sustentación.
                           Utiliza estratégicamente
                                                               Utiliza algunos recursos
                           recursos no verbales y                                                 Utiliza pocos recursos no
    Recursos no                                                no verbales y paraverbales
                           paraverbales para reforzar,                                            verbales y paraverbales
      verbales y                                               intentando reforzar su
                           aclarar y enfatizar su                                                 sin reforzar o aclarar sus
    paraverbales                                               expresión durante sus
                           expresión durante todas sus                                            intervenciones.
                                                               intervenciones.
                           intervenciones.
                                                               Realiza algunas                    Realiza pocas (o ninguna)
                           Realiza contribuciones
                                                               contribuciones sobre el            contribuciones sobre el
                           relevantes sobre el tema de
                                                               tema de la mesa redonda,           tema de la mesa redonda,
     Interacción           la mesa redonda, tomando
                                                               sin tomar en cuenta los            sin tomar en cuenta los
                           en cuenta puntos de vista
                                                               puntos de vista de otros           puntos de vista de otros
                           de otros interlocutores.
                                                               interlocutores.                    interlocutores.
                           Opina sobre la validez de
                           hechos, temas, propósito y
                                                               Opina sobre la validez de          Opina sobre la validez de
                           conclusiones de otras mesas
                                                               hechos y temas de otras            hechos y temas de otras
       Opinión             redondas a partir de sus
                                                               mesas redondas a partir de         mesas redondas sin mayor
                           conocimientos, experiencias,
                                                               sus conocimientos.                 sustento.
                           fuentes de información y
                           contexto sociocultural
   b. Haz un recuento personal de la actividad y completa las siguientes frases de acuerdo con ello.
       §§ El ambiente durante la actividad me pareció…
       ____________________________________________________________________________________________________________________________
       §§ Durante la planificación me sentí…
       ____________________________________________________________________________________________________________________________
       §§ Para una próxima actividad debo…
       ____________________________________________________________________________________________________________________________
       §§ Lo expuesto sobre el tema tratado me ha…
       ____________________________________________________________________________________________________________________________
       §§ En mi opinión, el tema sobre el que hemos trabajado…
       ____________________________________________________________________________________________________________________________
76
                                                               Después de leer, hay que reflexionar y escribir
Actividad 2. Comprensión de textos de un ensayo argumentativo.
                              El doble discurso del mestizaje
 Cuando se habla del pasado de nuestro país, se glorifica las hazañas y la capacidad administrativa,
 tecnológica, la cosmovisión de los antiguos peruanos. Por ejemplo, en el campo de la agricultura,
 tenemos la construcción de andenes, los sistemas de riego que eran sofisticados para su época;
 en el campo de las edificaciones, contamos con hermosos monumentos históricos, una de las más
 representativas es la Ciudadela de Machu Picchu, emblemática por todo lo que representa; por
 cierto, todo eso nos enorgullece. Sin embargo, cuando hurgamos sobre la presencia de indígenas
 en el presente, afloran actitudes de rechazo, nerviosismo, imprecisión, molestia en la gente, a tal
 punto de considerarlo como una ofensa, porque aceptar supone ser parte de esa historia del cual
 se reniega.
 Así, una de las principales dificultades para imaginarnos como un país multicultural radica en lo
 que se podría denominar el “mito del mestizaje”. Los peruanos, en general, nos consideramos a
 nosotros mismos como “mestizos” y, para justificarnos, recurrimos frecuentemente al refrán popular
 que señala que “quien no tiene de inga, tiene de mandinga”. Al identificarnos como mestizos
 no pretendemos brindar una definición clara y exacta de lo que somos, ya que precisamente el
                                                                                                                                                    Comunicación
 mestizaje supone una cierta hibridez, en tanto corresponde al cruzamiento de razas o culturas
 distintas. Por el contrario, en el “juego de las identidades”, que siempre son relacionales, una forma
 de afirmar lo que somos es a través de señalar lo que no somos. Es decir, si somos mestizos no
 somos ni blancos ni indios. En este sentido, ser “blanco” significaría identificarse con el extranjero,
 con el “gringo”, con España, con el conquistador, etc., y ser “indio” o indígena implicaría la posibilidad
 de ser sujeto de discriminación, abuso o explotación.
 Pues, hay una gran diferencia entre lo imaginario y la realidad. El optar por dar una respuesta,
 cuando se dice “soy mestizo”, aparentemente nos sitúa en un lugar privilegiado, donde todos somos
 iguales, ciudadanos todos, con derechos y deberes plenos; pero la realidad parece desmentir y
 desvanecer tal construcción imaginaria que no hace más que conllevarnos a vivir engañados, peor
 aún, alimentar la hipocresía social.
 El mestizaje constituye un “mito” en la medida en que no logra superar la lógica dicotómica de
 inclusión-exclusión que aparentemente trata de eliminar. Si bien el mestizaje se ha extendido pero
 el racismo no ha desaparecido.
 El mestizaje puede ser utilizado estratégicamente para justificar la dominación y para encubrir
 conflictos. El mestizaje constituye una ideología que pretende justificar un sistema de relaciones
 jerárquicas entre grupos sociales, además, de ocultar la dominación al pretender ignorar o silenciar
 las diferencias. En ese sentido, el mestizaje constituye una forma de “violencia simbólica”, es decir,
 una forma de violencia que logra aparecer como algo natural gracias a su amplia aceptación social.
 En síntesis, el mestizaje se convierte en una suerte de “mito” que contribuye a destruir las diferencias y
 a la marginación de grandes sectores de la población peruana. Declararse mestizo puede significar
 asumir una máscara circunstancial y de conveniencia, no una identidad consistente. El mestizaje se
 define más como negación -ni blanco ni indio ni negro- que como afirmación.
                             Quispe, O., Achata, J. & Córdova, A. (2007). El doble discurso del mestizaje. Adaptado de https://goo.gl/1BZjKU
                                                                                                                                               77
   Nivel literal
   1. Completa el siguiente cuadro.
                                                Elementos del texto argumentativo
               Tesis
          Argumentos
   2. ¿Qué importancia le da el autor a los antiguos peruanos?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   3. ¿Para el autor qué provoca el término “indígena”?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   4. ¿Por qué el mestizaje constituye un “mito” para el autor?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   5. De preguntársele al autor por su origen racial, ¿qué respondería?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   Nivel inferencial
   6. ¿Cómo se explica la comparación del mestizaje como una máscara?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
78
7. ¿Qué se debe entender por el “mito del mestizaje”?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
8. Según el autor, ¿qué significa que alguien se defina como “mestizo”?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
Nivel crítico
9. ¿Cuál consideras que es el propósito del autor del texto?
                                                                                                                                           Comunicación
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
10. ¿Consideras que el mestizaje se define más como negación que afirmación? Explica.
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
11. ¿Te consideras mestizo? Explica.
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
12. ¿Compartes la tesis o postura del autor? ¿Por qué?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                 Criterios                                                        Sí        No
 ¿Anticipaste el contenido del texto en base al título, su estructura y su tipo?
 ¿Interpretas los datos relacionándolos a través de los cuadros en que aparecen?
 ¿Infieres el propósito del texto y el público a quién se dirige?
 ¿Utilizas la información del texto para tu reflexión personal?
 ¿Contrastas la información del texto con tu realidad próxima?
 ¿Planteas conclusiones que se basan en la información relevante del texto estadístico?
                                                                                                                                      79
                                                                       Para escribir hay que generar ideas
       Actividad 3. Elaboramos un ensayo argumentativo.
   1. Planificacion
      a. Investiga, en internet, sobre los tipos de argumentos y completa el siguiente cuadro.
                Tipo de argumento                       Definición                       Ejemplo
      b. Completa la Ficha para planificar el ensayo argumentativo.
                                  Ficha para planificar el ensayo argumentativo
                  Actividad                                    Resultado / Producto
              Elección de tema
                                       Fuente:
                                       Síntesis:
                                       Fuente:
             Consulta de fuentes
                                       Síntesis:
                                       Fuente:
                                       Síntesis:
                                       Cita (Fuente):
             Citas bibliográficas      Cita (Fuente):
                                       Cita (Fuente):
                     Tesis
                                       Argumento 1:
                 Argumentos            Argumento 2:
                                       Argumento 3:
              Contraargumento          Contraargumento:
80
2. Redacción
  a. Redacto el primer borrador.
      §§ Considera la estructura del texto argumentativo (introducción, desarrollo y cierre).
      §§ Revisa los conceptos relacionados con el ensayo argumentativo en tu libro de texto.
      §§ Incluye citas textuales o parafraseadas, según sea el caso.
  b. Reviso, corrijo y edito el borrador.
      §§ Solicita la opinión de algún compañero o compañera para seguir mejorando el caso. Puedes
         usar también las preguntas de la evaluación.
      §§ Corrige tu ensayo argumentativo considerando los puntos observados.
      §§ Escribe la versión final de tu texto usando el siguiente formato.
                           __________________________________________________________________________
                                                                                                                                       Comunicación
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                  81
     4          Experiencia de
                APRENDIZAJE
                                 Panel para conocer mejor y un
                                 currículo que elaborar
                                                                        Antes de hablar, hay que planificar.
        Actividad 1. Organizamos y participamos en un panel de discusión.
     1. Planificación
       a. Observa con mucha atención el video sobre el panel de discusión de la violencia doméstica en el
          enlace: https://goo.gl/Mb9sxf
       b. Responde a las preguntas siguientes a partir del análisis del video.
            Pregunta para el grupo                                     Respuesta
           ¿Cuál es el tema tratado
           en el panel?
           ¿Quiénes conforman el
           panel de discusión?
           ¿Qué rol cumple el
           moderador?
           ¿Cuándo y cómo es
           la presentación de los
           especialistas?
           ¿Qué conclusiones
           puedes tener a partir de
           lo escuchado?
82
  c. Forma grupos de 5 a 6 integrantes.
  d. Asignen los roles para el panel de discusión:
     §§ Moderador: prepara la introducción, presentación de expertos, guiado de la conversación,
        manejo del tiempo, etc.
     §§ Expositores o expertos: investiga para documentarse y sustentar el punto de vista de un
        experto de su área o profesión.
  e. Completen la Ficha para planificar el panel de discusión. Es importante saber que el tiempo de
     duración promedio de un panel de discusión es de 30 a 40 min. Usen estas preguntas como guía.
     §§ ¿Qué hay que tener en cuenta para organizar panel de discusión?
     §§ ¿Qué se necesita antes del inicio, tanto de los participantes como del espacio o recursos?
     §§ ¿Cómo se organiza el desarrollo de la discusión?
     §§ ¿Qué pautas o condiciones regirán las intervenciones, tanto del moderador como de los
        expertos?
                                                                                                            Comunicación
                              Ficha para planificar el panel de discusión
                                 Tema:
                                          Moderador(a): (puede ser el docente)
                                          Experto(a):
                   Roles e integrantes:
                                          Experto(a):
                                          Experto(a):
                   Acciones                   Pautas / Necesidades                    Responsable(s)
2. Participación                                                   Esta es solo una
                                                                 propuesta de ficha
  a. Sigan la estructura del panel de discusión. Revisa tu       de planificación.
     libro de texto.                                             Pueden modificarla
                                                                   o plantear otra
  b. No olviden usar adecuadamente los recursos                   conveniente para
     verbales y no verbales en cada momento del panel                  sus fines.
     de discusión.
                                                                                                       83
   3. Evaluación
                                       Rúbrica para evaluar el panel de discusión
                                                                     Escala de valoración
          Criterios
                                         Logrado                           En proceso                           En inicio
                              Desarrolla y expone con
                                                                 Expone su postura u
                              consistencia su postura                                                Expone su postura u
       Argumentos                                                opinión, con algunos vacíos
                              u opinión mediante                                                     opinión, sin mayor sustento.
                                                                 en la sustentación.
                              argumentos convincentes.
                              Utiliza estratégicamente
                                                                 Utiliza algunos recursos
                              recursos no verbales y                                                 Utiliza pocos recursos no
        Recursos no                                              no verbales y paraverbales
                              paraverbales para reforzar,                                            verbales y paraverbales
         verbales y                                              intentando reforzar,
                              aclarar y enfatizar su                                                 sin reforzar o aclarar sus
       paraverbales                                              expresión durante sus
                              expresión durante todas sus                                            intervenciones.
                                                                 intervenciones.
                              intervenciones.
                              Realiza contribuciones             Realiza algunas                     Realiza pocas (o ninguna)
                              relevantes sobre el tema del       contribuciones sobre el             contribuciones sobre el
        Interacción           panel, tomando en cuenta           tema del panel, sin tomar           tema del panel, sin tomar
                              puntos de vista de otros           en cuenta los puntos de             en cuenta los puntos de
                              interlocutores.                    vista de otros interlocutores.      vista de otros interlocutores.
                              Opina sobre la validez de
                              hechos, temas, propósito
                                                                 Opina sobre la validez de
                              y conclusiones de otros                                                Opina sobre la validez de
                                                                 hechos y temas de otros
          Opinión             paneles a partir de sus                                                hechos y temas de otros
                                                                 paneles a partir de sus
                              conocimientos, experiencias,                                           paneles sin mayor sustento.
                                                                 conocimientos.
                              fuentes de información y
                              contexto sociocultural
     Reflexionamos sobre nuestros aprendizajes
      ¿Qué aprendí con esta actividad?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ¿Cómo puedo aplicar lo aprendido en mi vida diaria?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
84
                                                                Después de leer, hay que reflexionar y escribir
    Actividad 2. Comprensión de textos.
1. Lee el siguiente fragmento y comenta en clase lo comprendido.
                                                Elogio de la locura
                                                     (fragmento)
                                                                                        Erasmo de Rotterdam
       "Sin embargo, ¿qué necesidad había de decíroslo? ¡Como si no expresasen bastante quién soy el
       semblante y la frente; como si alguno que me tomase por Minerva o por la Sabiduría no pudiese
       desengañarse con una sola mirada aun sin mediar la palabra, pues la cara es sincero espejo del
       alma! En mí no hay lugar para el engaño, ni simulo con el rostro una cosa cuando abrigo otra
       en el pecho. Soy en todas partes absolutamente igual a mí misma, de suerte que no pueden
       encubrirme esos que reclaman título y apariencias de sabios y se pasean como monas revestidas
       de púrpura o asnos con piel de león. Por esmerado que sea su disfraz, les asoman por algún sitio
       las empinadas orejazas de Midas. ¡Ingratos son conmigo, por Hércules, esos hombres que, aun
                                                                                                                       Comunicación
       perteneciendo en cuerpo y alma a mi tropa, se avergüenzan tanto de nuestro nombre ante el
       vulgo, que llegan a lanzarlo contra los demás como grave oprobio! Por ser trascendental para la
       nobleza el sitio donde uno dio los primeros vagidos—, diré que no provengo de la errática Delos
       ni del undoso mar, ni de las profundas cavernas, sino de las mismas islas Afortunadas, donde todo
       crece espontáneamente y sin labor . Allí no hay ni trabajo, ni vejez, ni enfermedad, ni se ve en el
       campo el gamón, ni la malva, la cebolla, el altramuz, el haba u otro estilo de bagatelas, sino que
       por doquier los ojos y la nariz se deleitan con el ajo áureo, la pance, la nepente, la mejorana, la
       artemisa, el loto, la rosa, la violeta y el jacinto, cual otro jardín de Adonis."
                                              Criterios                                            Sí    No
 ¿Anticipaste el contenido del texto en base al título, su estructura y su tipo?
 ¿Interpretas las ideas del relato en coherencia con el título?
 ¿Infieres el contexto y situación descritos en el fragmento?
 ¿Utilizas la información del texto para tu reflexión personal?
 ¿Contrastas la información del texto con tu realidad próxima?
 ¿Formulas una opinión sobre lo leído?
                                                                                                                  85
                                                                                    Para escribir hay que generar ideas
       Actividad 3. Usamos las comillas.
   1. Lee los siguientes ejemplos:
      §§ Te presentamos el libro “La fuerza de la voluntad”.
      §§ Como dijo tu tía, “te lo comes o te lo comes”.
      §§ Mándame un “email”.
      §§ Maurice Maeterlinck decía: «… raras veces se equivocará el que se pone como deber primero
         quitarle un sufrimiento al más débil…»
      §§ Ella perdió el único «souvenir» de su último viaje.
      §§ Su poema favorito es «Táctica y estrategia» de Mario
      A partir de los ejemplos mostrados, formula las reglas de uso de las comillas:
      Regla 1: _____________________________________________________________________________________________________________________
      Regla 2: _____________________________________________________________________________________________________________________
      Regla 3: _____________________________________________________________________________________________________________________
      Compara en clase tus “reglas” con las planteadas por tus compañeros y lleguen a un acuerdo común en
      cuanto a las reglas de uso de las comillas. Redacta las reglas finales a continuación.
         Reglas de uso de las comillas:
86
    Actividad 4. Aplicamos nuestros conocimientos sobre el uso de comillas.
1. Busca diversos textos o diarios y recorta titulares o noticias donde se usen las comillas. Pega esos textos
   e identifica la regla que se aplica.
                                                                                                                      Comunicación
                                                                                                                 87
       Actividad 5. Elaboramos una infografía sobre el uso de las comillas.
   1. En grupo de 2 a 3 integrantes, desarrollen los siguientes contenidos y elaboren una infografía para la
      difusión y asimilación de ellas en el público. Completen el siguiente cuadro con la información base.
              Contenido                    Normas                 Aclaraciones                Ejemplo
       Los usos correctos de las
       comillas
       Uso de las comillas
       simples y dobles
       Habitual uso incorrecto
       de las comillas
88
2. Se presenta la infografía que servirá para la difusión en el público de la comunidad. Debe tenerse en
   cuenta la rúbrica de evaluación.
                                                                                                                Comunicación
                                                                                                           89
                                           Rúbrica para evaluar la infografía
                                                                   Escala de valoración
        Criterios
                                       Logrado                          En proceso                           En inicio
                            Organiza lógicamente las
                            ideas en una infografía            Organiza lógicamente
                                                                                                   Organiza algunas ideas en
   Organización de          en torno al uso de las             algunas ideas en una
                                                                                                   una infografía en torno al
      información           comillas estructurándolas y        infografía en torno al uso de
                                                                                                   uso de las comillas.
                            jerarquizándolas de acuerdo        las comillas.
                            a su formato.
                            Elabora una infografía,
                            con variada y adecuada
      Adecuación                                               Elabora una infografía              Elabora una infografía sin un
                            información, teniendo
     a la situación                                            teniendo en cuenta el               propósito claro y sin tener
                            en cuenta el propósito,
     comunicativa                                              propósito y el destinatario.        en cuenta al destinatario.
                            destinatario y la síntesis de
                            la información.
                            Selecciona tipografía legible
                            y en diferente tamaño,
                                                               Selecciona imágenes y
                            imágenes, y colores                                                    Selecciona imágenes y
                                                               colores para trasmitir
   Uso de imágenes          que se complementan                                                    colores que confunde los
                                                               diversos mensajes en una
        y colores           adecuadamente para                                                     mensajes de una infografía
                                                               infografía sobre un mismo
                            trasmitir diversos mensajes                                            sobre un mismo tema
                                                               tema
                            en una infografía sobre un
                            mismo tema
   Reflexionamos sobre nuestros aprendizajes
    ¿Para qué me servirá conocer el uso de las comillas?
    ____________________________________________________________________________________________________________________________
    ____________________________________________________________________________________________________________________________
    ____________________________________________________________________________________________________________________________
    ____________________________________________________________________________________________________________________________
    ____________________________________________________________________________________________________________________________
    ¿Qué actividad me resultó más difícil de realizar? ¿Cómo la resolví?
    ____________________________________________________________________________________________________________________________
    ____________________________________________________________________________________________________________________________
    ____________________________________________________________________________________________________________________________
    ____________________________________________________________________________________________________________________________
    ____________________________________________________________________________________________________________________________
90
    Actividad 6. Elaboramos el Currículum Vitae.
1. Elabora tu propio currículum vítae a partir de las pautas dadas en clase.
                                                                                    Comunicación
                                                                               91
 Somos responsables con nuestro
 cuerpo y el ambiente
  Experiencia de aprendizaje 1        Experiencia de aprendizaje 3
  Somos responsables al alimentarnos  Movimiento versus reposo
  Experiencia de aprendizaje 2
  El valor nutritivo de los alimentos
92
                                               Ciencia, Tecnología
                                               y Salud
                                               Existen procesos biológicos que explican en el
                                               funcionamiento del organismo, comprender estos
                                               procesos permitirá realizar con mayor efectividad
                                               nuestras labores cotidianas. Nuestro organismo
                                               está sometido a diferentes situaciones extremas que
                                               podrían dañarlo; por ello es importante conocer el
                                               funcionamiento de estos procesos.
                                               El consumo de sustancias nutritivas contribuye al buen
                                               funcionamiento del cuerpo humano, conservan y
                                               mejoran nuestra salud para la realización de nuestras
                                               actividades diarias.
                                               Por ello a través de la presente unidad se movilizan
                                               acciones que promuevan y fomenten una buena
                                               nutrición; de esta manera contribuimos en la prevención
                                               de enfermedades y a la adquisición de estilos de vida
                                               saludables, que mejoran la calidad de vida.
                                               En grupo, comenta.
                                                                                                         Ciencia, Tecnología y Salud
                                               1. ¿Aprovechamos los alimentos de nuestras regiones?
                                               2. ¿Cuáles son las ventajas del consumo de alimentos
                                                  naturales a diferencia de los procesados?
                                               3. ¿Respetamos los derechos de los demás cuando
                                                  manejamos un vehículo motorizado?
           ¡Reflexionemos!
             ¿Cuán responsables somos al
                             alimentarnos?
     ¿Valoramos los alimentos propios de
nuestra región y los utilizamos sin dañar el
                                 ambiente?
                                                                                                   93
      1          Experiencia de
                 APRENDIZAJE
                                  Somos responsables al
                                  alimentarnos
         Actividad 1. Alimentación y nutrición
     1. Elabora un organizador gráfico sobre los alimentos que ayudan al consumo de alimentos que promueven
        el mantenimiento de una buena salud.
         Actividad 2. Los glúcidos y lípidos
     1. Completa el siguiente esquema, en relación a los glúcidos:
                                                          Glúcidos
         Están formados por:                                     También se les conoce como
                                                    Se dividen en 3 clases
94
2. ¿Por qué son importantes los glúcidos?
3. ¿Por qué los alimentos que contienen aceites y fibras de origen vegetal inhiben el apetito? Argumenta
   tu respuesta.
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
4. Analiza las siguientes alternativas, y selecciona aquella que no es una función de los lípidos:
   a. Forman parte de las membranas celulares.
   b. Son moléculas que almacenan energía.
   c. Algunas pueden actuar como hormonas.
                                                                                                                                           Ciencia, Tecnología y Salud
   d. Catalizan las bio-reacciones.
   e. Forman capas a prueba de agua.
5. Un adulto de 35 años de edad, mide 1,80 m de alto y pesa 110 kg, él en su dieta consume muchas grasas
   y carbohidratos y además no tiene tiempo para realizar ejercicios.
  Analiza la situación y revisa la bibliografía para responder las siguientes preguntas:
   a. ¿Qué enfermedades pueden iniciarse, si sigue con ese ritmo de vida?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   b. ¿Qué problemas conlleva la obesidad?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   c. ¿Qué alimentos le recomendarías?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                      95
        Actividad 3. Las proteínas
   Con respecto a las proteínas revisa la información del texto u otra fuente y realiza las siguientes actividades:
   1. Completa las oraciones incompletas:
      Son biomoléculas _______________________________ , constituidos por: _______________________________.
      Son polímeros o macromoléculas, conformados por unidades llamadas: _______________________________ los
      cuales se encuentran unidos mediante enlaces _______________________________.
   2. Investiga sobre la constitución de un aminoácido, y completa el esquema.
      Constitución de un aminoácido:
                   COOH
         H         C        R
                   NH2
   3. Completa el esquema sobre la división de proteínas.
                                         Las proteínas se dividen de acuerdo
96
4. Lee con atención el texto y responde las interrogantes.
  Algunas personas no pueden digerir la leche porque tienen intolerancia a la lactosa, una condición
  que causa inflamación, gases, dolor y diarrea cuando se consume leche o productos lácteos. Las
  cantidades inadecuadas de una enzima llamada lactasa, que descompone la lactosa (un azúcar en la
  leche), provocan la intolerancia a la lactosa. La mayoría de los mamíferos sintetiza una gran cantidad
  de lactasa durante la lactancia, cuando la leche es la principal fuente alimenticia, pero pierden su
  capacidad después del destete, cuando ya no toman leche.
  Los seres humanos en la antigüedad, al igual que otros mamíferos, no tenían acceso a la leche después
  del destete y no secretaban más lactasa. Hoy en día, hay un gran porcentaje de personas en el mundo
  que son intolerantes a la lactosa. La capacidad de seguir secretando lactasa en la edad adulta es una
  propiedad genética que solo tienen ciertos individuos o ciertas poblaciones (como, por ejemplo, en
  el norte de Europa) que domesticaron a las vacas y consumían su leche. Los descendientes de dichas
  poblaciones disfrutan de los productos lácteos durante toda su vida.
                                                               Fuente: Biología: La vida en la Tierra con fisiología, p. 670. Audesirk y Byers, 2012
   a. ¿Por qué es importante detectar este problema lo más pronto posible y tratarlo inmediatamente?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   b. ¿Cómo se puede tratar la intolerancia a la lactosa?, ¿qué alimentos debemos evitar?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                            Ciencia, Tecnología y Salud
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   c. ¿Qué alternativa existe para que las personas intolerantes a la lactosa puedan consumir lácteos?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   d. ¿Este problema tiene cura? Explica tu respuesta.
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   e. Este problema tiende a incrementarse con la edad, ¿por qué?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                       97
        Actividad 4. Relación entre los alimentos y la salud
   1. ¿Por qué es más saludable ingerir alimentos con ácidos grasos insaturados que saturados?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   2. ¿Qué es el ácido graso omega y para qué sirve? ¿Qué alimentos contienen ácido graso omega?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   3. ¿Cómo se puede usar la cera animal u otro producto para contrarrestar el frío en nuestras regiones?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   4. ¿Qué alimentos combaten la anemia, es decir, incrementan la cantidad de glóbulos rojos en la sangre?
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
      ________________________________________________________________________________________________________________________________
   5. Elabora un organizador visual para organizar la información sobre los carbohidratos, proteínas, lípidos
      y vitaminas:
98
Autoevaluación
                                         Alimentos ricos en polisacaridos
 ¿Cuál es el beneficio que podemos tener cuando comprendemos el significado de una adecuada
 nutrición?
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ¿En qué otras situaciones presentadas en mi comunidad puedo aplicar los conocimientos sobre las
 biomoléculas?
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                         Ciencia, Tecnología y Salud
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ¿Qué alimentos propios de mi región podría destacar por su valor nutritivo?
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
 ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                    99
  2                  Experiencia de
                     APRENDIZAJE
                                        El valor nutritivo de los
                                        alimentos
          Actividad 1. La quinua y su impresionante valor nutricional
      1. En referencia al cuadro N°1 del texto de la experiencia de aprendizaje 2, ¿por qué es bueno consumir
         quinua con otros alimentos para poder complementarla y conseguir una buena nutrición?
         ________________________________________________________________________________________________________________________________
         ________________________________________________________________________________________________________________________________
         ________________________________________________________________________________________________________________________________
      2. Elabora una gráfica de líneas con respecto a la información de cada alimento que aparece en el cuadro
         N° 2 del texto (colocar los aminoácidos en el eje X y su respectiva concentración en el eje Y).
100
3. Según el informe, la quinua evidencia científicamente un alto valor nutricional. ¿Por qué no es tan
   difundido su consumo en nuestra región? ¿Qué podemos hacer para difundir su consumo?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
4. ¿Qué platos hechos con quinua conoces y cómo se puede difundir su consumo?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
5. ¿Por qué se tiene que hacer remojar la quinua?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                        Ciencia, Tecnología y Salud
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
6. ¿Qué importancia puede tener el agua que queda después de remojar la quinua?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
7. Si comparamos a la quinua con el maíz, como fuente de grasas, minerales y vitaminas, ¿en cuál de ellos
   destaca más? Justifica tu respuesta.
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                      101
        Actividad 2. Importancia de la quinua
    1. Lee con atención la siguiente información referida a la producción mundial de la quinua.
          La quinua se encuentra de forma nativa en todos los países de la región andina, encontrándose
          desde Colombia (Pasto) hasta el norte de Argentina (Jujuy y Salta) y el sur de Chile.
          Según FAOSTAT, en el periodo 1992 – 2010, el área cosechada y la producción total de quinua en
          los principales países productores - Bolivia, Perú y Ecuador - ha casi duplicado y triplicado sus cifras
          respectivamente.
          En Argentina y Chile no existen cifras oficiales precisas respecto al área cultivada y producción de
          este cultivo, aunque es reconocido que la producción se concentra en la provincia de Jujuy en
          Argentina, y en el altiplano del norte del país en el caso de Chile, aunque en la zona centro sur de
          este último país es donde se encuentran las variedades de quinua del nivel del mar, que tienen una
          gran importancia para la expansión del cultivo a otras zonas del mundo debido a que presentan
          sensibilidad al fotoperiodo.
          Sin embargo, el cultivo de la quinua está en expansión, encontrándose en la actualidad en más
          de 70 países. En 2002 fueron registradas 80.000 hectáreas de quinua en el mundo, las cuales se
          producen principalmente en la región andina. Los principales productores del mundo son Bolivia,
          Perú y los Estados Unidos. Sin duda, los mayores países productores de quinua en la región andina
          y en el mundo son Perú y Bolivia. El año 2008 la producción de ambos países representó el 92%
          de la quinua producida en el mundo. Más atrás se encuentran Estados Unidos, Ecuador, Argentina
          y Canadá, totalizando cerca del 8% de los volúmenes globales de producción. En los últimos años
          (2009) la producción en la región andina fue de aproximadamente 70 000 toneladas.
          El cultivo de la quinua ha trascendido las fronteras continentales. Es cultivada en Francia, Inglaterra,
          Suecia, Dinamarca, Holanda e Italia. En los Estados Unidos se produce en Colorado y Nevada y en
          Canadá en las praderas de Ontario. Por ejemplo, en Kenia la semilla mostró altos rendimientos (4
          ton/ha) y en el Himalaya y las planicies del norte de la India, el cultivo puede desarrollarse con éxito
          con un buen rendimiento.
           Fuente: FAO (2013) Distribución y producción de la quinua. Recuperado de (http://www.fao.org/quinoa-2013/what-is-quinoa/distribution-and-production/es/
       a. Plantea tres acciones para incrementar las hectáreas de cultivo en nuestro país y no perder esa
           hegemonía mundial.
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
       b. ¿Cuáles son los factores por los que, nuestro país y Bolivia son los más grandes productores de
           quinua en el mundo?
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
102
2. Indaga sobre la relación entre el tipo de quinua y el grado de acidez que tiene la solución después del
   remojo.
   a. Revisa en la bibliografía, ¿cómo se puede medir el grado de acidez?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   b. Plantea una pregunta de indagación.
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   c. Formula una hipótesis.
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   d. ¿Cuál es la variable independiente, cuál la dependiente y cuáles las variables intervinientes controladas?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   e. Diseña un procedimiento para obtener la información pertinente. Considera el uso de un indicador
      o de papel pH.
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   f. Organiza la información en una tabla y elabora un gráfico apropiado.
                                                                                                                                       Ciencia, Tecnología y Salud
                                                                                                                                     103
       g. ¿Qué relación existe entre el tipo de quinua y el pH de la solución después del remojo? ¿Tu hipótesis
           resultó falsa o verdadera?
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
       h. Elabora tus conclusiones a partir de los resultados obtenidos, considera qué dificultades se
           presentaron, qué sugerencias se pueden hacer para mejorar el procedimiento llevado a cabo y qué
           otras indagaciones se pueden realizar a partir de esta.
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
         Actividad 3. El Sacha inchi
    1. ¿Por qué el sacha inchi es considerado como un lípido importantísimo en la nutrición humana?
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
    2. ¿Qué son los ácidos grasos esenciales?¿Qué son los ácidos grasos omega 3 y omega 6? ¿Por qué son
       importantes para el ser humano?
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
    3. ¿Cuál es la cantidad sugerida de ingesta de aceite de Sacha inchi para adultos y niños?
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
    4. ¿Qué color debe tener el aceite? ¿Por qué?
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
104
5. ¿A qué se debe la diferencia de tonalidad en los aceites de diferentes botellas?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
6. ¿Qué beneficios palpables implican estos nutrientes para nuestra salud?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
7. ¿Qué otro alimento no comercial podemos identificar en nuestras regiones y que propiedades tiene?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                        Ciencia, Tecnología y Salud
8. Indaga sobre la relación que existe entre los distintos tipos de aceite Sacha inchi que se encuentran en
   el mercado y el pH que tienen.
   Problematiza.
   §§ Genera una pregunta de indagación
   §§ Identifica las variables
   §§ Formula una hipótesis
   Diseña la indagación.
   §§ Elabora un procedimiento para recoger información útil (cómo recoger las muestras, cómo medir el
      pH, entre otras actividades)
   Recolecta y organiza datos e información.
   §§ Haz una tabla para organizar la información
   §§ Realiza una gráfica apropiada
   Analiza datos e información.
   §§ Interpreta la información de la tabla y el gráfico
   §§ Elabora conclusiones
   Evalúa y comunica.
   §§ Reflexiona cómo la incertidumbre de las mediciones, afectan los resultados.
                                                                                                                                      105
    9. Durante el 2017, las exportaciones de Sacha inchi alcanzaron los 9 221 000 dólares, lo que significó un
       crecimiento de 137% más respecto al 2016, así lo informó la Asociación de Exportadores (ADEX).
       a. ¿Qué monto alcanzaron las exportaciones de Sacha inchi en el año 2016 aproximadamente?
       b. Según la información del 2016 se detalla que cerca del 63% de este producto se dirigió hacia el
           mercado asiático. ¿Qué monto se recabó del mercado asiático?
         Actividad 4. El valor nutricional de pescados y mariscos
    1. Según la lectura mostrada en el texto, menciona tres aportes nutricionales del pescado a la dieta del ser
       humano.
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
106
2. Con la orientación de tu profesor elabora una tabla con los valores nutricionales del pescado.
3. ¿Cuál es la razón por la cual es más saludable comer pescado que otras carnes?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                        Ciencia, Tecnología y Salud
4. Recoge información sobre los pescados propios de tu región y los platos típicos hechos en base a este
   recurso.
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
5. ¿Qué ocurre con los contenidos vitamínicos y proteicos al freír un pescado?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                      107
    6. Para preparar un delicioso “ceviche” la familia Tapia compra 3,0 kg de lenguado, aunque luego del
       limpiarlo solo se aprovecha un 60% para la preparación. Si la familia Tapia la componen 6 integrantes
       en edad joven/adulta.
       a. ¿Cuántos gramos de proteínas en función al pescado, consume cada integrante de la familia? (Revisa
           la información del texto).
    7. El hígado, el músculo y las gónadas (órganos sexuales) son las partes del pescado donde más se acumula
       la grasa, su contenido oscila entre el 0,7 y el 15%, según se trate de pescado blanco, semigraso o azul. Si
       en promedio una trucha común o una trucha de rio puede alcanzar un peso aproximado de 10 a 15 kg,
       determina aproximadamente la mínima y máxima acumulación de grasa en el hígado, músculos y gónadas
       de una trucha de 12 kg.
    8. Elabora un infograma sobre la información vertida referente al valor nutricional del pescado.
108
9. Analiza la información de la siguiente tabla, respecto al valor nutritivo de algunos pescados (contenido
   por cada 100 gramos de parte comestible).
                       Vitamina           Calorías          Proteínas           Grasas             Calcio           Fósforo            Hierro
      Pescado
                       "A" (UI)             Cal                 g                 g                 mg                mg                mg
    Lenguado
                            15                 87                19                0,5                49               303                0,7
    fresco
    Lisa fresca              --               106               19,4               2,6                16               173                 1
    Merluza
                             --                90               19,3               0,8                30               318                1,1
    fresca
    Atún en
                            20                288               24,2              20,5                7                294                1,2
    aceite
    Sardinas
                            55                311               20,6              24,4               354               434                3,5
    en aceite
    Sardinas
    en s. de                10                196               18,7              12,2               449               478                4,1
    tomate
   Recuperado de: http://www.agroindustria.gob.ar/sitio/areas/acuicultura/publicaciones/_archivos/000000_Desarrollos%20Acu%C3%ADcolas/101210_Beneficios%20
                                                                                            nutricionales%20y%20de%20salud%20del%20producto%20pescado.pdf
   Nota: los productos enlatados, como sardinas y caballa, aportan mayor contenido en calcio y fósforo
   porque son procesados con huesos y espinas.
   Si la porción promedio de pescado que consume cada integrante de una familia es de 350 g.
   a. Determina la cantidad de proteínas proporcionado por este alimento.
   b. Determina la cantidad de grasa proporcionado por este alimento.                                                                                          Ciencia, Tecnología y Salud
   c. Determina la cantidad de calcio, fósforo y hierro proporcionado por este alimento.
                                                                                                                                                             109
  3                 Experiencia de
                    APRENDIZAJE
          Actividad 1. El movimiento
                                        Movimiento versus reposo
      1. La siguiente gráfica, representa la distancia recorrida vs. tiempo de un determinado móvil.
                                      Distancia
                                                                                            Tiempo
         a. ¿Qué significa la línea oblicua ascendente de la gráfica? Justifica tu respuesta.
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
         b. ¿Qué significa la parte horizontal de la gráfica? Justifica tu respuesta.
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
         c. ¿Qué significa la línea oblicua descendente de la gráfica? Justifica tu respuesta.
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
         d. ¿Cómo identificarías que un objeto (automóvil de la carretera, bicicleta) está en movimiento? Justifica
            tu respuesta.
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
            ____________________________________________________________________________________________________________________________
110
2. Menciona los beneficios que aporta una práctica deportiva constante al mantenimiento de una vida
   saludable.
    Actividad 2. Relación velocidad, tiempo y desplazamiento
1. El siguiente gráfico muestra cómo varía la velocidad de un coche de carreras a lo largo de una pista llana
   de 3,0 km durante su segunda vuelta.
     velocidad
      (km/h)           Velocidad de un auto de carreras a lo largo de una pista de 3 km
                                               (segunda vuelta)
    180
    160
    140
    120
    100
                                                                                                                                    Ciencia, Tecnología y Salud
     80
     60
     40
     20                       0.5                              1.5                                     2.5
      0
          0      0.2    0.4      0.6   0.8   1.0   1.2   1.4         1.6   1.8   2.0      2.2    2.4         2.6    2.8   3.0
                                                                                          Distancia a lo largo de la pista (Km)
              Lineal de inicio
   a. ¿Cuál es la distancia aproximada desde la línea de salida hasta el comienzo del tramo recto más largo
      que hay en la pista?
      i. 0,5 km.                        ii. 1,5 km.                        iii. 2,3 km.                            iv. 2,6 km.
   b. ¿Dónde alcanzó el coche la menor velocidad durante la segunda vuelta?
      iii. En la línea de salida.                                          v. Aproximadamente en el km 1,3.
      iv. Aproximadamente en el km 0,8.                                    vi. A mitad del recorrido.
   c. ¿Qué se puede decir sobre la velocidad del coche entre el km 2,6 y el km 2,8?
      iv. La velocidad del coche permanece constante.
      v. La velocidad del coche es creciente.
      vi. La velocidad del coche es decreciente.
      vii. No se puede determinar la velocidad del coche basándose en este gráfico.
                                                                                                                                  111
    2. A continuación, aparecen dibujadas cinco pistas: ¿en cuál de estas pistas se condujo el coche para
       producir el gráfico de velocidad mostrado anteriormente? Justifica tu respuesta.
                                                                Figura 2
                         S                                S         B
                                    A
                                                                  S            C
                                                                                                        S
                                                                                                            D
                                                       S
                                                                                   E
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       _______________________________________________________________________________________________________________________________
    3. Para realizar la equivalencia entre las velocidades expresadas en m/s y km/h o viceversa, utilizamos
       factores de conversión de 18/5 y 5/18 respectivamente. ¿Explica cómo se determinaron estos factores?
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________
    4. La velocidad constante permite predecir la distancia que recorrerá un móvil en diferentes intervalos de
       tiempo, analiza la información del siguiente cuadro:
                     Velocidad de:                                    m/s                                      km/h
         Persona que camina                                                                                       5
         Auto en la ciudad                                            16,7
         Auto de carreras                                             83,3
         Avión comercial                                                                                         800
112
5. Realiza tus operaciones y completa en la tabla la velocidad equivalente, según sea el caso.
    Actividad 3. Operaciones sobre el movimiento
1. Un moderno tren se mueve a una velocidad constante de 350 km/h y recorre una distancia de 2 000 000 m.
   a. ¿Es recomendable tener las magnitudes de la velocidad y la distancia en diferentes unidades? ¿Por
      qué? Justifica tu respuesta
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   b. Determina el tiempo que emplea el tren en recorrer los 2 000 000 m.
                                                                                                                                       Ciencia, Tecnología y Salud
2. La policía nacional del Perú realiza periódicamente un
   control de velocidad de los autos que circulan por la
   Av. Javier Prado. Por ejemplo,el polícia de la foto realiza
   dos fotografías a un auto, una en el punto A y otra en
                                                                                                                             B
   el punto B. Entre los dos puntos hay 60 metros y el
   cronómetro indica que han pasado 2 segundos entre                                                                        60 m
   ambas tomas.                                                                                                             A
                                                                                                                                     113
       a. Determina la velocidad del auto, y exprésala en km/h.
       b. Si por la Av. Javier Prado la velocidad máxima permitida es de 65 km/h, ¿Al dueño del auto le pondrán
           una multa?
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________
    3. Se ha formado un viento fuerte llamado «paracas» en la ciudad de Pisco. Suponiendo que este viento
       viaja a una velocidad constante de 50 km/h, ¿en qué tiempo llegará a la ciudad de Ica que se encuentra
       a 70 km de distancia?
    4. Analiza los datos de la siguiente tabla, que organiza el movimiento de un corredor en un tramo recto
       de una competencia.
                                                                      Tabla del corredor
                                  Distancia (m)                0           10           20           30            40           50
                                    Tiempo (s)                 0            3            6            9            12           15
       a. Determina, el valor de la velocidad cuando ha recorrido: 10 m, 30 m y 50 m.
114
   b. ¿Qué conclusiones podemos establecer respecto del movimiento del corredor?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________
   c. ¿Qué distancia habrá recorrido aproximadamente a los 5,0 s de iniciado su recorrido?
5. El galgo es un animal muy veloz, puede alcanzar una velocidad de 90 km/h. Si pudiera sostener esa
   velocidad, ¿Qué distancia recorrería en 45 min?
                                                                                                                                       Ciencia, Tecnología y Salud
6. Analiza la siguiente gráfica:
                         distancia (m)
                              160
                                                                         automóvil A
                              140
                              120
                                                                         automóvil B
                              100
                               80
                               60
                               40
                               20
                                 0
                                           1     2     3     4     5     6     7     8     9     tiempo (s)
                                                                                                                                     115
    a. ¿Qué significa que la gráfica distancia versus tiempo de cada automóvil esté representada por una
       línea recta?
       ____________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________
    b. Calcula la velocidad del móvil A para cada punto de la gráfica.
    c. ¿Qué velocidad tiene el móvil B?
    d. Si consideramos que el movimiento del móvil B se mantiene constante, ¿cuántos metros ha recorrido
       al cabo de 12 segundos?
    e. ¿Qué conclusiones puedes obtener de los resultados? Justifica tu respuesta.
       ____________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________
116
    Actividad 4. Resolvemos situaciones reales.
1. Problematiza.
  a. ¿Qué tipo de transporte se puede utilizar para
     ir de tu hogar al CEBA y qué tiempo crees que
     se emplea en cada caso?
     _________________________________________________________
     _________________________________________________________
     _________________________________________________________
     _________________________________________________________
  b. Si se quiere indagar sobre la relación entre el tipo de transporte y el tiempo empleado. ¿Cuál es la
     variable independiente, cuál la dependiente y cuáles las intervinientes?
     ____________________________________________________________________________________________________________________________
     ____________________________________________________________________________________________________________________________
     ____________________________________________________________________________________________________________________________
  c. Formula una hipótesis.
     ____________________________________________________________________________________________________________________________
     ____________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                       Ciencia, Tecnología y Salud
     ____________________________________________________________________________________________________________________________
2. Diseña la indagación.
  Diseña un procedimiento para medir el tiempo empleado (considera hacer dos o tres mediciones para
  cada situación) utilizando los diferentes medios de transporte (considera ir a pie, en bicicleta, en auto,
  en transporte público, etc.) a una hora determinada (por ejemplo, siempre a la misma hora de la tarde).
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                     117
    3. Recolecta y organiza datos e información.
       Haz una tabla para organizar los diferentes tipos de transporte utilizados y los tiempos empleados en
       cada caso.
             Medio de transporte                          Tiempo empleado                                Hora del día
    4. Analiza datos e información.
       Realiza una gráfica apropiada para comparar la información obtenida.
       																	
    5. Evalúa y comunica.
       a. ¿Qué limitaciones se presentaron durante el proceso de indagación?
          ____________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________
118
b. ¿Los resultados de tu indagación se pueden utilizar para cualquier otro caso? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
c. Menciona tres factores que generen incertidumbre en la medición del tiempo empleado en cada
   medio de transporte. ¿De qué manera afectan a tus resultados?
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
d. ¿De qué manera esta indagación te puede ser útil en tu vida diaria?
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
e. ¿Qué implicancias ambientales tiene el hecho de tomar un medio de transporte motorizado frente a
   hacerlo a pie o en bicicleta?
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                    Ciencia, Tecnología y Salud
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
f. ¿Por qué crees que a pesar de que la tecnología actual permite contar con autos y buses eléctricos
   que desarrollan velocidades de 80 km/h o más, al mismo precio que los autos y buses a gasolina o
   petróleo, esta alternativa no tiene acogida de parte de los compradores?
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________
g. En ciudades muy pobladas, como la de la foto, no
   se recomienda el uso de la bicicleta, ¿por qué crees
   que es así?
   ________________________________________________________________
   ________________________________________________________________
   ________________________________________________________________
   ________________________________________________________________
                                                                                                                                  119
 Cuidemos nuestra salud de forma
 integral
                                                                                 Lípidos 9%
                                                                                 Glúcidos 4%
                                                                                 Minerales 1%
                                                   Proteínas 16%
                                                                              Agua 70%
  Experiencia de aprendizaje 1              Experiencia de aprendizaje 3
  Formas y dimensiones microscópicas        Matemática aplicada en los sismos
  Experiencia de aprendizaje 2              Experiencia de aprendizaje 4
  Me informo para una adecuada alimentación Regulemos nuestros gastos
120
                                    Matemática
                                    El estado de bienestar general del ser humano,
                                    entiéndase salud física, mental y social, es lo que la
                                    OMS define como salud integral, es decir, un conjunto
                                    de factores biológicos, emocionales y espirituales que
                                    contribuyen a un estado de equilibrio en el individuo.
                                    En ese sentido muchos son los usos de la matemática
                                    en la medicina, sociedad y economía, donde a diario
                                    se realizan cálculos para determinar proporciones en
                                    la dosis de los componentes de los medicamentos,
                                    explicación de fenómenos naturales, análisis de
                                    presupuestos, etc. En otras palabras la matemática es
                                    la principal herramienta con la que los seres humanos
                                    podemos comprender el mundo a nuestro alrededor.
                                    En grupo, comenta.
                                    1. ¿De qué forma ayuda la matemática a comprender
                                       el mundo que nos rodea?
                                    2. ¿Qué información matemática podemos reconocer
                                       de las imágenes?
                                                                                             Matemática
      ¡Reflexionemos!
     ¿Cómo puede contribuir la
matemática al cuidado de nuestra
                  salud integral?
                                                                                      121
       1             Experiencia de
                     APRENDIZAJE
                                        Forma y dimensiones
                                        microscópicas
          Actividad 1. Teselados en el plano
      1. Qué características tienen los polígonos que permiten cubrir el plano?
         ________________________________________________________________________________________________________________________________________
         ________________________________________________________________________________________________________________________________________
      2. ¿Con que polígonos regulares no se puede cubrir el plano?¿A qué se debe esto?
         ________________________________________________________________________________________________________________________________________
         ________________________________________________________________________________________________________________________________________
      3. En base a la información de la experiencia de aprendizaje, completa la siguiente tabla: (Observa el
         ejemplo)
                                                                                                                  Suma de los ángulos
                                                           Medida de           Número de polígonos
             Polígono                 ¿Tesela el                                                                    interiores de los
                                                          los ángulos          que concurren en un
              regular                  plano?                                                                        polígonos que
                                                           interiores                vértice
                                                                                                                 concurren en un plano
              Triángulo
                                          SI                    90º                          4                               360º
              Cuadrado
             Pentágono
             Hexágono
             Héptagono
             Octógono
122
4. En equipo de cuatro integrantes tracen y recorten polígonos de siete, nueve y diez lados, cuya longitud
   de cada lado sea 3 cm. Recorten 10 unidades de cada uno. Combinen los polígonos de modo que no
   se superpongan, pero que tampoco queden espacios blancos entre estas, cuando encuentren un patrón
   de llenado, pegalas en una hoja. Ahora realiza las siguientes actividades:
   a. Escriban tres combinaciones con las que pueden cubrir el plano.
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   b. ¿Qué condiciones deben cumplir los poligonos para que formen un teselado. Justifiquen su respuesta.
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   c. Comparen sus teselados con las de otros equipos. Establezcan similitudes y diferencias.
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________     Matemática
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                             123
         Actividad 2. Representación de las biomoléculas en notación científica
    1. El cuerpo humano tiene 5 litros de sangre aproximadamente, de los cuales el 40% son glóbulos
       rojos. Cada glóbulo rojo tiene aproximadamente un volumen de 9×10-14 litros, expresado en notación
       científica.
       a. El exponente negativo de la base diez determina que la expresión numérica esté comprendida entre:
           b. 0 y 1                     c. 9 y 10                    d. 1 y 2                      e. 10 y 14
       b. Para expresar numericamente 9×10-14, debemos correr la coma decimal catorce espacios a la:
           i. Izquierda, partiendo de la izquierda de la cifra 9
           ii. Derecha, partiendo de la derecha de la cifra 9
           iii. Izquierda, partiendo de la derecha de la cifra 9
           iv. Derecha, partiendo de la izquierda de la cifra 9
       §§ Si expresáramos numéricamente 9×10-14, seria equivalente a:
           a. 0,000 000 000 000 09 litros                            c. 0,000 000 000 000 9 litros			
           b. 900 000 000 000 000 litros                             d. 9 00 000 000 000 00 litros
    2. La masa de un protón es aproximadamente 0,000 000 000 000 000 000 000 167 248 gramos, en la
       siguiente tabla se proporciona los pasos seguidos para determinar la masa de un millón de protones en
       notación científica.
       a. Clasifica los pasos seguidos, entre correcto e incorrecto justificando tu clasificación. (Guíate del
           ejemplo)
           Paso 1                 Justificación                       Paso 1                  Justificación
                        Correcto; Porque la expresión                             Incorrecto; Porque la expresión
                        numérica se represento como el                            numérica no se represento como
         1,67 248                                                   16,7 248
                        valor de un número significativo                          el valor de un número significativo
                        comprendido entre 1 y 10.                                 comprendido entre 1 y 10.
                    Paso 2                  Justificación                  Paso 2                    Justificación
                1,67 248 × 10-27                                       1,67 248 × 10-22
                    Paso 3                  Justificación                  Paso 3                    Justificación
        1,67 248 × 10-27 × 1 000 000                            1,67 248 × 10-22 × 1 000 000
124
              Paso 4                        Justificación                          Paso 4                        Justificación
      1,67 248 x 10-27 × 106                                              1,67 248 × 10-22 × 106
              Paso 5                        Justificación                          Paso 5                        Justificación
    La masa de un millón de                                             La masa de un millón de
    protones es                                                         protones es
         1,67 248 × 10-16 g                                                  1,67 248 × 10-28 g
3. Un átomo de carbono pesa aproximadamente 0, 000 000 000 000 000 000 000 02 gramos.
  a. ¿Qué procedimiento se debe seguir para expresar el peso del átomo de carbono en notación
     científica?
     ____________________________________________________________________________________________________________________________________
     ____________________________________________________________________________________________________________________________________
     ____________________________________________________________________________________________________________________________________
     ____________________________________________________________________________________________________________________________________
  b. Determina el peso del átomo de carbono expresado en notación científica.
                                                                                                                                              Matemática
  c. Una vez determinado en notación científica el peso del átomo de carbono, completa las siguientes
     oraciones, según corresponda:
     §§ La coma decimal coloca entre _____________________________________________
     §§ La coma decimal se corre _____________________________________________ hacia la derecha.
     §§ El exponente es _____________________________________________
     §§ La expresión numérica representada en notación científica es: _____________________________________________
                                                                                                                                            125
        Actividad 3. Unidades de masa
    1. Una botella de yogur contiene 1,5 mg de vitamina E dentro de sus componentes. Para producir 1000
       unidades ¿Cuántos mg de vitamina E se necesita? Representa el resultado en notación científica. ¿Cuántos
       gramos de vitamina E se necesitan? Representa el resultado en notación científica
       a. Realiza el proceso de resolución de la primera pregunta.
       b. Realiza el procedimiento de los pasos descritos en la tabla, para responder la segunda pregunta:
                         Descripción                                                 Proceso de resolución
            Paso N° 1: Convierte 1,5 mg a g
            Paso N° 2: Multiplica el resultado
            con 1000, para determinar la
            cantidad total necesaria de
            vitamina E y representa el resultado
            en notación científica
            Paso N° 3: Responde a la pregunta
       c. ¿Las cantidades representadas en notación científica son equivalentes? ¿Por qué?
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       d. Con 50 gramos de vitamina E, ¿Cuántas botellas de yogur se pueden producir?
126
2. Una marca de leche muestra información nutricional en el envase correspondiente a 100 ml:
                             Proteínas: 3,10 g; hidratos de carbono: 4,6 g; grasas: 3,5 g.
   ¿Qué cantidad en gramos de cada uno de los nutrientes ingiere una persona que toma 625 ml de esta
   leche al día?
   a. Luego de leer detenidamente el enunciado. Describe el procedimiento que seguirás para determinar
      lo solicitado.
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   b. Realiza tus operaciones para responder la pregunta:
   c. Compara tu procedimiento y resultado obtenido con tus compañeros de clase, evalúa aciertos y
      desaciertos.
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
3. La masa del sol es aproximadamente 330 000 veces la masa de la tierra. Si la masa de la tierra es 6.1024 kg,
   determina la masa del sol en notación científica.
                                                                                                                                               Matemática
                                                                                                                                             127
        Actividad 4. Unidades de Longitud
    1. La siguiente tabla representa la equivalencia entre el metro (m), con sus múltiplos y submúltiplos.
                                          En metros                En potencia         Unidad        Símbolo
                                     1 000 000 000 000 000 000          10  18
                                                                                     hexámetro          Em
                                          1 000 000 000 000 000         10  15
                                                                                     petametro          Pm
                                              1 000 000 000 000         10  12
                                                                                     terametro          Tm
        Múltiplos de
        la unidad de                              1 000 000 000          10          gigametro          Gm
                                                                             9
        longitud                                      1 000 000          10  6
                                                                                    megametro           Mm
                                                           1000          10  3
                                                                                      kilómetro         Km
                                                            100          10  2
                                                                                    hectómetro          Hm
                                                              10         101         decámetro         Dam
                                                               1         100            metro            m
                                                             0,1        10-1         decímetro          dm
                                                            0,01        10  -2
                                                                                     centímetro         cm
                                                          0,001         10  -3
                                                                                      milímetro         mm
        Submúltiplos
        de la unidad de                               0,000 001         10          micrómetro          µm
                                                                            -6
        longitud                                  0,000 000 001         10  -9
                                                                                     nanómetro          nm
                                              0,000 000 000 001         10 -12
                                                                                     picometro          pm
                                          0,000 000 000 000 001         10 -15
                                                                                    femtometro           fm
                                      0,000 000 000 000 000 001         10 -18
                                                                                     attometro          am
       En base a la información de la tabla, selecciona la alternativa correcta de los siguientes enunciados:
       a. Si un decímetro representa la décima parte de un metro (un metro divido en diez partes iguales), un
           centímetro representa:
           i. Un metro divido en cien partes iguales              iii. 10-2 m
           ii. 0,01 m                                             iv. Todas son correctas.
       b. Si un hectómetro representa 100 m, un kilómetro representa:
           i. Un metro multiplicado por 1000                      iii. 103 m
           ii. 1000 m                                             iv. Todas son correctas.
       c. Si comparamos la longitud de un centímetro con la longitud de un kilómetro, ¿Cuánto más representa
           la longitud de un kilómetro con respecto a un centímetro?
128
2. La luz proveniente del sol tarda 8,3 minutos en llegar a la Tierra. La rapidez
   de la luz es de 3×108 m/s. ¿A cuántos metros de distancia aproximadamente
   está la tierra del sol? Exprésalo en notación científica.
   a. ¿De qué trata la situación?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   b. ¿Qué datos se conocen? ¿Qué otros datos se necesitan saber?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   c. ¿Qué pasos seguirás para determinar la distancia aproximada de la tierra al sol?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   d. Calcula la distancia aproximada de la Tierra al Sol en metros, expresada en notación científica (Utiliza
      información de CTS)
                                                                                                                                               Matemática
                                                                                                                                             129
      Evaluación de la Experiencia de aprendizaje
    Autoevaluación. Reflexiona y valora tu desempeño.
                           Criterios                              Sí      No          ¿Por qué?
     Demuestro interés y me siento motivado(a) por
     aprender matemática.
     Participo activa y efectivamente en las actividades
     grupales e individuales propuestas en clase.
     Participo en debates y discusiones sobre el tema
     tratado en clases, expresando mi punto de vista e
     ideas, con claridad y apoyándolas con argumentos
     matemáticos.
     Busco información en distintas fuentes para
     complementar lo trabajado en clases.
     Evalúo mi proceso de aprendizaje a partir de
     los resultados que he obtenido en diferentes
     evaluaciones.
    Evaluación de la resolución de problemas
            Criterios                            Indicadores                 Logrado En proceso En inicio
                                Identifico datos, incógnita y condiciones de
                                los problemas planteados.
     Comprende el
     problema
                                Establezco relaciones entre los datos e
                                incógnitas en cada problema.
                                Realizo cálculos, razonamientos y/o
                                construcciones.
     Diseña la estrategia
                                Comunico el procedimiento que conducirá
                                a resolver el problema.
                                Desarrollo sin dificultades la estrategia
                                diseñada.
     Ejecuta la estrategia
                                Demuestro facilidad para comenzar de
                                nuevo si encuentra alguna dificultad.
                                Reviso si los cálculos, razonamientos y
                                construcciones ejecutados son correctos.
                                Compruebo si la respuesta satisface lo
     Revisa y verifica
                                solicitado en el problema.
                                Reconozco el uso de diversos
                                procedimientos para resolver el problema.
130
                                                           Rúbrica
                                                                Escala de valoración
      Criterios
                               Destacado                   Logrado                 En proceso                  En inicio
 Expresa mediante         Comprende                 Comprende                  Comprende                 Comprende
 lenguaje                 el lenguaje               el lenguaje                con dificultad            mínimamente
 matemático su            matemático y              matemático al              el lenguaje               el lenguaje
 comprensión sobre        diversas estrategias      resolver problemas         matemático al             matemático al
 operaciones y            al resolver               con operaciones y          resolver problemas        resolver problemas
 propiedades de los       problemas con             propiedades de los         con operaciones y         con operaciones y
 números reales.          operaciones y             números reales.            propiedades de los        propiedades de los
                          propiedades de los                                   números reales.           números reales.
                          números reales.
 Establece relaciones     Traduce datos y           Traduce datos y            Traduce con               Traduce
 de equivalencia          condiciones de            condiciones de             dificultad datos          mínimamente datos
 entre cantidades         un problema de            un problema de             y condiciones de          y condiciones de
 grandes, múltiplos       unidades de masa y        unidades de masa y         un problema de            un problema de
 y submúltiplos           longitud, mediante        longitud, mediante         unidades de masa y        unidades de masa y
 de unidades de           el lenguaje               el lenguaje                longitud, mediante        longitud, mediante
 masa empleando           matemático,               matemático.                el lenguaje               el lenguaje
 lenguaje                 evaluando el                                         matemático.               matemático.
 matemático.              resultado obtenido.
 Describe las             Explica                   Explica                    Explica                   Explica
 transformaciones         procedimientos            procedimientos             procedimientos            procedimientos
 que generan formas       realizados,               de construcción            de construcción           imprecisos de
 que permiten             considerando              realizados, los            realizados, con           construcción
 teselar un plano.        elementos que             cuales permiten la         dificultad, los           realizados, los
                          aseguran el               reproducción de            cuales permiten           cuales no permiten
                          cumplimiento de           figuras geométricas.       la reproducción           la reproducción de
                          las condiciones que                                  parcial de figuras        figuras geométricas.
                          hace posible su                                      geométricas.
                          construcción.
 Emplea                   Aplica                    Aplica                     Aplica con dificultad     Aplica mínimamente
 procedimientos           adecuadamente             procedimientos             procedimientos            procedimientos
 para realizar            procedimientos            para determinar            para determinar           para determinar
 comparaciones            para determinar           medidas                    medidas                   medidas de
 entre unidades de        medidas                   equivalentes               equivalentes              equivalentes
 medida de longitud       equivalentes              con unidades de            con unidades de           con unidades de
 en situaciones de        con unidades de           longitud.                  longitud.                 longitud.
 contexto.                longitud.
Escribe aquí tus expectativas para la siguiente Experiencia de Aprendizaje.
                                                                                                                                     Matemática
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                   131
  2                Experiencia de
                   APRENDIZAJE
                                     Me informo para una adecuada
                                     alimentación
          Actividad 1. Medidas de posición
      1. En lo que se refiere a los cuartiles, el número de orden del primer cuartil, es igual a el:
         a. Número de términos de la distribución más uno, sobre un total de cinco.
         b. Número de términos de la distribución más uno, sobre un total de cuatro.
         c. Número de términos de la distribución, sobre un total de cuatro.
         d. Número de términos de la distribución, sobre un total de cinco.
      2. Analiza los siguientes enunciados y redacta su significado:
                                    Ejemplos                                        Significado
          El cuartil 3 (Q3) de pesos de un grupo de 40
          estudiantes es 65 kg.
          El quintil 4 (Q4) del consumo de pescado per cápita
          en un año es de 10,5 kg.
          El decil 6 (D6) de una serie de datos estadísticos es
          120.
          El percentil 34 (P34) de una serie de datos estadísticos
          es 67.
      3. Se tiene la necesidad energética promedio por día de un grupo de 20 personas:
               2850 Kcal                3000 Kcal             2250 Kcal         3800 Kcal              2450 Kcal
               2950 Kcal                3100 Kcal             2250 Kcal         3700 Kcal              2550 Kcal
               1850 Kcal                3300 Kcal             3250 Kcal         2350 Kcal              3000 Kcal
               2500 Kcal                2750 Kcal            33 250 kcal        3700 Kcal              3650 Kcal
132
a. Organiza la información presentada en forma creciente:
b. Determina el cuartil (Q1), y describe su significado:
                                                            Significado:
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
c. Determina el cuartil (Q2), y describe su significado:
                                                            Significado:
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
d. Determina el cuartil (Q3), y describe su significado:
                                                                                                        Matemática
                                                            Significado:
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
                                                            _______________________________________
                                                                                                      133
         Actividad 2. Representación de mis necesidades energéticas
    La siguiente gráfica representa la distribución calórica por comida de una familia de la región Piura
                                               Distribución por comidas
                                      17%                          desayuno
                                                     30%
                                                                   almuerzo
                                   13%
                                                                   merienda
                                                                   cena
                                             39%
    1. En la siguiente tabla, determina el equivalente en grados de los porcentajes representados en la gráfica
       de sectores.
          Componentes                                       Conversión a grados:
         Desayuno
         Almuerzo
         Merienda
         Cena
    2. Si el consumo calórico total fue de 2450 kcal, de acuerdo con la distribución porcentual de la gráfica,
       determina cuántas calorías corresponde a cada comida.
          Componentes                                          Procedimiento
         Desayuno
         Almuerzo
         Merienda
         Cena
134
    Actividad 3. Necesidades energéticas básicas
1. Las siguientes tablas describen las proporciones de alimentos consumidas por Sebastián, estudiante
   del CEBA Albert Einstein. Determina aproximadamente el total de calorías consumidas por Sebastián
   utilizando la información del siguiente enlace web: http://www.legourmett.cl/tabla-de-calorias-de-
   alimentos.html, u otro medio de información que este a tu disposición.
            Desayuno                                          Almuerzo                                             Cena
 En gramos                  Kcal.                 En gramos                   Kcal.                 En gramos                   Kcal.
 50 gr de Cereal         __________               50 gr de arroz           __________               125 gr de pan            __________
                                                  120 gr de carne          __________
 40 gr de Fruta          __________                                                                 125 gr de leche          __________
                                                  70 gr de frijol          __________
 60 gr de Huevo          __________                                                                 Subtotal
                                                  60 gr de tortilla        __________
 125 gr de Leche         __________
                                                  25 gr de aceite          __________
 Subtotal
                                                  Subtotal
 El total de calorías consumidas es___________________
2. Si sabemos que Sebastián pesa 65 Kg y lleva una vida sedentaria, ¿La totalidad de calorías consumidas
   es adecuada para su peso? ¿Por qué?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
3. Si fuera tu caso, ¿Sería adecuado/a para ti? ¿Por qué?
                                                                                                                                                Matemática
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                              135
    4. Rebeca, reflexiona sobre la importancia para la salud de tener una dieta saludable, quiere que la ayudes a
       realizar un menú de 2 500 kcal debidamente balanceada para su hija Katy, según la siguiente distribución:
                                   Desayuno               Aperitivo             Almuerzo               Aperitivo                 Cena
                                    800 Kcal               100 Kcal              1100 Kcal               100 Kcal              400 Kcal
         Total Kcal:
       Utiliza información del siguiente enlace web: http://www.legourmett.cl/tabla-de-calorias-de-alimentos.html, u
       otra fuente de información para completar la tabla.
         Actividad 4. Relación entre la estatura y peso
    Sabemos la importancia de la relación entre la estatura y el peso, la cual se verifica con la siguiente formula:
                                                                        Peso (kg)
                                                              IMC =
                                                                        talla2 (m2)
    1. Katy pesa 65 kg y mide 1,7 m, su hermana Saida pesa 58 kg y mide 1,59 m. ¿A que categoría pertenece
       cada hermana según la relación establecida por la OMS? ¿Quién de las hermanas tiene un peso más
       adecuado? ¿Por qué? Realiza tus operaciones y responde las preguntas.
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
136
                                          65+ x
2. En la siguiente expresión matemática: 2,89 <25 ¿Qué representaría la constante “x”? Si se sabe que
   el número 25 representa el límite superior del índice de masa corporal en el rango normal. Justifica tu
   respuesta.
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
3. Como política, la empresa minera donde trabaja César le exigen mantenerse en un rango de peso
   normal, para que pueda cumplir sus funciones sin ningún inconveniente. Para ello César requiere saber,
   ¿Hasta cuantos kg podría aumentar como máximo para mantenerse dentro del rango de peso normal
   establecido? Si actualmente pesa 78,5 kg y mide 1,78 m
   a. Cuál de las siguientes alternativas justificaría el procedimiento, o método a seguir para determinar
      cuánto kg de peso podría aumentar como máximo César y mantenerse en el rango establecido?
       i. Un mayor control con el consumo de alimentos basados en carbohidratos o lípidos.
       ii. Sabiendo el índice de masa corporal de César, restamos: Límite inferior del intervalo de sobrepeso
           – IMC de César
       iii. Utilizamos la relación matemática IMC considerando en el peso el aumento posible, señalando
            esta expresión menor que 25 (Límite inferior del siguiente nivel).
       iv. Utilizamos la relación matemática IMC considerando en el peso el aumento posible, señalando
           esta expresión igual que 25 (Límite inferior del siguiente nivel).
   b. Realiza tus operaciones y describe tu procedimiento seguido para determinar el aumento aproximado
      de peso que puede tener César mantenerse y aun así dentro del rango de peso normal.
                               Operaciones                                           Descripción del procedimiento
                                                                                                                                                Matemática
                                                                                                                                              137
       c. ¿Crees adecuada la medida tomada por la empresa donde trabaja César o vulnera algún derecho.
          ¿Porque?
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
    4. En una revista económica de salud, se califica la obesidad como uno de los principales problemas de
       salud a los que enfrenta la sociedad actual. La siguiente tabla ilustra cómo influye el índice de masa
       corporal en el porcentaje de personas que padecen determinadas enfermedades:
                     Prevalencia de patologías asociadas a la obesidad según IMC y sexo:
                                                                         Índice de Masa Corporal
              Patologías                 18,5 – 24,9                 25 – 29,9                   30 – 34,9                     >40
                                       H%            M%           H%            M%           H%            M%           H%            M%
               Diabetes                2,03          2,38         4,93          7,12        10,10          7,24        10,65         19,89
           E. Cardiovascular           8,84          6,87         9,60         11,13        16,01         12,56        13,97         19,22
         Hipertensión arterial        23,47         23,26        34,16         38,77        48,95         47,95        64,53         63,16
              Osteoartritis            2,59          5,22         4,55          8,51         4,66          9,94        10,04         17,19
       a. ¿Qué ocurre con los porcentajes de personas que sufren cada una de las enfermedades a medida
          que aumenta el índice de masa corporal? Argumenta tu respuesta
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       b. Completa la tabla determinando la variación porcentual, referente al menor y mayor porcentaje con
          respecto a las patologías descritas en la tabla anterior:
                                      Valor% Min.         Valor%           Variación       Valor% Min.         Valor%          Variación
                                           (H)            Max. (H)        porcentual            (M)           Max.(M)         porcentual
                Diabetes
           E. Cardiovascular
         Hipertensión arterial
              Osteoartritis
138
c. Realiza tus operaciones para completar la tabla anterior
d. ¿Cuál de las patologías, presenta mayor variación porcentual? Consulta con tu profesor de CTS las
   posibles causas y justifica tu respuesta.
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
e. En la tabla de prevalencia de patologías asociadas a la obesidad según IMC y sexo: ¿Hay algún
   intervalo de decrecimiento? Consulta la explicación con tu profesor de CTS y justifica tu respuesta.
                                                                                                                                            Matemática
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                          139
      Evaluación de la Experiencia de aprendizaje
    Autoevaluación. Reflexiona y valora tu desempeño.
                           Criterios                              Sí      No          ¿Por qué?
     Demuestro interés y me siento motivado(a) por
     aprender matemática.
     Participo activa y efectivamente en las actividades
     grupales e individuales propuestas en clase.
     Participo en debates y discusiones sobre el tema
     tratado en clases, expresando mi punto de vista e
     ideas, con claridad y apoyándolas con argumentos
     matemáticos.
     Busco información en distintas fuentes para
     complementar lo trabajado en clases.
     Evalúo mi proceso de aprendizaje a partir de
     los resultados que he obtenido en diferentes
     evaluaciones.
    Evaluación de la resolución de problemas
            Criterios                            Indicadores                 Logrado En proceso En inicio
                                Identifico datos, incógnita y condiciones de
                                los problemas planteados.
     Comprende el
     problema
                                Establezco relaciones entre los datos e
                                incógnitas en cada problema.
                                Realizo cálculos, razonamientos y/o
                                construcciones.
     Diseña la estrategia
                                Comunico el procedimiento que conducirá
                                a resolver el problema.
                                Desarrollo sin dificultades la estrategia
                                diseñada.
     Ejecuta la estrategia
                                Demuestro facilidad para comenzar de
                                nuevo si encuentra alguna dificultad.
                                Reviso si los cálculos, razonamientos y
                                construcciones ejecutados son correctos.
                                Compruebo si la respuesta satisface lo
     Revisa y verifica
                                solicitado en el problema.
                                Reconozco el uso de diversos
                                procedimientos para resolver el problema.
140
                                                            Rúbrica
                                                                   Escala de valoración
        Criterios
                                 Destacado                   Logrado                   En proceso                  En inicio
Selecciona y                Organiza y relaciona       Organiza y relaciona       Organiza con               Organiza
Combina variados            adecuadamente              adecuadamente              dificultad estrategias,    mínimamente
recursos, estrategias       estrategias,               estrategias,               procedimientos de          estrategias,
y procedimientos            procedimientos de          procedimientos de          cálculo y estimación       procedimientos
matemáticos de cálculo      cálculo y estimación       cálculo y estimación       para resolver              matemáticos de
en la resolución de         con precisión              pero no lo realiza con     problemas pero no las      cálculo y estimación
problemas en el conjunto    matemática.                precisión matemática.      aplica correctamente       en la resolución de
de los números R.                                                                                            problemas.
 Expresa mediante el uso    Comprende                  Comprende                  Comprende                  Comprende
 del lenguaje algebraico    adecuadamente              lenguaje algebraico        con dificultad el          mínimamente el
 su comprensión sobre       lenguaje algebraico        al establecer              lenguaje algebraico        lenguaje algebraico
 regularidades entre        al establecer              regularidades entre        al establecer              al establecer
 magnitudes.                regularidades entre        magnitudes al resolver     regularidades entre        regularidades entre
                            magnitudes al resolver     problemas.                 magnitudes al resolver     magnitudes al resolver
                            problemas.                                            problemas.                 problemas.
 Plantea afirmaciones       Comunica y válida          Justifica afirmaciones     Justifica con dificultad   Justifica mínimamente
 sobre relaciones de        afirmaciones sobre         sobre relaciones           afirmaciones sobre         afirmaciones sobre
 cambio que observa         las relaciones que         que se cumplen             relaciones que se          relaciones que se
 entre magnitudes de        se cumplen entre           entre magnitudes de        cumplen entre              cumplen entre
 estudio.                   magnitudes de              diversos problemas.        magnitudes de              magnitudes de
                            diversos problemas.                                   diversos problemas.        diversos problemas.
 Representa el              Representa y diferencia    Representa                 Representa con             Representa
 comportamiento de          adecuadamente datos        adecuadamente datos        dificultad datos de una    mínimamente datos
 datos de una población     de una población           de una población           población en estudio       de una población
 en estudio a través        en estudio a través        en estudio a través        a través de tablas y       en estudio a través
 de tablas, gráficos        de tablas y gráficos       de tablas y gráficos       gráficos estadísticos.     de tablas y gráficos
 estadísticos, según        estadísticos.              estadísticos.                                         estadísticos.
 variable de estudio.
 Expresa el significado     Comprende                  Comprende conceptos        Comprende con              Comprende
 del valor de las medidas   adecuadamente              estadísticos al realizar   dificultad conceptos       mínimamente
 de posición, medidas de    conceptos                  interpretaciones de        estadísticos al realizar   conceptos
 tendencia central de una   estadísticos al realizar   información estadística    interpretaciones de        estadísticos al realizar
 distribución de datos,     interpretaciones de        contenida en diversas      información estadística    interpretaciones de
 para caracterizar una      información estadística    fuentes.                   contenida en diversas      información estadística
 población.                 contenida en diversas                                 fuentes.                   contenida en diversas
                            fuentes.                                                                         fuentes.
 Emplea procedimientos      Aplica adecuadamente       Aplica procedimientos      Aplica con dificultad      Aplica mínimamente
 y estrategias para         procedimientos y           y estrategias para         procedimientos y           procedimientos y
 determinar medidas de      estrategias para           determinar medidas de      estrategias para           estrategias para
 posición de una serie de   determinar medidas de      posición.                  determinar medidas de      determinar medidas de
 datos representados en     posición.                                             posición.                  posición.
 tablas y gráficos.
 Elabora conclusiones       Comunica y válida          Justifica conclusiones     Justifica con dificultad   Justifica mínimamente
 con base a la              conclusiones al            al analizar datos o en     conclusiones al            conclusiones al
 información obtenida del   analizar datos o en        la valoración de los       analizar datos o en        analizar datos o en
                                                                                                                                          Matemática
 procesamiento y análisis   la valoración de los       procesos.                  la valoración de los       la valoración de los
 de datos en diversas       procesos.                                             procesos.                  procesos.
 situaciones de contexto.
Escribe aquí tus expectativas para la siguiente Experiencia de Aprendizaje.
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                        141
  3               Experiencia de
                  APRENDIZAJE
                                             Matemática aplicada en los
                                             sismos
          Actividad 1. Aplicando operaciones logarítmicas
      1. Según las propiedades de los logaritmos, podemos afirmar que log232 es equivalente a:
         a. log24 + log28                     b. log24 - log28        c. 8log24                  d. 25
      2. La propiedad que se cumple se denomina:
         a. Propiedad del producto				                                c. Propiedad de la potencia
         b. Propiedad del cociente                                    d. Propiedad del inverso multiplicativo
      3. Resuelve la siguiente ecuación logarítmica: log x = 1+log(11 - x) y comprueba si el valor de “x” satisface
         la igualdad
                                                                                      Comprobación:
      4. Relaciona las expresiones matemáticas con su equivalente, justifica el ¿Por que? de tu selección.
             Expresión matemática                      Equivalente                     ¿Por qué?
            a)           log264 - log2 16          (     )       8
            b)                     log2128         (     )       10
            c)          log2256 + log2 4           (     )       2
142
5. Explica, ¿cuál es el uso del logaritmo en la escala de Richter?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
6. La gran ventaja del cálculo con logaritmos es la posibilidad de reducir operaciones matemáticas.
   Transforman los productos en sumas, los cocientes en restas y las potencias en multiplicaciones. Por
   ejemplo:
       Si el valor de X es:                    103                   100(1000)                    10-15              (log200 - log20)
       El valor de logX es:
   a. Realiza tus operaciones y completa la tabla anterior.
                                                                                                                                                Matemática
7. Una escala logarítmica relaciona la cantidad de energía liberada por un sismo con: (Selecciona la
   alternativa correcta)
   a. Valores arbitrarios             b. Valores numéricos                c. Constantes                      d. Variables
                                                                                                                                              143
    8. Los logaritmos proveen una manera efectiva de reducir los números positivos. Por ejemplo, si una cierta
       cantidad puede asumir valores entre 0,000 000 000 000 000 000 001 = 10-21 y 100 000 000 000 000 000
       = 1017. El logaritmo de este número ¿Entre que números estaría variando? ¿Por qué?
    9. En base a lo aprendido con respecto a la aplicación de logaritmos en la modelación de los sismos,
       explica las relaciones que se establecen en la siguiente fórmula:
                                                            logE = 1,5M + 11,8
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
    10. Si se produce un sismo de grado 3, en una determinada ciudad y otro sismo de grado 6 en otra ciudad.
         Podemos decir que la intensidad del segundo sismo fue el doble del primero? ¿Por qué?
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       La fórmula que relaciona la magnitud con la energía liberada en un sismo es:
                                                             logE = 1,5M+11,8
    11. El 31 de mayo de 1970, a las 03:23 p.m., un terremoto de
         magnitud 7,8 y un gran aluvión se registró en el Callejón
         de Huaylas (Áncash). ¿Cuánta energía se liberó por este
         sismo?
144
   a. Se describe el procedimiento para determinar la energía liberada por el sismo, efectúa los pasos
      matemáticos
         Descripción del
                                                                         Pasos matemáticos
         procedimiento
        Utiliza la fórmula
        Reemplaza los
        datos en la fórmula
        Realiza operaciones
        matemáticas
        Aplica definición de
        logaritmo
        Responde la
        pregunta
    Actividad 2. Desplazamiento de las ondas sísmicas
1. La siguiente equivalencia es la Ley de Snell, la cual se aplica para determinar el ángulo
   de refracción y/o velocidad de las ondas sísmicas, al analizar su desplazamiento en
   diferentes medios:
                                                            Senθi   v1
                                                            Senθr = v2
   a. Explica la relación que se cumple en la Ley de Snell.
                                                                                                                                               Matemática
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                             145
                                 Senθi v 1
       b. La ley de Snell: Senθ = v relaciona los ángulos de incidencia y refracción con las velocidades en
                                       r      2
           diferentes medios. Efectuando, tenemos:
                                                             Senθi (V2) = Senθr (V1)
           La velocidad de las ondas pueden ser iguales o diferentes, en ese sentido para que se cumpla la
           igualdad de la fórmula dependerá del valor de la función Seno, presentándose los siguientes casos
           en la tabla:
               Relación de las
                                              ¿Qué se debe cumplir con la función Seno? (justifica tu respuesta)
                 velocidades
                    v1 = v2
                    v1 > v2
                    v1 < v2
    2. La relación entre la función Seno y la velocidad de las ondas sísmicas es inversamente proporcional.
       Justifica o niega esta afirmación.
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
146
3. Una onda sísmica viaja a 6 km/s y choca con el límite entre dos tipos de material. Si llega a esta frontera
   con un ángulo de incidencia de 60° y se aleja con un ángulo de 40°, ¿cuál será la velocidad de las ondas
   sísmicas en el segundo medio?
   a. Determina los datos del problema:
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                 Senθi  v1
   b. Despeja de la Ley de Snell Senθ = v , la velocidad del segundo medio.
                                     r   2
   c. Reemplaza los datos en la fórmula despejada y determina la velocidad de las ondas sísmicas en el
      segundo medio.
                                                                                                                                               Matemática
                                                                                                                                             147
    4. En base a la información del texto y calculadora científica u otro recurso:
       a. Determina la medida angular en grados y minutos de las siguientes funciones Seno:
                Función Seno                                     Medida angular
                 Senθ = 0,24
                         1
                  Senθ =
                         3
                          3
                 Senθ =
                         2
       b. Relaciona según corresponda las siguientes expresiones:
          i. Senθ = 0,15      (  )   8° 37´36” aprox.
          ii. Senθ = 0, 91    (  )  43° 37´48” aprox.
          iii. Senθ = 0,69    (  )  65°30´19” aprox.
    5. Una onda sísmica K pasa por una superficie entre rocas, donde su velocidad varía de 7 km/s a 5 km/s.
       Llega a la frontera formando un ángulo de 58°.
       a. Determina el ángulo de refracción de la situación planteada (Utiliza calculadora científica u otro
          recurso para tus operaciones)
                                                                             Redacta tu procedimiento:
                                                                             ____________________________________________
                                                                             ____________________________________________
                                                                             ____________________________________________
                                                                             ____________________________________________
                                                                             ____________________________________________
                                                                             ____________________________________________
                                                                             ____________________________________________
                                                                             ____________________________________________
148
6. Luego de efectuar operaciones matemáticas se obtuvo la siguiente expresión matemática: Senθr = 0,71
  a. A continuación, se describe el procedimiento para determinar el ángulo de refracción, mediante
     pasos matemáticos, completa la tabla según corresponda:
          Descripción del
                                                        Pasos matemáticos
          procedimiento
       El valor decimal del
       ángulo de refracción,
       multiplícalo y divide por
       diez.
       Identifica la razón
       trigonométrica seno
       de la nueva igualdad
       generada.
       Dibuja un triángulo
       rectángulo y ubica los
       datos correspondientes.
       Determinamos el cateto
       adyacente aplicando
       Pitágoras
                                                                                                           Matemática
       Utiliza regla y
       transportador, y mide
       el ángulo de refracción
       aproximado en
       grados sexagesimales,
       indicando su valor.
                                                                                                         149
    7. Experimentalmente se sabe que tenemos 60 s para prevenirnos de un temblor, además la distancia
       entre las costas de una ciudad A donde sea localizado el epicentro del último sismo y la ciudad B es de
       aproximadamente 460 km.
       a. Determina la velocidad con que viaja las ondas sísmicas.
       b. Explica los pasos seguidos al determinar la velocidad de las ondas sísmicas.
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
150
8. Analiza los datos de la siguiente gráfica:
                                                               13,4
                                         θr
                                                6,3
   a. En base a la información presentada en el gráfico calcula el ángulo de refracción, en grados, minutos
      y segundos.
                                                                                                                Matemática
                                                                                                              151
      Evaluación de la Experiencia de aprendizaje
    Autoevaluación. Reflexiona y valora tu desempeño.
                           Criterios                              Sí       No          ¿Por qué?
     Demuestro interés y me siento motivado(a) por
     aprender matemática.
     Participo activa y efectivamente en las actividades
     grupales e individuales propuestas en clase.
     Participo en debates y discusiones sobre el tema
     tratado en clases, expresando mi punto de vista e
     ideas, con claridad y apoyándolas con argumentos
     matemáticos.
     Busco información en distintas fuentes, para
     complementar lo trabajado en clases.
     Evalúo mi proceso de aprendizaje a partir de
     los resultados que he obtenido en diferentes
     evaluaciones.
    Evaluación de la resolución de problemas
            Criterios                            Indicadores                  Logrado En proceso En inicio
                                Identifico los datos, incógnita y condiciones
                                de los problemas planteados.
     Comprende el
     problema
                                Establezco relaciones entre los datos e
                                incógnitas en cada problema.
                                Realizo cálculos, razonamientos y/o
                                construcciones.
     Diseña la estrategia
                                Comunico el procedimiento que me
                                conducirá a resolver el problema.
                                Desarrollo sin dificultades la estrategia
                                diseñada.
     Ejecuta la estrategia
                                Demuestro facilidad para comenzar de
                                nuevo si encuentra alguna dificultad.
                                Reviso si los cálculos, razonamientos y
                                construcciones ejecutados son correctos.
                                Compruebo si la respuesta satisface lo
     Revisa y verifica          solicitado en el problema.
                                Reconozco el uso de diversos
                                procedimientos para resolver el problema.
152
                                                           Rúbrica
                                                                Escala de valoración
      Criterios
                               Destacado                   Logrado                 En proceso                  En inicio
                          Compara y                                            Compara                   Compara
                                                    Compara
 Evalúa expresiones       discrimina                                           con dificultad            mínimamente
                                                    procedimientos al
 algebraícas              procedimientos al                                    procedimientos al         procedimientos al
                                                    resolver problemas
 mediante el uso          resolver problemas                                   resolver problemas        resolver problemas
                                                    mediante el uso
 de funciones             mediante el uso                                      mediante el uso           mediante el uso
                                                    de funciones
 logarítmicas.            de funciones                                         de funciones              de funciones
                                                    logarítmicas.
                          logarítmicas.                                        logarítmicas.             logarítmicas.
                          Utiliza y discrimina      Utiliza sus                Utiliza con dificultad    Utiliza mínimamente
 Relaciona                sus conocimientos         conocimientos              sus conocimientos         sus conocimientos
 características          de funciones              de funciones               de funciones              de funciones
 de movimiento            trigonométricas           trigonométricas            trigonométricas           trigonométricas
 y trayectorias           para solucionar           para solucionar            para solucionar           para solucionar
 complejas                problemas de              problemas de               problemas de              problemas de
 mediante funciones       movimientos               movimientos                movimientos               movimientos
 trigonométricas.         y trayectorias            y trayectorias             y trayectorias            y trayectorias
                          complejas.                complejas.                 complejas.                complejas.
                          Aplica
 Selecciona                                         Aplica                     Aplica con dificultad     Aplica mínimamente
                          adecuadamente
 procedimientos                                     procedimientos             procedimientos            procedimientos
                          procedimientos
 y propiedades                                      y propiedades              y propiedades             y propiedades
                          y propiedades
 para interpretar                                   para transformar           para transformar          para transformar
                          para transformar
 situaciones de                                     expresiones                expresiones               expresiones
                          expresiones
 sus contexto en                                    simbólicas que le          simbólicas que le         simbólicas que le
                          simbólicas que le
 la resolución de                                   permitan resolver          permitan resolver         permitan resolver
                          permitan resolver
 diversos problemas.                                diversas funciones.        diversas funciones.       diversas funciones.
                          diversas funciones.
 Elabora                                                                                                 Justifica
                          Comunica y                                           Justifica con
 afirmaciones                                       Justifica relaciones                                 mínimamente
                          válida relaciones                                    dificultad relaciones
 sobre relaciones                                   entre elementos                                      relaciones entre
                          entre elementos                                      entre elementos
 entre elementos y                                  y propiedades                                        elementos y
                          y propiedades                                        y propiedades
 propiedades de las                                 de las formas                                        propiedades de las
                          de las formas                                        de las formas
 formas geométricas                                 geométricas a partir                                 formas geométricas
                          geométricas a partir                                 geométricas a partir
 basado en procesos                                 de exploración.                                      a partir de
                          de exploración.                                      de exploración.
 de resolución.                                                                                          exploración.
Escribe aquí tus expectativas para la siguiente Experiencia de Aprendizaje.
                                                                                                                                     Matemática
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                   153
  4               Experiencia de
                  APRENDIZAJE
                                          Regulamos nuestros gastos
          Actividad 1. Distribución responsable de los ingresos económicos
      1. En la siguiente actividad, asumiremos un juego de roles:
         §§ María: 22 años, trabaja y estudia en el CEBA, todavía no tiene hijos y vive con sus padres. Recibe a la
            semana S/200 de pago por su trabajo y se quiere comprar el 1 de enero del año siguiente un MP4
            que cuesta 265 soles.
         §§ Katia: 25 años, secretaria, vive con sus dos hijos y su esposo. Recibe a la semana S/250 de pago por
            su trabajo, y quiere comprar el 1 de marzo del año siguiente un notebook que cuesta S/1200.
         §§ César: 20 años, trabaja como ayudante de obra, vive en la casa de sus padres con su esposa y su
            hijo. Recibe a la semana S/350 de pago y se quiere comprar el 1 de diciembre un equipo de sonido
            que cuesta S/3059.
         Los tres, a partir del 1 de octubre, han decidido ahorrar parte de sus ingresos para poder
         comprar lo descrito y en la fecha propuesta.
         a. Teniendo en cuenta la condición económica y familiar de cada uno de los personajes, realiza una
            lista de gastos supuesta. Clasifica los "gastos supuestos", en fijos obligatorios, variables necesarios y
            superfluos, que asumirían los tres amigo en conjunto.
                                               Gastos                                          Importe
                                   Prioridad             Gastos fijos obligatorios               Soles
                                                          Total gastos fijos obligatorios
                                   Prioridad            Gastos variables necesarios
                                                    Total gastos variables necesarios
                                   Prioridad                Gastos superfluos
                                                                Total gastos superfluos
                                                                        Gastos totales
154
b. Realiza una lista “supuesta” de gastos que tendría cada uno de los amigos, tomando como referencia
   su condición económica y familiar. Examina la información del texto.
                              Gastos                                       Importe
                    Fijos obligatorios
                                   Total gastos fijos obligatorios
                    Variables necesarios
         María
                                 Total gastos variables necesarios
                    Superfluos
                                          Total gastos superfluos
                                                   Gastos totales
                              Gastos                                       Importe
                    Fijos obligatorios
                                   Total gastos fijos obligatorios
                    Variables necesarios
         Katia
                                 Total gastos variables necesarios
                    Superfluos
                                          Total gastos superfluos
                                                   Gastos totales
                              Gastos                                       Importe
                    Fijos obligatorios
                                   Total gastos fijos obligatorios
                                                                                                          Matemática
                    Variables necesarios
         César
                                 Total gastos variables necesarios
                    Superfluos
                                          Total gastos superfluos
                                                   Gastos totales
                                                                                                        155
       c. Luego de completar las tablas evalúa la cantidad que tendrá que ahorrar a la semana cada uno de
           ellos para poder comprarse los artículos en la fecha prevista.
                                                   Lista de Objetivos financieros concretos
                                                                                                  Ahorro necesario
                Fecha de                                 Cantidad                                                               Fecha de
                                     Objetivo                             Fecha prevista         (semanal, mensual,
                  inicio                                 necesaria                                                                Logro
                                                                                                       anual…)
             1 de Octubre        MP4
             1 de Octubre        notebook
                                 equipo de
             1 de Octubre
                                 sonido
       d. De acuerdo a lo trabajado cuál de los personajes le sería más factible cumplir su objetivo en la fecha
           prevista? ¿Por qué?
           ____________________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________________
         Actividad 2. Gestionando las formas de ahorro
    En función a lo desarrollado en la Experiencia de Aprendizaje, responde las siguientes preguntas:
    1. Explica, ¿Cómo se denomina la diferencia entre el monto y el capital?
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
    2. Representemos con C el capital, con M el monto y con I el interés correspondiente. Representa
       matemáticamente la relación entre estas variables y determina tres equivalencias.
156
3. Si César tiene un capital de S/50 000 y decide ahorrarlo en un banco que le ofrece un interés del 1,2%
   bimestral. ¿Al cabo de 1 año que monto habrá obtenido por su capital?
4. ¿Qué diferencias existen entre interés simple y compuesto? ¿Por qué?
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
   ________________________________________________________________________________________________________________________________________
5. Para la cuota inicial de un arado, Augusto le pidió a Juan un
   préstamo de S/15 000 para devolvérselo en un año con su
   correspondiente interés. Al cabo de 9 meses, Augusto le propone
   cancelar la deuda a Juan pagándole s/ 21 200. Juan acepta porque
   ve que el interés es proporcional al tiempo transcurrido. ¿Cuál fue
   el interés acordado al inicio?
   a. ¿Qué datos se conocen?
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                Matemática
   b. ¿Qué pasos debes seguir para calcular la tasa de interés acordada para el préstamo realizado?
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       ____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                              157
       c. Si el acuerdo fue por un año y se canceló en 9 meses, ¿cómo puedes representar proporcionalmente
           el tiempo del préstamo respecto al total?
       d. Calcula la tasa del interés del préstamo.
       e. ¿Cómo puedes comprobar que tus cálculos son correctos? Justifica tu respuesta.
           ____________________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________________
           ____________________________________________________________________________________________________________________________________
    6. El Sr. Augusto decide comprar con sus ahorros un automóvil
       para brindar servicio de taxi. El automóvil al contado cuesta $14
       500 y a crédito, $16 500. Augusto da una cuota inicial de $6500
       acordando pagar el resto en seis meses. ¿Qué tasa de interés
       mensual pagará?
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
       ________________________________________________________________________________________________________________________________________
158
a. El capital que debe utilizarse para determinar la tasa de interés mensual está representado por:
   i. La diferencia entre la cuota inicial y el costo del automóvil al contado
   ii. La diferencia entre la cuota inicial y el costo del automóvil al crédito
   iii. La diferencia entre el costo del automóvil al crédito y la cuota inicial
   iv. La suma entre la cuota inicial y el monto que se pagará en los seis meses
b. El interés que pagó Augusto por la compra del automóvil está representado por:
   iii. La diferencia entre el costo del automóvil al contado y el costo al crédito
   iv. La diferencia entre el costo del automóvil al crédito y el costo al contado
   v. La suma de la cuota inicial y el monto que se pagará en el primer mes
   vi. La suma entre el costo del automóvil al crédito y el costo al contado
c. Señala los datos que se utilizarán para determinar la tasa de interés mensual:
   I=                                     C=                                       t=
   La fórmula de interés que utilizaremos es:
                                                      (      )( )( )
                                                 I=
                                                          ... ... ... ...
   Al despejar la tasa de interés, la formula quedaría:
                                                 I (... .... ... ...)
                                                                      =r
                                                       ()()
d. Realiza tus operaciones y determina la tasa de interés mensual que pagó el señor Augusto, justificando
   los pasos seguidos.
                                                                            Justifica tu procedimiento:
                                                                            ____________________________________________
                                                                            ____________________________________________
                                                                            ____________________________________________
                                                                                                                             Matemática
                                                                            ____________________________________________
                                                                            ____________________________________________
                                                                            ____________________________________________
                                                                            ____________________________________________
                                                                            ____________________________________________
                                                                                                                           159
    7. La familia Taype proyecta poner un negocio familiar en su comunidad en un plazo de 5 años. Para ello
       acuerdan depositar en una caja municipal un capital de S/3500 anuales durante los 5 años, con una tasa
       de interés del 4% anual. Si los intereses son capitalizables, ¿Cuánto dinero retiraran al término de los 5
       años?
       a. ¿Qué conocimientos matemáticos aplicarás para resolver el problema?
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
       b. Calcula el interés (I) generado y el monto al término del primer año.
       c. Calcula el interés (I) generado y el monto al término del segundo año.
       d. Calcula el interés (I) generado y el monto al término del tercer año.
160
  e. Calcula el interés (I) generado y el monto al término del cuarto año.
  f. Calcula el interés (I) generado y el monto al término del quinto año.
  g. Compara tus respuestas con las de tus compañeros. Consulta en el caso de que existan dudas,
     verificando y corrigiendo errores.
     ____________________________________________________________________________________________________________________________________
     ____________________________________________________________________________________________________________________________________
     ____________________________________________________________________________________________________________________________________
8. Se deposita S/50 000 en una cuenta de ahorro. La entidad financiera comunica dos opciones de ahorro.
  1ra opción: Se puede obtener un interés anual del 4,5%.
  2da opción: Se puede obtener una prima inmediata de S/7
  mensuales y un interés anual del 3%.
  Realiza tus operaciones y determina al término de un año,
  ¿cuál de las opciones resulta más rentable?
                                                                                                                                              Matemática
               Procedimiento de la 1ra opción                                      Procedimiento de la 2da opción
                                                                                                                                            161
                   Monto obtenido por la 1ra opción                    Monto obtenido por la 2da opción
         Compara de las opciones:
         Justifica la opción elegida:
    9. Calcular los montos que se obtienen, si un capital de S/25 000 se coloca durante 8 años a un interés
       simple y compuesto, a una tasa de interés del 7% anual.
    10. La familia Gómez deposita un capital de S/10 000 a una tasa de interés del 3% anual, si no se retira el
         capital y los intereses se acumulan al capital cada año, y durante 5 años.
       a. ¿Cuál será el monto total al final de esos 5 años?
162
11. Juan José y un grupo de amigos formaron una sociedad, logrando juntar en un año un monto de
    S/20 000. Deciden ahorrar dicho dinero con la finalidad de realizar una compra futura de un bien. La
    junta directiva solicita a los socios que decidan donde depositar el dinero para lo cual les presenta dos
    opciones de ahorro:
   §§ Opción 1: Depósito por 5 años en una cuenta que paga el 3% de interés simple anual.
   §§ Opción 2: Deposito por 5 años en una cuenta que paga el 2,8% de interés compuesto anual.
   a. Describe el procedimiento que realizas para determinar la opción más rentable de ahorro
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   b. Determina el monto total, si se asume la Opción 1:
   c. Determina el monto total, si se asume la Opción 2:
   d. ¿Cuál de las opciones de ahorro es la más recomendable?                                                                                  Matemática
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                             163
    12. Elizabeth regula su alimentación y por ello obtiene beneficios para su salud y económicos, logrando
        ahorros personales hasta medio año de S/1300, Actualmente tiene dos opciones de ahorro al 0,8% de
        interés trimestral o 1,2% de interés bimestral.
       a. ¿Cuál de las opciones sería la más rentable para depositar el dinero ahorrado?¿Por qué?
       b. Al término de un primer año de ahorro ¿Cuánto es el monto total generado luego de seleccionar la
          mejor opción?
    13. ¿Cuál es el interés total producido a partir de ahorrar al 0,3% en una entidad financiera que ofrece un
        interés capitalizable durante cinco años, por un capital de S/42 540
164
14. Patricia decide dividir su capital en tres partes iguales y abrir una cuenta de ahorro en tres diferentes
    entidades financieras. En la primera entidad la impone al 1% mensual, la segunda le ofrece el 5%
    trimestral y la última al 4% semestral respectivamente, logrando una renta anual de S/20 000.
   a. ¿Cuál de las entidades financieras ofrece mejores condiciones de ahorro (mayor interés). ¿Por qué?
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
      ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   b. Realiza tus operaciones y calcula el capital inicial con el cual Patricia apertura sus cuentas de ahorro
      en la tres entidades financieras.
                                                                                                                                               Matemática
                                                                                                                                             165
      Evaluación de la Experiencia de aprendizaje
    Autoevaluación. Reflexiona y valora tu desempeño.
                           Criterios                              Sí      No          ¿Por qué?
     Demuestro interés y me siento motivado(a) por
     aprender matemática.
     Participo activa y efectivamente en las actividades
     grupales e individuales propuestas en clase.
     Participo en debates y discusiones sobre el tema
     tratado en clases, expresando mi punto de vista e
     ideas, con claridad y apoyándolas con argumentos
     matemáticos.
     Busco información en distintas fuentes para
     complementar lo trabajado en clases.
     Evalúo mi proceso de aprendizaje a partir de
     los resultados que he obtenido en diferentes
     evaluaciones.
    Evaluación de la resolución de problemas
            Criterios                            Indicadores                 Logrado En proceso En inicio
                                Identifico datos, incógnita y condiciones de
                                los problemas planteados.
     Comprende el
     problema
                                Establezco relaciones entre los datos e
                                incógnitas en cada problema.
                                Realizo cálculos, razonamientos y/o
                                construcciones.
     Diseña la estrategia
                                Comunico el procedimiento que conducirá
                                a resolver el problema.
                                Desarrollo sin dificultades la estrategia
                                diseñada.
     Ejecuta la estrategia
                                Demuestro facilidad para comenzar de
                                nuevo si encuentra alguna dificultad.
                                Reviso si los cálculos, razonamientos y
                                construcciones ejecutados son correctos.
                                Compruebo si la respuesta satisface lo
     Revisa y verifica          solicitado en el problema.
                                Reconozco el uso de diversos
                                procedimientos para resolver el problema.
166
                                                           Rúbrica
                                                                 Escala de valoración
      Criterios
                               Destacado                   Logrado                  En proceso                  En inicio
 Establece relaciones     Traduce datos y            Traduce datos y           Traduce con                Traduce
 entre intercambios       condiciones de             condiciones de            dificultad datos           mínimamente
 financieros y            problemas de               problemas de              y condiciones de           datos y condiciones
 las traduce a            interés simple             interés simple            problemas de               de problemas
 expresiones              o compuesto                o compuesto               interés simple             de interés simple
 numéricas y              mediante lenguaje          mediante lenguaje         o compuesto                o compuesto
 operativas               matemático,                matemático.               mediante lenguaje          mediante lenguaje
 que incluyen             evaluando el                                         matemático.                matemático.
 operaciones con          resultado obtenido.
 números reales y
 tasas de interés.
                          Comunica y válida          Justifica relaciones      Justifica con              Justifica
 Elabora
                          relaciones entre           entre números             dificultad                 mínimamente
 afirmaciones sobre
                          números reales,            reales, sus               relaciones entre           relaciones entre
 las relaciones
                          sus operaciones            operaciones y             números reales,            números reales,
 establecidas entre
                          y propiedades a            propiedades a             sus operaciones            sus operaciones
 los números reales,
                          partir de situaciones      partir de situaciones     y propiedades a            y propiedades a
 operaciones y
                          particulares.              particulares.             partir de situaciones      partir de situaciones
 propiedades en
                                                                               particulares.              particulares.
 base a situaciones
 diversas.
Escribe aquí tus expectativas para la siguiente Experiencia de Aprendizaje.
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                     Matemática
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
  ______________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                   167
                                                        CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                                      I                                                                                              IV
                            La democracia y el sistema interamericano                                          Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
    Artículo 1                                                                                        Artículo 17
    Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de pro-       Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso polí-
    moverla y defenderla.                                                                             tico institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario
    La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de       General o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y pre-
    las Américas.                                                                                     servación de la institucionalidad democrática.
    Artículo 2                                                                                        Artículo 18
    El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los      Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo
    regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Ameri-       del proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario
    canos. La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente,     General o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afecta-
    ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden        do, disponer visitas y otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El
    constitucional.                                                                                   Secretario General elevará un informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apre-
    Artículo 3                                                                                        ciación colectiva de la situación y, en caso necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a
    Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los dere-     la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
    chos humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción       Artículo 19
    al estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el     Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concor-
    sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de      dancia con la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la
    partidos y organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.     ruptura del orden democrático o una alteración del orden constitucional que afecte grave-
    Artículo 4                                                                                        mente el orden democrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstá-
    Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las activi-      culo insuperable para la participación de su gobierno en las sesiones de la Asamblea Ge-
    dades gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública,    neral, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de la Organización y de las conferencias
    el respeto por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.                      especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos de la Organización.
    La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legal- Artículo 20
    mente constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la       En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional
    sociedad son igualmente fundamentales para la democracia.                                         que afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario
    Artículo 5                                                                                        General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar
    El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la de- una apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
    mocracia. Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos      El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones
    de las campañas electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de      diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la
    financiación de sus actividades.                                                                  institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la
    Artículo 6                                                                                        urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un perío-
    La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un de-    do extraordinario de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones
    recho y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo          que estime apropiadas, incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Or-
    ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la     ganización, el derecho internacional y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
    democracia.                                                                                       Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los bue-
                                                                                                      nos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
                                                     II                                               Artículo 21
                             La democracia y los derechos humanos                                     Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate
    Artículo 7                                                                                        que se ha producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las
    La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales         gestiones diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la
    y los derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagra-       decisión de suspender a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación
    dos en las respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos        en la OEA con el voto afirmativo de los dos tercios de los Estados Miembros. La suspensión
    e internacionales de derechos humanos.                                                            entrará en vigor de inmediato.
    Artículo 8                                                                                        El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando
    Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han                 el cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en
    sido violados pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de          materia de derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Orga-
    promoción y protección de los derechos humanos conforme a los procedimientos estable-             nización mantendrá sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia
    cidos en el mismo.                                                                                en el Estado Miembro afectado.
    Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de            Artículo 22
    protección de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemis-            Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el
    ferio.                                                                                            Secretario General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspen-
    Artículo 9                                                                                        sión. Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de
    La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género,        acuerdo con la Carta de la OEA.
    étnica y racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protec-
    ción de los derechos humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la                                                          V
    diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la                     La democracia y las misiones de observación electoral
    democracia y la participación ciudadana.                                                          Artículo 23
    Artículo 10                                                                                       Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar pro-
    La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz          cesos electorales libres y justos.
    de los derechos de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como         Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesora-
    están consagradas en la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT)            miento o asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos
    relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adop-          electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese propósito.
    tada en 1998, así como en otras convenciones básicas afines de la OIT. La democracia              Artículo 24
    se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales y la calidad de vida de los         Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro
    trabajadores del Hemisferio.                                                                      interesado. Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebra-
                                                                                                      rán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión de observación elec-
                                                     III                                              toral de que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad,
                    Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                            libre acceso a la información y amplia cooperación con la misión de observación electoral.
    Artículo 11                                                                                       Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y
    La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan             normas de la OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas
    mutuamente.                                                                                       misiones, para lo cual se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán
    Artículo 12                                                                                       de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
    La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que            Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente,
    inciden negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la            a través de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
    OEA se comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación            Artículo 25
    de empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema,         Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través
    teniendo en cuenta las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del           de la Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de
    Hemisferio. Este compromiso común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza tam-         elecciones libres y justas.
    bién destaca la importancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo           La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de
    de fortalecer la cohesión social y la democracia.                                                 contribuir a crear o mejorar dichas condiciones.
    Artículo 13
    La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consus-                                                         VI
    tanciales al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación                                   Promoción de la cultura democrática
    de la democracia en los Estados del Hemisferio.                                                   Artículo 26
    Artículo 14                                                                                       La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los princi-
    Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y eje-               pios y prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, consi-
    cutadas por la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el de-         derando que la democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento
    sarrollo integral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas       económico, social y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación
    para promover estos objetivos.                                                                    continua con los Estados Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de
    Artículo 15                                                                                       la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
    El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio am-         Artículo 27
    biente. Es esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias            Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión,
    de protección del medio ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para           los valores democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organi-
    lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las futuras generaciones.                         zaciones de la sociedad civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y
    Artículo 16                                                                                       actividades para la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la perma-
    La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo      nencia de los valores democráticos, incluidas la libertad y la justicia social.
    del potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los        Artículo 28
    pueblos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance        Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras
    de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las         políticas de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio
    personas que pertenecen a las minorías.                                                           de la cultura democrática.
168
