EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVAMINISTERIO DE EDUCACIÓN
Ambiente y salud
1Ciclo AvanzadoUnidad 2TEXTO INTERDISCIPLINARIOAmbiente ysalud DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
 Escudo
Bandera Nacional
Himno Nacional del Perú
CORO
Somos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.SÍMBOLOS DE LA PATRIA
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
Artículo 1Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 

de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.Artículo 21.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 

índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 

independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 

cualquier otra limitación de soberanía.Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.Artículo 4Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 

prohibidas en todas sus formas.Artículo 5Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.Artículo 7Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 

tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 

toda provocación a tal discriminación.Artículo 8Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 

que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 

constitución o por la ley.Artículo 9Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 

justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 

obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.Artículo 111. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 
pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 

todas las garantías necesarias para su defensa.2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 

que la aplicable en el momento de la comisión del delito.Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 

correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 

protección de la ley contra tales injerencias o ataques.Artículo 131. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 
Estado.2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 141. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 
nacionalidad.Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 

derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 

matrimonio.2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 

derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 

su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 

enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 

ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 

de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.Artículo 201.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.

2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 211.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 

universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 

del voto.Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 

mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 

los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.Artículo 231.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 

completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 

la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.Artículo 251.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 

y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 

desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 

subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 

obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 

estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 

favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 

grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 

Unidas para el mantenimiento de la paz.3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 

autora.Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 

derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.Artículo 291. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 
desarrollar libre y plenamente su personalidad.2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 

reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 

exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 

Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 

tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 

Declaración.Material en validación
1AVANZADO
GRADOUNIDAD 2L ACUERDO NACIONALEl 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos 
que son los siguientes:
 1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 

tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 

formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros 
productos en los mercados internacionales.4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 

indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 

a la sociedad en general.RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:REGIÓN:       UGEL:
CEBA:SISTEMA DEL BANCO DEL LIBRO
APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTEGRADOS Y SECCIÓNFECHA DE PRÉSTAMOFECHA DE DEVOLUCIÓN
CÓDIGO MODULARCÓDIGO DEL ÁREA CURRICULAR (UNIDAD)N° DE EJEMPLARCÓDIGO DEL GRADOAmbiente y salud  Primer grado. Ciclo avanzado - Unidad 2
Texto interdisciplinario© Ministerio de Educación

 Calle del Comercio 193, San Borja

 Lima, Perú

 Teléfono: 615-5800

 www.gob.pe/minedu
Primera edición, noviembre de 2018Tiraje: 44 207 ejemplaresHecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18293
Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por:
 
Cimagraf
 S.A.C.

Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del Ministerio de Educación.Impreso en el Perú / Printed in PeruMINISTERIO DE EDUCACIÓN
Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüey de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)3Estimado estudiante.
El material educativo para el Primer Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa está 
compuesto por un Texto interdisciplinar y un Portafolio de evidencias para cada una de las cuatro 

unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.
Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:
Ł Derechos y ciudadanía

Ł Ambiente y salud 

Ł Territorio y cultura

Ł Trabajo y emprendimiento

El presente material corresponde al 
Texto interdisciplinar de la Unidad de aprendizaje N° 2: 
Ambiente y salud
. Veamos:
Unidad de aprendizaje 2
Ambiente y SaludTexto interdisciplinar
Portafolio 
de evidenciasPortafolio 
Unidad de aprendizaje 3
Territorio
y Cultura
Texto interdisciplinar
Portafolio 
de evidenciasPortafolio 
Portafolio 
Unidad de aprendizaje 4
Trabajo y 
emprendimiento
Texto interdisciplinar
Portafolio 
de evidenciasPortafolio 
Portafolio 
Unidad de aprendizaje 1
Derechos
y ciudadaníaTexto interdisciplinar
Portafolio 
de evidencias4Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. 
cuyo propósito es brindar recomendaciones y 
enfatizar algunos contenidos del texto.
A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 

encontrarás:Estructura del texto interdisciplinar
Proyecto 
de la Unidad98Proyecto de 
aprendizaje
Además en los últimos tiempos se observa un incremento 
vertiginoso de la población humana mundial y, por lo 

tanto, del aumento de la demanda alimenticia. Todo 

indica que esta demanda no dejará de aumentar y que 
el abastecimiento desde los sistemas naturales llegará a 

un límite generado graves problemas ambientales que 

tiene implicancia en la salud de todo ciudadano, como la 

Esta problemática que afecta a la ciudadanía se constituye 
en espacios de aprendizajes, por ejemplo, mediante un 

proyecto educativo que conlleve a los estudiantes de 





en relación al desarrollo de estrategias para adquirir 

conocimientos y proponer acciones relacionadas con la 

seguridad alimentaria y alimentación saludable.En grupo, comenta.
1. ¿Qué problemática en relación a la extinción de las 
especies y sus consecuencias enfrenta tu región? 
2. ¿Han considerado alternativas para solucionar o mitigar 
la problemática? ¿Cuáles? 
3. ¿Quiénes participarían? ¿Por qué? ¿De qué manera?
Promovemos el cuidado del ambiente y 
estilos de vida saludable
ÍconosPersonajes dinamizadores
Portafolio de 
EVIDENCIASUso de
la TIC455Ciencia, Tecnología
y Salud8988Ciencia, Tecnología y Salud
Accedemos a una alimentación saludable y sostenible
¿Por qué tenemos poblaciones con 
desnutrición teniendo una gran 
biodiversidad a nuestro alrededor?
¡Reflexionemos!
 Experiencia de aprendizaje 1
Todos tenemos acceso a los alimentos 
nutritivos y sanos
 Experiencia de aprendizaje 2
Biodiversidad, efecto de la reproducción 

y evolución
Ciencia, Tecnología
y SaludEn el Perú, se realizan acciones de promoción para la 


contribuir a disminuir el hambre y la desnutrición; sin 

embargo, más del 43% de niños menores de 3 años tiene 

anemia y el 35,5% de los peruanos mayores de 15 años 

vive con sobrepeso.
Nuestro país por ser megadiverso nos ofrece una variedad 
de alimentos saludables y de bajo costo. Ello nos reta a 

buscar y plantear acciones donde la ciencia y tecnología 
intervengan para la mejor conservación de alimentos 



saludables desde la misma producción. 
De esa manera, accederemos a una alimentación 
saludable y sostenible en términos sociales, ambientales 

y económicos.En grupo, comenta.
1. ¿Qué situaciones limitan o facilitan el acceso de las 
2. ¿Qué relación hay entre la alimentación y la posibilidad 
Matemática
128Matemática
129En los últimos años se observan con mayor frecuencia 

e intensidad los fenómenos naturales, los cuales afectan 
la salud de millones de personas en el planeta así como 

también en nuestra nación.Nuestro país es uno de los más afectados económica 
y ambientalmente, y existen graves consecuencias para 
el desarrollo económico y acciones de emprendimiento, 

pues se daña el ambiente. Además, se generan 
enfermedades que afectan la salud de la población. 
En esta situación debemos poner más atención a diferentes temas relacionados con la salud, cobertura, 

cuidados, prevención etc.
En grupo, comenta.
1. Si mejoramos el cuidado de nuestro  ambiente, 

¿mejorará nuestra salud?2. ¿Tenemos una cultura de prevención de enfermedades 

y prácticas alimenticias que puedan prevenir 

enfermedades?
3. ¿De qué forma los fenómenos naturales afectan 

nuestra salud?4. ¿Qué información matemática podemos reconocer 

de las imágenes?Matemática
Ambiente y salud para promover el   
desarrollo
Experiencia de aprendizaje 1 
Acceso a salud, ¡derecho de todos!
Experiencia de aprendizaje 3
 Revaloricemos las prácticas ancestrales de 
nuestra cultura en el cuidado de la saludExperiencia de aprendizaje 4
Experiencia de aprendizaje 2
 Ambiente y salud para promover el desarrolloAmbiente y salud con trabajo y emprendimiento
¿Cómo puede contribuir laMatemática para tener un ambiente
sano y limpio?¡Reflexionemos!
Comunicación
5352Comunicación
Comunicación
Todas las personas  somos iguales y diferentes a la 

vez. Somos iguales ante la ley y tenemos los mismos 


el derecho internacional. Somos diferentes no solo 

porque cada uno de nosotros es único e irrepetible, 





etc.
personas o la superioridad de un grupo sobre otro.  



riqueza. El Perú siendo un país diverso tiene el enorme 



tal modo que todos podamos tener oportunidades 

que nos permitan crecer y desarrollarnos como 

personas.
En grupo, comenta.
1. 

podemos contribuir para que todos se adapten 
y avancen hacia el futuro con igualdad de 

oportunidades?
2. ¿Qué acciones podrían darse desde el área 



diversidad?
Somos parecidos y diferentes a la vez
¿Respetas las diversas culturas que 



¡Reflexionemos!
Experiencia de aprendizaje 1 
Experiencia de aprendizaje 2
 

Experiencia de aprendizaje 3
 Experiencia de aprendizaje 4
 Desarrollo Personal
y Ciudadano1918Desarrollo Personal y Ciudadano
Nos organizamos para cuidar el 
entorno social y natural
exitosanoticias.pe¿Qué podríamos hacer para desarrollar 
hábitos que cuiden y protejan 
responsablemente nuestro entorno 
social y natural?¡Reflexionemos!
Desarrollo Personal 
y CiudadanoEn los últimos años el ritmo de los avances de la ciencia y la tecnología ha sido muy acelerado. De igual modo en la 
medida en que se han generado nuevos productos para el 

consumo humano también se ha incrementado la cantidad 

de desechos que van a parar al entorno natural y social. 



a ser responsables de los efectos que venimos produciendo 

en el planeta. Por ejemplo el agua dulce para consumo de los seres vivos 










crees que es necesario que nos organicemos como sociedad 









ejemplo en la imagen vemos personas que cultivan parte de 

sus alimentos y cultivan usando técnicas para ahorrar agua.






para la vida humana presente y futura.
En grupo, comenta.

sin reponerlos? ¿Por qué?

entorno natural y social?
Experiencia de aprendizaje 1
¿Por qué cambian las sociedades humanas?
Experiencia de aprendizaje 2
¿Qué problemáticas ambientales y territoriales 

conocemos?Experiencia de aprendizaje 3
  ¿Comó consumir de manera responsable?
66Sección experiencias de aprendizaje
Estructura de las áreas curriculares
1918Desarrollo Personal y Ciudadano
Nos organizamos para cuidar el 
entorno social y natural
exitosanoticias.pe¿Qué podríamos hacer para desarrollar 
hábitos que cuiden y protejan 
responsablemente nuestro entorno 
social y natural?¡Reflexionemos!
Desarrollo Personal 
y CiudadanoEn los últimos años el ritmo de los avances de la ciencia y la tecnología ha sido muy acelerado. De igual modo en la 
medida en que se han generado nuevos productos para el 

consumo humano también se ha incrementado la cantidad 

de desechos que van a parar al entorno natural y social. 



a ser responsables de los efectos que venimos produciendo 

en el planeta. Por ejemplo el agua dulce para consumo de los seres vivos 










crees que es necesario que nos organicemos como sociedad 









ejemplo en la imagen vemos personas que cultivan parte de 

sus alimentos y cultivan usando técnicas para ahorrar agua.






para la vida humana presente y futura.
En grupo, comenta.

sin reponerlos? ¿Por qué?

entorno natural y social?
Experiencia de aprendizaje 1
¿Por qué cambian las sociedades humanas?
Experiencia de aprendizaje 2
¿Qué problemáticas ambientales y territoriales 

conocemos?Experiencia de aprendizaje 3
  ¿Comó consumir de manera responsable?
Cada una de las áreas curriculares que se desarrollan en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:
Nombre de la unidad
Experiencias de aprendizaje 
que se desarrollan en el área 

curricular
Sección inicialUn dato más

Información adicional,

útil para el desarrollo del

área curricular
Número de la 

experiencia de 
aprendizaje
Ícono de actividad
Indica que debes resolver

una actividad en el 
portafolio de evidencias
Toma nota

Información a tener 

en cuenta para el 

desarrollo del

área curricular
Personaje dinamizador
Se presentan a lo

largo del texto,

brindan información y

comentarios¿Sabías que...?
Información adicional, 

que complementa el 
texto central
Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o
dirección web que 

se brindaPestaña de área curricular

Indica el nombre y ubicación 

del área curricular en el Texto 
Desarrollo de la experiencia 

de aprendizaje 

Se inicia el desarrollo de las 

actividades correspondientes 

a la experiencia de 
aprendizaje
Nombre del  

Área curricular
Información 
motivadora, 

relacionada con 

las experiencias 
de aprendizaje a 

desarrollar
7Tabla de contenido
Proyecto de la Unidad
  ............................................................................................................................................................................8
Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1
  .................................................................................................................................................22
¿Por qué cambian las sociedades humanas?
Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................36
¿Qué problemáticas ambientales y territoriales conocemos?
Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................48
¿Comó consumir de manera responsable?
ComunicaciónExperiencia de aprendizaje 1 
 .................................................................................................................................................56
Organizamos presentaciones orales
Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................64
Opinamos sobre el uso de las ironías y el doble sentido
Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................72
Escribimos textos narrativos
Experiencia de aprendizaje 4
  .................................................................................................................................................80
Utilizamos el subrayado estructuralCiencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1
  .................................................................................................................................................92
Todos tenemos acceso a los alimentos nutritivos y sanos
Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................116
Biodiversidad, efecto de la reproducción y evolución
Matemática
Experiencia de aprendizaje 1 
 .................................................................................................................................................132
Acceso a salud, ¡derecho de todos!
Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................140
Ambiente y salud para promover el desarrollo
Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................150
Revaloricemos las prácticas ancestrales de nuestra cultura en el cuidado de la salud 
Experiencia de aprendizaje 4
  .................................................................................................................................................158
Ambiente y salud con trabajo y emprendimiento
8Promovemos el cuidado del ambiente y 
estilos de vida saludable
9Proyecto de 
aprendizaje
Además en los últimos tiempos se observa un incremento 
vertiginoso de la población humana mundial y, por lo 

tanto, del aumento de la demanda alimenticia. Todo 

indica que esta demanda no dejará de aumentar y que 
el abastecimiento desde los sistemas naturales llegará a 

un límite generado graves problemas ambientales que 

tiene implicancia en la salud de todo ciudadano, como la 

Esta problemática que afecta a la ciudadanía se constituye 
en espacios de aprendizajes, por ejemplo, mediante un 

proyecto educativo que conlleve a los estudiantes de 





en relación al desarrollo de estrategias para adquirir 

conocimientos y proponer acciones relacionadas con la 

seguridad alimentaria y alimentación saludable.En grupo, comenta.
1. ¿Qué problemática en relación a la extinción de las 
especies y sus consecuencias enfrenta tu región? 
2. ¿Han considerado alternativas para solucionar o mitigar 
la problemática? ¿Cuáles? 
3. ¿Quiénes participarían? ¿Por qué? ¿De qué manera?
10I. Contextualización del 
proyecto
El Perú es uno de los 10 países megadiversos, con 


en el planeta, lo que nos proporciona bienes y 

servicios para satisfacer nuestras necesidades de 

aire puro, agua limpia, alimentos provenientes de 

plantas y animales. Sin embargo, se calcula que la 

biodiversidad está sufriendo una reducción, como 

consecuencia de una elevada tasa de extinción 

de especies. Esta situación estaría relacionada 

a las acciones del ser humano, y se la atribuye, 

entre otras cosas, a la contaminación del aire, 

agua y suelo, la conversión de hábitats naturales 

en tierras de agricultura, ganadería intensiva, 

urbanización y minas, degradación de ambientes, 


II. Objetivos del proyecto
 Integrar las diferentes áreas de la Educación 

Básica Alternativa del Ciclo Avanzado 

para el desarrollo de las competencias y 

que se movilicen cuando los estudiantes 
brindensolucionesa los problemas y afronten 

los restos, y lo comuniquen a través de la 

elaboración de una revista de salud. 
 Promover el enfoque ambiental para la 

formaciónde ciudadanos ambientalmente 

responsables y críticos ante la problemática 

ambiental y desarrollar estilos de vida 

saludable y sostenible.Proyecto de aprendizaje
11III. Organización del proyecto
Fases
Propósitos
Actividades Fase I
DiagnósticoDelimitar el problema de la comunidad 
en relación a la conservación del 

ambiente y/o los estilos de vida 
saludable
CEBA con estilos de vida no saludablesŁ Recoger información de los diferentes 
actores de comunidad CEBA respecto a 


Ł Establecer las causas de la problemática 
Ł Analizar la posibilidad de respuesta 
desde la Institución educativaFase II
Diseño y ejecuciónDiseñar la revista
Elaborar la maqueta de la revista 
escolarŁ Establecer un cronograma y 
responsables de la estructuración de la 

revista de salud
Ł Determinar la estructura de la revista de 
saludSeleccionar la información producida 

para los apartados
Ł Producir la información necesaria que 
formara parte de los apartados de la 

revista y que serán brindadas desde 

cada área curricular
Ł Revisión de la revista de salud
Fase III
Cierre y evaluación
Difundir la revista

proyecto en la comunidad
Ł Publicar la revista a la comunidad CEBA
Ł Obtener opiniones de los integrantes de 
la comunidad CEBA acerca de la revista 
de saludIV.
 Articulación de las áreas


alternativas de solución que respondan a los 

problemas de su comunidad y en su proceso 

de construcción las actividades se convierten en 

una excelente oportunidad de aprendizaje y de 

trabajo interdisciplinario, donde se evidenciará la 
interacción de las diferentes competencias que 

el estudiante pondrá el juego para responder al 

problema. Para ello, los docentes motivan a las 

y los estudiantes y les brindan alternativas para 

que comprendan y se comprometan con las fases 

y aportes al proyecto desde cada área curricular. 

Los acuerdos arribados se completan en el 

siguiente cuadro:
Áreas 
curriculares
Fases en las que intervienenAportes al proyecto
Contenidos 

temáticos
Desarrollo 

Personal y 

Ciudadanía 
(DPC)Fase I

Interviene en la deliberación sobre 

la problemática de la comunidad 

en relación a la conservación del 

ambiente y/o los estilos de vida 
saludable. Orienta la reflexión sobre la 

problemática. 
 Brinda fuentes para la 
indagación sobre la 

problemática.
 Indagación sobre 

asuntos públicos Deliberación sobre 

asuntos públicos Planificación 
de proyectos 

ciudadanos12V. Desarrollo del proyecto
Fase I. Diagnóstico
Actividad 1: reconocimiento, jerarquización y 
priorización de los principales problemas de 

carácter social
a. Priorizar una problemática de interés.
 Identifica los contenidos de la unidad 2 que 

se relacionan con el problema priorizado.
 En plenaria, mediante la lluvia de ideas 

elabora un listado sobre los problemas 

socioambientales de tu región, teniendo en 
Áreas 
curriculares
Fases en las que intervienenAportes al proyecto 
Contenidos temáticos
Ciencia, 
Tecnología y 

Salud (CTS)Fase I



comunidad en relación a la conservación 

del ambiente y/o los estilos de vida 
saludable. Plantea criterios para 
selección de la propuesta 

de solución. Brinda herramientas para 
el diseño del proyecto.
 Características y 
nutrientes de los 
alimentos oriundos 
de su región
 Información respecto 

a la extinción de 
especies de  plantas y 
animales de su región
Fase II



ejecución del proyecto, así como en su 

posterior evaluación. Indaga respecto a la 

extinción de especies de 
plantas y animales de su 
región.
Fase III

Conduce el cierre y evaluación del  

proyecto. 
 Plantea criterios para 
el cierre del proyecto y 

brinda herramientas para 
su evaluación. Alimentación según 
los requerimientos 

nutricionales Dietas balanceadasComunicaciónFase I


comprensión de la problemática.

Fase II

Encamina la  investigación a través 
de encuestas y entrevistas sobre la 

problemática.

Fase III



del área.
 Orienta sobre la 

búsqueda de información 

y la elaboración de 
instrumentos que 
se aplicarán en la 
investigación de campo. Brinda estrategias para 
el uso de organizadores 

gráficos. Elaboración de 
instrumentos que 
ayudarán al recojo 

de información en 

la investigación de 
campo Redacción de 
informes
 Elaboración de revista 

de saludMatemática
Fase I


problemática.

Fase II



información obtenida durante la ejecución 

del proyecto.

Fase III

Evalúa el aporte del área.
 Orienta la elaboración e 
interpretación de gráficos 

a partir de la información 

recopilada.
 Lectura de gráficos 
de barras, diagramas 
circulares y polígono 

de frecuencia
cuenta las siguientes interrogantes: ¿cuáles 

son los problemas más recurrentes que 

afectan a la región? ¿Qué tienen en común 

estos problemas? ¿Cuáles serían los más 

urgentes a resolver y por qué?
b. Organizar equipos de trabajo.
 En equipos de trabajo, elijan una de 
las problemáticas priorizadas. Dicha 

problemática será investigada durante el 

proyecto.
 Distribuyan los roles al interior del equipo 

para que el trabajo sea más eficiente:13Rol
FunciónCoordinador
Responsable del equipo, orienta a los integrantes y monitorea el cumplimiento de las 
funciones asignadas.Secretario
Promueve la organización del equipo en cada una de las actividades. Está atento al 


EvaluadorPromueve que las acciones que se realicen estén orientadas al logro de los objetivos 

Temporizador
Vela por el cumplimento del tiempo de acuerdo con lo programado para cada actividad.
Animador 

dentro del equipo.  
Tipo de investigación
Preguntas
CampoEscritorio
Ambas
c. Recoger los saberes previos relacionados a la 

problemática.
 En tarjetas metaplan escriben sus ideas, 
sobre la problemática priorizada, sin 

consultar ninguna fuente adicional y las 

pegan en la pizarra. Puedes tomar en cuenta 

preguntas como: ¿a quiénes afecta? ¿Qué es 

lo que genera? ¿Quiénes están involucrados 

en esta problemática? ¿De qué manera el 

problema priorizado afecta el ambiente en 

tu país? En un papelote escribe tu listado sobre la 

problemática y comparte las respuestas con 

otros equipos, visualizando las similitudes y 

diferencias entre ellas.
d. Generar preguntas sobre la problemática.
 En base a sus saberes previos, reflexionen 

sobre lo que necesitarían saber para 

entender mejor la problemática. 
 Que preguntas crees que te ayudarían a 

entender la problemática priorizada, formula 

entre 10 a 15 interrogantes. Ejemplo: 

¿cuántas especies de animales y vegetales 
se han extinguido en los últimos años? ¿Por 

qué es importante mantener el equilibrio 

ecológico? ¿Qué debo hacer para tener un 
estilo de vida saludable? Compartan con sus demás compañeros 
las preguntas formuladas y anoten las 

observaciones. Con ello, mejorarás la 

formulación de tus preguntas.
 Organicen las preguntas de acuerdo a las 
siguientes categorías:Investigación de campo.
La fuente de información se recogen 
directamente de la realidad, para ello 

realiza la visita a los lugares de estudio 

para el recojo de la información a través 

de instrumentos como entrevistas, 

encuestas, observaciones, etc.
Trabajo de mesa.
 Conocida como investigación de 
escritorio, basada en el estudio de la 

búsqueda de información de diferentes 



libros, enciclopedias, periódicos, revistas, 

artículos, etc.
De ambas categorías.
La información se recoge en ambos 
tipos de investigación, ya que ambas se 

complementan. En un cuadro de doble entrada escribe las 

preguntas formuladas según las categorías 

propuestas y qué preguntas se van a 

responder en cada una. Se sugiere el 

siguiente cuadro:
14Agente
NecesidadPosta médica de la 
comunidad.Brindar el servicio de 

atención, prevención 

y mantenimiento de la 

salud en la población y 


de vida saludable.b. Seleccionar el agente al que van a plantearle 
una solución: a partir del cuadro con los 

agentes y sus necesidades, elijan a cuál de ellos 

Fase II
Diseño y ejecución
Actividad 3: diseño del proyecto

a. Seleccionar las posibles alternativas de solución 
a la problemática.
 En equipo, realicen una lluvia de ideas para 

recoger las diferentes opciones que pueden 

dar soluciones para la necesidad del agente.
 Agrupen las alternativas teniendo en cuenta 

aquellas que son similares entre sí y luego 

seleccionen las tres ideas que respondan a 

estas preguntas:
 ¿La alternativa de solución está 

realmente orientada a resolver la 

necesidad del agente elegido? ¿La alternativa de solución es novedosa 

y distinta a otras posibilidades que 

podría acceder el agente? ¿La alternativa de solución puede ser 

llevada a la realidad por nosotros? 
e. Indagar en diversas fuentes para comprender la 

problemática.
 Indagación bibliográfica.Realiza la búsqueda de información para 
responder las preguntas de escritorio. 

Entrevistas y observación en equipo.
Comparte tu información con el resto del 
equipo. Complementen la información 

de todos los integrantes y elaboren un 



hasta el momento sobre la problemática.
 Entrevistas y observación en equipo.

en aquellas que den respuesta a lo observado 

y las que son adecuadas para la entrevista. 

Consideren la viabilidad de acceso al 

entrevistado y la forma de contactarlo.

lugares donde podrían recoger información 

cotidiana de la problemática priorizada.
El equipo se organiza de la siguiente manera: 
 Algunos integrantes realizarán la 
observación y recolección de datos.
 
Los demás integrantes aplicarán el 

instrumento para el recojo de información 

a través de la entrevista.
f.  Sistematizar la información recogida.
 Teniendo en cuenta los organizadores 

gráficos que resumen la búsqueda de la 

investigación de escritorio y la información 

recogida en campo (entrevistas y 

observaciones), elaboren un producto que 

explique toda la problemática priorizada. 

El producto puede ser una exposición, un 

video, un nuevo organizador gráfico, etc.
 Presenten a los demás equipos su 

sistematización y soliciten sugerencias.
Actividad 2: selección del agente al que se 

planteará una alternativa de solución 
problemática priorizada.
 Revisa el producto que elaboró tu equipo 
e identifica a los agentes involucrados en la 

problemática.
 Socialicen en equipo los agentes y elaboren 

una lista consensuada de quiénes son los 

agentes más involucrados en la problemática.
 Identifiquen las necesidades de los agentes 
en relación con la problemática priorizada. 

Por ejemplo:
--15 Elaboren una breve explicación de cada 
idea (de las tres alternativas elegidas) y 

preséntenlas a los demás compañeros. 

Mientras lo hacen, tomen nota de sus 

comentarios pues les servirán para su 

selección final de la solución.Si la solución es un producto concreto
( en este caso las cartillas informativas)
Si la solución es inmaterial
(como una campaña, por ejemplo)
 ¿Qué materiales necesito para elaborarlo? ¿Cómo 
los puedo conseguir? ¿Cuánto tiempo me llevará hacerlo? ¿Dónde y con quién lo puedo difundir? ¿Cuánto tiempo necesito para elaborarla? ¿A quiénes debo contactar para ello? ¿Cómo voy a organizarla?
 ¿Qué materiales necesito? Elaboren un breve resumen que explique la 
solución elegida y sustenten su elección.c. Diseñar la solución.
 Reúnete con tu equipo y elaboren bosquejo 
de la solución que han elegido.  Presenten el bosquejo a tus demás 

compañeros y, de preferencia, al agente 
Pueden utilizar el siguiente cuadro:
Alternativas
ViableNo viableAlternativa 1
Alternativa 2

Alternativa 3
Actividades ¿Qué se va a 
hacer?Tareas 
¿Cómo se va a 
hacer?Responsables
¿Quién lo va 
realizar?  
Cronograma 
¿Cuándo se va a 
hacer?Recursos 
¿Con qué se va a 
hacer?Redacción
Seleccionaran la información producida 

en otras áreas 

respecto al problema 

Elección del nombre y 
logotipo de la revista.
Resultado de los 
aprendizajes de las áreas 
Imágenes Producirán dibujos y 



buscarán fotografías.Internet Buscadores 

diversos Computador
Maqueado o diseño de la 
revista

de la revista: 
Cubierta, reversa. 
Portada, apartados de 

la revista.
Impresiones
Pegamento
Revisión de la 
revista
Revisión de la redacción, diagramas.
Normas de la Real 

academia española( RAE)b. Elegir la solución.
 Evalúen las tres alternativas usando un 
cuadro como el que está a continuación. 

Elijan aquella que son viables y no viables, 
fundamenta tu respuesta:
para el cual están diseñando la solución. Esto 
ayudará a recibir información de primera 

mano sobre cómo los demás ven la solución 

y tomarla en cuenta para realizar mejoras.
 Diseñen la versión final de su solución 

teniendo en cuenta los comentarios 
recibidos.
16Fase III
Evaluación y cierre del proyecto

Actividad 5: evaluación del proyecto

a. Evaluar la solución.
 Luego de la aplicación de la solución, 
responde las siguientes preguntas:
 ¿Qué aprendizajes me llevo de la 

aplicación de la solución? ¿Cómo 

me he sentido en el proceso?
 ¿En qué medida se pudo responder 

a la necesidad del agente elegido? 

¿Qué mejoraría? ¿Me interesaría poder hacer algo 

similar nuevamente? ¿Qué tomaría 
en cuenta para llevar a cabo otro 

proyecto? 
 Comparte tus respuestas con el resto del 

equipo y dialoguen sobre la percepción de 

cada uno. Aplica una ficha de coevaluación sobre el 

cumplimiento de las funciones de cada 
uno de los integrantes del equipo y una de 
heteroevaluación para los demás actores 

que participaron en el proyecto.
 Elaboren una presentación para los demás 

compañeros del C
EBA donde se presente 

todo el proceso llevado a cabo para llegar a la 

solución y cómo les fue cuando la aplicaron. 

De ser posible, ensayen la presentación en 

el aula. Realiza la difusión de tu proyecto, utilizando 

los diferentes medios que encuentres a 

tu alcance tratando de llegar a la mayor 

población de tu región.
Actividad 4: ejecución del proyecto
a. Ejecutar la solución.
 Teniendo en cuenta el diseño de la solución, 
reúne los materiales necesarios para poder 

llevarla a cabo. En caso que la solución 

amerite un producto físico, se recomienda 

utilizar materiales reciclables de tal manera 

que contribuyas al cuidado del ambiente.ESTRUCTURACIÓN DE UNA REVISTA
CUBIERTA
REVERSO
PORTADA
1. Título

2. Subtítulo
3. Responsable

4. Lugar de publicación
5. Volumen

6. Número (s)

7. Fecha de publicación
8. Tabla de contenido
1. Persona o entidad     

    responsable

2. Comité de redacción

3. Título

4. Periodicidad

5. Formato
- Editorial

- Información de las áreas

- Noticias
- Galería de imágenes
- Entrevistas

- Historia de reflexión

- Pasatiempo

- Otros.
1. Título

2. Volumen y número

3. Fecha
4. Lugar de publicación
5. EntidadAPARTADOS
b. Evaluar.
 Organízate con tu equipo para que cada 

integrante cumpla su rol en esta etapa. 

Además, de ser necesario, soliciten los 
permisos requeridos para poder llevar a 

cabo su solución.17Criterios
Escala de valoración
InicioProceso
Revisión
DestacadoDiseño de la revista o 

periódico
El diseño es 
inapropiado, no da 

cuenta del proyecto 

de trabajo realizado 

por los estudiantes.Aunque es 
apropiado al 

proyecto del 

alumno, el diseño 
debería ser más 
cuidadoso y 
pertinente.
El diseño es 
apropiado, atractivo 

y colorido.El diseño es 
apropiado, atractivo, 

colorido y muestra 
creatividad.
Manejo de 
lenguajeMuchos errores de 

ortografía, sintaxis 

o puntuación que 
resultan distractores. 
Son evidentes 
los errores en 

ortografía, sintaxis o 

puntación.Los errores de 

ortografía y 

puntuación son 
menores y pocos.
No hay errores 

de ortografía ni 

puntuación, excelente 
manejo del lenguaje.Imágenes y 
diagramas Muchos son 
inapropiados o 

distractores no 

responden al 


Algunas imágenes 
y diagramas 
resultan distractores 

o inapropiados 

no responde 

al problema 

Las imágenes son 
de alta calidad 
y apropiados al 

proyecto, y responde 

al problema 

Las imágenes y 
diagramas  aumentan 
considerablemente  
a la problemática 


la calidad del trabajo.Artículos Œ 

propósitos
Menos del 75% de los 
artículos establecen 

un propósito claro en 

el párrafo principal o 
demuestran un claro 

entendimiento del 
tema.75-84% de los 
artículos establecen 

un propósito 

claro en el 

párrafo principal 
y demuestran un 
claro entendimiento 

del tema.85-89% de los 
artículos establecen 

un propósito claro en 

el párrafo principal y 
demuestran un claro 

entendimiento del 
tema.100% de los artículos 

establecen un 
propósito claro en 

el párrafo principal y 
demuestran un claro 

entendimiento del 
tema.Contenido de 

los proyectos 

o trabajos 

realizados e 

incluidos en la 
revista

o poco pertinente, 

desarrollo inadecuado 

en relación a la 

problemática 

Algunos contenidos 
pertinentes y 

con desarrollo 

adecuado, pero 

existen poca 
relación con 

el problema 

La mayor parte 

de los trabajos o 
proyectos incluidos 

son pertinentes 

a la problemática 


desarrollo es el 

esperado.Todos los trabajos y 

proyectos incluidos 

son pertinentes 

a la problemática 


bien desarrollados.
Interacción de 

los aprendizajes 

desde otras 
áreas
Colección de trabajos 
que no tiene una 
lógica de conjunto.No queda clara la 
lógica de inclusión 
de los trabajos.Existe una lógica 
de conjunto, hay 
congruencia en los 
trabajos publicados.Presenta una 

colección original, 
ordenada, lógica y 

coherente de trabajos.


sobre el 

proyecto o 

trabajos y su 

conjunto


acerca del trabajo, 

del empleo o utilidad 
de la revista y de las 

principales habilidades 
aprendidas.


acerca de su 

trabajo, del 
empleo o utilidad 
de la revista y de 

las principales 
habilidades 
aprendidas.
Incluye una variedad 


pertinentes acerca 

de su trabajo, del 
empleo o utilidad 
de la revista y de 

las principales 
habilidades 
aprendidas.
Incluye una variedad 


pertinentes, detalladas 

y bien argumentadas 

acerca de su trabajo, 

del empleo de 
la revista, de su 

utilidad y de las 
principales habilidades 
aprendidas.
18Nos organizamos para cuidar el 
entorno social y natural
Experiencia de aprendizaje 1
¿Por qué cambian las sociedades humanas?
Experiencia de aprendizaje 2
¿Qué problemáticas ambientales y territoriales 
conocemos?Experiencia de aprendizaje 3
  ¿Comó consumir de manera responsable?
19Desarrollo Personal y Ciudadano
exitosanoticias.pe¿Qué podríamos hacer para desarrollar 
hábitos que cuiden y protejan 
responsablemente nuestro entorno 
social y natural?¡Reflexionemos!
Desarrollo Personal 
y CiudadanoEn los últimos años el ritmo de los avances de la ciencia y la tecnología ha sido muy acelerado. De igual modo en la 
medida en que se han generado nuevos productos para el 

consumo humano también se ha incrementado la cantidad 

de desechos que van a parar al entorno natural y social. 



a ser responsables de los efectos que venimos produciendo 

en el planeta. Por ejemplo el agua dulce para consumo de los seres vivos 










crees que es necesario que nos organicemos como sociedad 









ejemplo en la imagen vemos personas que cultivan parte de 

sus alimentos y cultivan usando técnicas para ahorrar agua.






para la vida humana presente y futura.
En grupo, comenta.

sin reponerlos? ¿Por qué?

entorno natural y social?
20¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?



desempeños y los contenidos a trabajar.
Experiencias 
de aprendizaje
Competencias
Capacidades y desempeños
Contenidos
Experiencia de aprendizaje 1

¿Por qué cambian 

las sociedades 
humanas?
interpretaciones 

Elabora explicaciones sobre procesos históricos.
 






reconoce cambios y permanencias. 
Desarrollo de la humanidad
 
 
 
neolítica El surgimiento de las primeras 

sociedades en nuestro territorio
Las primeras civilizaciones y su 
legado al mundo La cultura egipcia y 
MesopotamiaExperiencia de aprendizaje 2



ambientales 
y territoriales 
conocemos?responsablemente el 

espacio y el ambiente.Comprende las relaciones entre los elementos 

naturales y sociales. 

o socioambientales existentes en el Perú 




 

sociambientales? 
conflictos sociales? 
socioambiental y por 




 La ecorregiones de Brack y las 

regiones naturales de Pulgar 

VidalExperiencia de aprendizaje 3

de manera 
responsable?
responsablemente los 


Toma decisiones económicas y financieras.
 Argumenta su postura sobre la influencia de la 



por parte del consumidor.
 Propone alternativas para el consumo responsable 



productos y servicios financieros considerando su 



humanas.Comprende las relaciones entre los elementos 

del sistema económico y financiero.
 

que participan en el proceso productivo y en el 

funcionamiento del mercado.
¿Qué es la economía? Principales procesos de la 

economía  
responsable?
21Desarrollo Personal y Ciudadano
Cada una de las tres 
experiencias que se 

pregunta retadora.
Actividades de inicio







Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el tema?


presentan en el portafolio y desarrolla las preguntas 

planteadas.
Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?



¿Cómo podemos organizarnos para cuidar nuestro entorno 
social y natural?




¿Qué camino vamos a seguir?
Experiencia de 
aprendizaje 1
Experiencia de
aprendizaje 2
Experiencia de 
aprendizaje 3
Explica los cambios 
en las sociedades 
humanas.

ambientales y territoriales.Proponemos 

alternativas de consumo 

responsable.
Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre 
el tema







pensamientos e ideas. En tu portafolio te planteamos 

algunas preguntas adicionales.
Portafolio de
 EVIDENCIASPortafolio de
 
EVIDENCIASPortafolio de
 
EVIDENCIAS22¿Por qué cambian las sociedades 
humanas?Experiencia deAPRENDIZAJE1La llegada humana a Sudamérica y la extinción de la 
mega fauna























animales de aquellas épocas. Podemos decir que desde la llegada a América 



Los asentamientos sociales pronto fueron apareciendo y con ello también 

el surgimiento de los primeros poblados y las primeras culturas americanas. 


















En grupo, comenta.
 

nuestro actual territorio peruano?
 





con el entorno natural y social?
Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 1
Construye interpretaciones históricas.
23Desarrollo Personal y Ciudadano


preguntas y anota tus conclusiones en el portafolio.
Desarrollo de la humanidad
 
 
 ¿Puedes reconocer a qué época hace referencia cada imagen?
Actividad 2Portafolio de
 EVIDENCIASSituación inicialDesarrollo







entorno para satisfacer sus necesidades. 


24El proceso de hominización














Portafolio de
 EVIDENCIASPortafolio de
 
EVIDENCIASActividad 3. Análisis del proceso de hominización 
Actividad 4. Las diferentes especies a lo largo del proceso de 
hominización




nueva forma de hacerlo?



actividades que se proponen en el portafolio. 
GlosarioMutación: cambio en el 
material genético de un ser 

dañina. Observa los videos:
Ł La evoluación 
humana.Ł La evoluación 
humana 2.Ł La evoluación 
humana y sus enredos.
Uso deTIC25Desarrollo Personal y Ciudadano




















las conexiones interneuronales han sido relacionadas 











pregunta debemos revisar las condiciones bajo las 





















comportamientos.

a que ciertas poblaciones aisladas de primates 




















comportamientos novedosos que desembocaron en 









desarrollo de los otros.























como la carne.







supervivencia en el entorno ambiental sumamente 



capacidades mentales es la habilidad para 
confeccionar herramientas de piedra que implica 


relacionarlos con las tareas para las cuales fueron 

confeccionados. 



Herramientas para la comprensión del proceso de hominización  
Actividad 5Portafolio de
 EVIDENCIAS
26Actividad 6Portafolio de
 EVIDENCIASOrganización de la historia

El primero es la 
Prehistoria
 que abarca desde los orígenes de la humanidad 


de Piedra y Edad de los Metales. El segundo es la 
Historia




Del paleolítico a la revolución neolítica 
En la Edad de Piedra


Neolítico. 
Paleolítico.
Observa la imagen y responde las 
preguntas. 







PREHISTORIA
HISTORIA
Edad de
Piedra
Edad de 
MetalesEdad
AntiguaEdad
mediaEdad 
Moderna
Edad 
Contemporánea
Abarca desde 
ser humano 

de las primeras herramientas y el en aldeas.Supone el uso de herramientas 
de ciudades.Comprende 
desde la la escritura 
del Imperio romano de 
Occidente Abarca desde 
el siglo V 
descubrimiento de América Comprende 
del siglo francesa Abarca desde 

27Desarrollo Personal y Ciudadano
Paleolític
o








El mundo aún era un espacio vulnerable para el ser humano pues las condiciones 
























Neolítico.GlosarioGlaciación:

grandes masas de hielo 

Nómade: 
vivir.
Actividad 7Portafolio de
 EVIDENCIASObserva la imagen y responde la pregunta. 
 
 
diferencias entre ellas.
28Neolítico
















trabajar la tierra consideraba correcto reclamarla como suya. 





se perfeccionan. 













facilidad.
como indumentaria personal. 





Edad de los Metales. Actividad 8Portafolio de
 EVIDENCIASObserva la imagen y responde las preguntas. 
 
vistas en la Edad de Piedra? ¿Por qué crees que se dieron estos cambios?

29Desarrollo Personal y Ciudadano
Durante la Edad de los Metales
 se da una serie de cambios sociales debido 











ciudades.
























toda la era.
transporte y el comercio 


con grandes bloques de 
religiosos o funerarios. 
Actividad 9Portafolio de
 EVIDENCIASPisada humana en la LunaPisada fosilizada de un homínido 

 


Metales. 
 

vida humana?Observa el video
La prehistoria en 6 

minutos.
Uso deTIC30El surgimiento de las primeras sociedades en nuestro 
territorio






propuso que América fue poblada en diversas olas migratorias provenientes de 





era mucho menor al actual.









GlosarioArchipiélago: 
conjunto de islas cercanas entre sí.




del trabajo marcado por actividades diferenciadas para hombres y mujeres. Los 






Actividad 10Portafolio de
 EVIDENCIAS31Desarrollo Personal y Ciudadano


Egipto

Mesopotamia.

de las tierras permitieron el desarrollo intensivo de la agricultura y la mayor 








La cultura egipcia










faraón. Era considerado un 





Egipto.Luego de él venían los nobles
gobernadores de provincias y 
sacerdotes



Le seguían los 
escribas


soldados

territorios.
comerciantes, artesanos y 
campesinos



del templo. Finalmente se encontraban los 
esclavos


prisioneros de guerra.
Las primeras civilizaciones y su legado al 
mundo
¿Sabías que...?Alto Egipto se ubicaba al sur y era un valle desértico con una 

Nilo. Bajo Egipto se ubicaba al norte  
donde se encuentra el delta fértil. 
La organización social
32
agricultura que 


ganadería y se basaba en 
artesanía
 y se producía 


tanto interna como externamente.


 

frecuencia de las inundaciones del río Nilo.
 

representar ideas o situaciones diversas.
 












arquitectura se observa los templos 

y las tumbas talladas en grandes 


GlosarioPoliteísta: 
cree en la 

33Desarrollo Personal y Ciudadano
La vida cotidiana














El papiro

El papiro fue un elemento importante en la economía del Antiguo Egipto. 














la pesca en los pantanos. 
El adobe
 



El río Nilo








El Alto y el Bajo Egipto. La línea ideal que los separa se sitúa en el paralelo de 




de Nubia.Observa el video
Exploradores de la 

historia - Egipto.
Uso deTIC34


normas que eran grabadas en piedra y las colocaban a la entrada de la ciudad. 





cantidad de tierras. Luego los pequeños propietarios quienes eran hombres libres 





personas que tenían muchas deudas. 











cobre y madera. 
Para el intercambio de los productos, comenzaron a utilizar 

monedas. La cultura Mesopotamia 

















poderío militar.
¿Sabías que...?

control de su pueblo.
35Desarrollo Personal y Ciudadano


 

tablilla de arcilla blanda que después dejaban secar o se cocía en el horno. 



 





funcionaban como templos y centros administrativos.
 

meses.










Actividad 11Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 12Portafolio de
 
EVIDENCIASCierre
Aplica y comunica lo que sabes


los seres humanos fueron respondiendo a las diversas necesidades y 



vivían. 




Observa el video
La Mesopotamia.
Uso deTIC36Experiencia deAPRENDIZAJE2  ¿Qué problemáticas ambientales y 
territoriales conoces?















































¿Por qué la diferencia entre la PCM y la Defensoría?

Los diferentes números que presentan la PCM y la 














de la PCM.










también ser atendidos.
















sociales.
¿Por qué la defensoría y el gobierno tienen visiones distintas de la 
conflictividad en el Perú?

Cuestiona responsablemente el espacio y el ambiente.
37Desarrollo Personal y Ciudadano
Situación inicialActividad 1. ¿Qué conozco sobre el tema?

presentan en el portafolio y desarrolla las preguntas 





socioambiental? 
Actividad 2. Conflictos relacionados con los recursos naturales 










sociambientales?



ambiental. Actividad 3. Conflictos relacionados con los recursos naturales




dos compañeros que hayan elegido el mismo caso y 




Portafolio de
 EVIDENCIASPortafolio de
 
EVIDENCIASPortafolio de
 
EVIDENCIASLos conflictos sociales
Desarrollo
38Análisis de caso
























afectar a las comunidades indígenas y a sus territorios. 













arma un cuadro acerca de las 




Gráfico Nª 1
PERÚ: CONFLICTOS SOCIALES REGISTRADOS POR MES, AGOSTO 2017 - 18
(Número de casos)
160AGOSEPOCTNOVDICENEFEBMARABR
MAY
JUNJULAGO
165170175180190185195200
205
210
215
22019819819819618818217616917116716716819639Desarrollo Personal y Ciudadano









de violencia.

 
 












encontrar soluciones.
violencia.

 Los actores
 Los problemas 
 El proceso





problemas.

cada quien habla desde sus intereses o sus creencias. Pero si se hace un buen 







como oportunidades para comprender realidades diversas y resolver problemas 






40Actividad 4Portafolio de
 EVIDENCIAS 
portafolio.
Lee la siguiente noticia.Gobierno nacional tiene el 67% de conflictos sociales, 
señala la Defensoría del Pueblo




















41Desarrollo Personal y Ciudadano
Actividad 5Portafolio de
 EVIDENCIAS





Socioambiental











recursos naturales y de las condiciones ambientales del entorno que afectan la 









grupos asociados particulares e incluso a los grupos al margen de la ley. Su 



sociales involucrados. 42







El espacio geográfico y sus caracteristicas






Brack?
?



Por demarcación territorial







































gobiernos locales y regionales y el gobierno nacional.  
43Desarrollo Personal y Ciudadano
Actividad 6Portafolio de
 EVIDENCIAS






impactan en el uso de los recursos naturales.

particular.
La ciudad de Lima tiene un relieve desértico plano con muy pocas 
elevaciones, garúas en invierno y una abundante humedad. La vegetación en 
la ciudad es escasa y básicamente se observa en parques o jardines. Es una 



y asentamientos humanos con marcadas diferencias socioeconómicas, culturales, 



los ríos Rímac, Chillón y Lurín, que se encuentran contaminados o con caudales 






embargo, vemos actitudes que no corresponden a la vida en un desierto, como el 

sembrado de césped o grass, planta que requiere mucha agua para su riego, el 

lavado de veredas y autos con agua potable.
¿Qué es el espacio geográfico? 


























políticas gubernamentales 

y acuerdos nacionales e 



a partir de los problemas 





comprenderlo mejor.
Componentes
naturales
Componentes
socialesComponentes
políticosComponentes
económicosComponentes
culturales
Espacio

44¿Cuáles son las regiones naturales del Perú?






















¿Cuáles son las ecorregiones del Perú?
Desde las primeras épocas del colegio aprendimos que el Perú tiene tres 







territorio peruano por Antonio Brack Egg, el fallecido exministro del 

Ambiente.
 



45Desarrollo Personal y Ciudadano






El mar tropical











El mar frío















son frecuentes las garúas y una espesa capa de nubes impide el paso del sol.
El bosque seco Ecuatorial

















La serranía esteparia






El clima es seco pero con lluvias frecuentes. Por las mañanas suele ser muy 
46

La puna






El páramo











La selva alta







La selva baja


Su clima es tan caluroso como húmedo y por sus planicies discurren los ríos 





su fauna es extraordinariamente rica y variada. 
La sabana de palmeras








47Desarrollo Personal y Ciudadano
Actividad 7Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 8Portafolio de
 
EVIDENCIAS




https://www.youtube.
com/watch?v=E5P6rZhMDVU








en el aula. Cierre
Aplica y comunica lo que sabes










evidencie el proceso vivido. 
48Experiencia deAPRENDIZAJE3  ¿Cómo consumir de manera 
responsable?
La obsolescencia programada
La obsolescencia programada es la 








consumidores a volver a comprar un 

nuevo número de ese producto una 



o no hay forma de repararlo o no se 







Œsi bien un buen negocioŒ una 






que vemos desde hace algunos años. 


muchos lugares y para muchas familias el éxito y la prosperidad se miden a 







fabricado se malogre. 

Gestiona responsablemente los recursos económicos.
Observa el video
La obsolescencia 

programada.
Uso deTIC49Desarrollo Personal y Ciudadano


 
 

obsolescencia programada?
 Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 1Actividad 2Portafolio de
 
EVIDENCIAS

 Plantea algunos ejemplos de productos que consideres que son parte de 


 
 
¿Qué es la economía?

sociedades usan o manejan los escasos recursos para satisfacer sus necesidades. 






Principales procesos de la economía






funcionamiento.Situación inicialDesarrollo
La producción
 es el proceso 
mediante el cual se generan los bienes y servicios que las 
personas consumen.
La distribución es brindar los bienes y 
y asignarles un valor monetario para su El consumo es el proceso 

que las personas adquieran 
el bien o servicio requerido 

50GlosarioBienes: conjunto de 

pertenecen a una persona o 

grupo.

quienes dan producen y consumen los bienes y servicios.



de unos compradores que demandan esas mercancías y tienen la posibilidad 




Los que desean vender son parte de la oferta y desean obtener ganancias de los 


la demanda y buscan satisfacer sus necesidades. 








ocurre en la actualidad? ¿Por qué hablamos de la obsolescencia programada?













¿Cómo funciona el consumo?







de bienes y servicios requiere de mayor cantidad de consumidores para que sea 



llegar a miles de personas alrededor del mundo e incluir en su comportamiento 

frente a determinadas empresas o productos.
Actividad 3Portafolio de
 EVIDENCIAS


Actividad 4Portafolio de
 EVIDENCIAS51Desarrollo Personal y Ciudadano
¿Cómo practicar un consumo responsable?


a) Evitar el consumo prescindible, una actitud previa antes de comprar. 
Preguntarme previamente si realmente necesito lo que voy a comprar.

mejor hablar de productos prescindibles e imprescindibles. Aquello que es 


b) Preguntarme por la calidad y la garantía que me ofrece el producto o 

servicio que voy a adquirir.





c) Preguntarme por la sostenibilidad ambiental, las repercusiones ambientales 

del proceso de producción, transporte y comercialización.









d) Preguntarme por la justicia social y el respeto a los derechos de las personas 

participantes en el proceso de producción, transporte y comercialización. 














Cierre
Actividad 5Portafolio de
 EVIDENCIASAplica y comunica lo que sabes











52Somos parecidos y diferentes a la vez
Experiencia de aprendizaje 1 
Organizamos presentaciones oralesExperiencia de aprendizaje 2
 Opinamos sobre el uso de las ironías y 
el doble sentidoExperiencia de aprendizaje 3
 Escribimos textos narrativosExperiencia de aprendizaje 4
 53Comunicación
Comunicación
Todas las personas  somos iguales y diferentes a la 
vez. Somos iguales ante la ley y tenemos los mismos 


el derecho internacional. Somos diferentes no solo 

porque cada uno de nosotros es único e irrepetible, 





etc.
personas o la superioridad de un grupo sobre otro.  



riqueza. El Perú siendo un país diverso tiene el enorme 



tal modo que todos podamos tener oportunidades 

que nos permitan crecer y desarrollarnos como 

personas.
En grupo, comenta.
1. 

podemos contribuir para que todos se adapten 
y avancen hacia el futuro con igualdad de 

oportunidades?
2. ¿Qué acciones podrían darse desde el área 



diversidad?
¿Respetas las diversas culturas que 



¡Reflexionemos!
54¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 


Competencias
Se comunica oralmente en su lengua materna.
Lee diversos tipos de textos escritos en su 
lengua materna.
Experiencia de 

aprendizaje 1
Organizamos  
presentaciones 

oralesObtiene información del texto oral.
 

Infiere e interpreta información del texto oral.
 Aprecia el uso artístico de la voz, los gestos y el 



organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y 

cohesionada.Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma 

coherente y cohesionada.
 Utiliza tonos, volumen de voz y movimientos 


radiales.Utiliza recursos no verbales y paraverbales de 

forma estratégica.
 Utiliza la voz, gestos y movimientos corporales para 


con otros.
Interactúa estratégicamente con distintos 

interlocutores.
 Participa en diversos intercambios orales alternando 

roles del hablante y oyente, respeta los turnos de 

habla de su interlocutor. 
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 

contexto del texto oral.
 Evalúa la pertinencia del contenido de hechos, temas 


Obtiene información del texto escrito.
 


Infiere e interpreta información del texto.
 

escrito a partir de las informaciones relevantes y 



doble sentido. 


 

informaciones relevantes y complementarias. 
 

resumen.
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 

contexto del texto.
 Opina sobre el tema y contenido de diversos tipos de 

Experiencia de 

aprendizaje 2
Opinamos sobre el 
uso de las ironías y 

el doble sentido Experiencia de 
aprendizaje 3
narrativosExperiencia de 
aprendizaje 4
Utilizamos el subrayado 
Experiencias 
de aprendizaje
55Comunicación
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
Contenidos
Adecúa el texto a la situación comunicativa. 
 



Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y 

cohesionada. 

características y estructura.  


Utiliza las convenciones del lenguaje escrito de forma 

pertinente. 
 


Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del 

texto escrito.
 

cuenta sus características y su estructura. 
 
 El resumen
 
   La ironía y el doble sentido
 Las palabras clave  Los puntos suspensivos 
 El cuentacuentos La estructura narrativa La línea de tiempo Los conectores temporales
  El tema y los subtemas El subrayado estructural 
56Experiencia deAPRENDIZAJE1Organizamos presentaciones 
orales
Días de selva: amazonas peruano




Inicialmente, contratamos por unos días una cabaña en la Reserva Nacional 








sendero
 rodeado de charcos, crecidas y 
maleza une al río con 

siendo un paraje





luego disfrutar completamente de la naturaleza. Los alimentos se consiguen 

principalmente de los árboles. Si se quiere conseguir alimentos de algún 





la vez acompañado por la inmensa variedad de vida que hay alrededor.

la vida que llevamos. La naturaleza te invita a entender que la vida es mucho 

más simple. Navegamos por el lago y al llegar a la playa aprovechamos para 

comer y descansar, mirando con cuidado donde sentarnos, había hormigas 





tuvimos en tierra, sino en el agua. Algunos compañeros decidieron darse 

un refrescante baño en el lago, con tal mala suerte que una 
raya


¡A conversar!
1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las 


 
 
 
2. Lee los chistes y comparte tu parecer acerca del chiste más gracioso.
Glosario
Sendero:


formado por el paso de 

personas o animales.
Maleza
enredadas. 
Paraje:

y generalmente aislado.Raya: pez cartilaginoso 
de cuerpo plano y aletas 
pectorales triangulares muy 

desarrollados y unidas a la 

cabeza.Se comunica oralmente en su lengua materna.
57Comunicación
¿Cómo preparamos una presentación oral?



necesita de habilidades comunicativas, que en algunos casos son innatas, y 

en otros pueden ser aprendidas mediante la práctica y el conocimiento de 




Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASLa organización de presentaciones orales







 Reservas naturales o clubes campestres
 
 Localidades aledañas o ciudades de otras regiones
 
Recursos para mantener la 
atención del oyente
Toda persona que realiza una 


 Recurrir a los gestos, la 


visual con la audiencia. Hacer participar a los 

oyentes. Reforzar las ideas con 

ayudas visuales o impresas.
 Poner entusiasmo y vitalidad 


 Mantener una actitud 
favorable y positiva hacia el 
público. Toma nota
Recomendaciones para una buena presentación oral
 Define el tema y busca 

 


 Elabora tus materiales de 
apoyo. Determina el registro que 

emplearás. 
 
seguridad y dominio del tema. 
recursos no verbales y paraverbales.
 


 
audiencia.58Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS
desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.
Un viaje por la ayahuascaLa ayahuasca o soga de los muertos es un 


curativos y mágicos. Su consumo se da en una 

ceremonia especial donde se realizan cánticos y se 







mezcla de magia y hechicería practicado por 

algunas poblaciones de las selvas de Perú y Brasil.






selva tropical.





agregados.



culturas que tienen en común el consumo individual o grupal de la ayahuasca. 




De igual modo, es considerada como una alternativa medicinal en tratamientos 




de todo el mundo para utilizarlo en diversas afecciones y problemas mentales. 





la ansiedad, problemas de personalidad y esquizofrenia. Problemas que son 

tratados por los médicos tradicionales nativos, obviamente, con nombres 









Antes de leer

 ¿Qué sabes acerca de la 
ayahuasca? ¿Qué usos tiene este 
preparado?
 ¿Quiénes son los 
chamanes?Durante la lectura
 Realiza la primera lectura 
e identifica el tema y 
subtemas. Relee e identifica las ideas 
más relevantes.
Después de leer Parafrasea el contenido del 

 ¿Es confiable el uso de la 
ayahuasca? 

 

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
59Comunicación
La progresión narrativa y las palabras clave

Contaminación del río Rímac 












basura al río Rímac, sin tomar consciencia del peligro que generan. Desde aquí 

invocamos a las autoridades responsables a tomar medidas urgentes para parar 



a. b. 
c. ¿El inicio, nudo y desenlace siempre se presentan de forma lineal?









novela, el cuento, la leyenda, el mito, la fábula, biografía, entre otras.
INICIONUDODESENLACE
 Al iniciar se presenta el espacio, el tiempo, 



obra. El conflicto se resuelve en esta parte. El 

final suele ser feliz, triste o abierto. 
 Los hechos más importantes y problemáticos 

suceden en esta parte del relato. Los 




Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIAS60¿Qué es?El resumen es una técnica 




de conservar solo la 



él se respeta las ideas o 

rasgos más importantes del 



se pueden incluir opiniones 
personales.
El resumen

La lucha de bacterias en los vegetales


parte del planeta






enfermedades peligrosas. El problema es que, con el incremento del consumo, 
















cultivos y consumidores.

11. Responde de forma oral a las preguntas.
a. 
b. ¿Lo subrayado contiene frases u oraciones?
c. 
d. 
e. 

Resumen













interacciones microbianas.
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
61Comunicación
¿Cómo se elabora? 
Luego, subraya las ideas principales. Organiza el resumen agrupando en un párrafo las ideas o puntos 





sin perder la esencia.
 



al contenido del resumen.
 

original.14. Elabora el resumen en el portafolio.



contacto con lo más importante del acontecer diario. De igual modo, el resumen 





elabora tu resumen en el portafolio.



¿Cómo agrupo las 
ideas relevantes de ¿Cómo enlazo las 
ideas relevantes para organizar el 
El subrayado lineal

palabras más relevantes del 


 Identificar el tema y 
subtemas en la primera 
lectura. Identificar y subrayar las 
ideas relevantes en la lectura 

analítica. Aplicar el subrayado solo 
cuando hayas comprendido  

 Utilizar diversos colores 

para diferenciar las 

ideas principales de 
las secundarias o 
complementarias.El subrayado se aplica de 


lectura.Toma nota
Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIAS62Conectores de adición
Se utilizan para agregar o 
sumar datos al desarrollo de 

una idea o para introducir otro 



además, así mismo, así pues, 
por otro lado, más aún, se 

debe agregar que, cabe 

señalar, etc.
Ejemplo 
que ir al colegio.Conectores de énfasis


puntos importantes que no 

deben pasar desapercibidos. 



efecto, indiscutiblemente, lo 


que, precisamente, etc.
Ejemplo: Es preciso señalar, que la defensa de los derechos 
van de la mano con las 
obligaciones.No es común el uso de 
conectores en la infografía. Sin 

embargo, se pueden incluir 



lo requieren.
Toma nota
Los conectores de adición y énfasis

Una heroína llamada Koko 




los gorilas? Su inteligencia había sido desarrollada de tal modo que quizá no los 

sintiera a su altura. Eso sí, era capaz de amar, y de qué modo. En las redes hay un 

vídeo conmovedor de cuando le comunican que All Ball, el gato compañero y amigo, 







cuando los grandes primates hayan sido incluidos en el género Homo y los humanos 





16. Responde de forma oral a las preguntas.
a. 
b. 
c. 

LOS EFECTOS DE LA CONTAMINACIÓN AMBIENTAL
Si produces humo y 
gases se agrandará la capa de ozono.
Además subirá la temperatura del 
planeta.En efecto, habrá 
lluvias torrenciales, 
huaicos, sequías y otros.
Así mismo, los polos se derretiran.
Por supuesto que, 
se producirán 
cambios en el clima.Así pues, subirá la superficie del 
mar.
63Comunicación
¿Qué es la infografía?La infografía es un organizador 

elementos visuales acerca de 

un tema.¿Qué elementos tiene?
 Títulos y subtítulos directos 
y breves
 Textos


concreta y necesaria
 El cuerpo presenta 
imágenes, mapas, cuadros, 

entre otros.
 Los  mencionan al autor o libro 

de procedencia.
¿Cómo se elabora? Elige un tema. Lee e indaga sobre el tema.
 Determina los subtemas.
 
 Elige los títulos y subtítulos. Selecciona los gráficos. Elabora la infografía 


gráficos. Menciona los créditos.
Toma nota
La elaboración de infografías



a. 
b. ¿Qué tema desarrolla?
c. ¿Qué elementos podemos identificar en la infografía?

d. 
20. Elige un tema para elaborar la infografía.


 Los beneficios del consumo de agua  
 El estado de ánimo y la salud La risa como terapia La importancia de practicar deportes
 Las propiedades curativas de las aguas termales
Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIAS64Experiencia deAPRENDIZAJEOpinamos sobre el uso de las 
ironías y el doble sentido
2Se comunica oralmente en su lengua materna.
¡A conversar!
1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las 

 ¿Alguna vez has escuchado o contado chistes? ¿Recuerdas algún chiste en particular? ¿Por qué? 
  ¿Qué temas son los más frecuentes en los chistes?
2. Lee los chistes y comparte tu parecer acerca del chiste más gracioso.
Glosario
Desconsoladocausa de una pena grave o un 
problema intenso.
Desconcertar

un hecho que no se esperaba 
que sucediera.Conmover

o provocar algún tipo de 

El funeralUn hombre desconocido por la familia llora 
desconsoladamente
 en el funeral de un albañil. La esposa 
desconcertada
 se acerca y le pregunta: 

Œ ¿Era usted amigo de mi esposo? 

Œ Sí
Œ ¿Lo estimaba mucho?

Œ Sí, sus últimas palabras fueron para mí.

Œ ¡Ah, sí! ¿Y cuáles fueron esas palabras?

Œ ¡Marino, no muevas el andamio!
 El ebrio
Un hombre en completo estado de ebriedad tropieza con un militar y le 

dice:
Œ Disculpe usted mi sargento–

Œ ¿Cómo qué sargento, no ve usted las estrellas?

Œ Bueno, entonces disculpa mi cielo.
El locoUn loco pinta el piso de azul y exclama: 

Œ ¡Qué río tan refrescante!

Se lanza a nadar y se parte la cabeza. Llega otro loco y pregunta:

Œ ¿Cómo está el agua?
El primer loco responde:

Œ ¡Anda más allá, aquí hay demasiadas piedras!El robo
Llega Pepito a la escuela llorando. La maestra muy 
conmovida pregunta:
Œ ¿Qué te pasó Pepito?
Œ Me asaltaron en el camino profesora.

Œ ¡Ay Dios mío! ¿Y qué te robaron? 

Œ No me lo va a creer, toditita la tarea.
65Comunicación
La comunicación no verbal


que el discurso verbal solo no puede comunicar. Los recursos no verbales pueden ser 



importantes porque facilitan las relaciones familiares, amicales y sociales.
Los gestos y el lenguaje corporal

4. Elige los temas para planificar y contar chistes.






 La salud y el medio ambiente  
 Los chistes aptos para toda la familia Las travesuras de chicos y chicas Los chistes de vampiros, espíritus, etc.
Una risa profunda y real 
contribuye a recuperar la 

y preocupaciones, activa los 

y cardiovascular. Además de 
fortalecer los lazos afectivos. Es 

 Los gestos complementan y enriquecen nuestras 



narraciones, declamaciones y otros. Los gestos 

están constituidos por la mirada, movimientos 

del rostro y de las manos. Los gestos deben de 


 

lo que somos capaces de transmitir o comunicar 
a través del movimiento del cuerpo.Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASEl lenguaje corporal66Antes de leer
observa la imagen y 

 ¿Qué hechos crees que se 
 ¿Quiénes serán los 
protagonistas?
 

acerca del tema?
 

autor?
desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.








parecido tan real que decidí transcribirlo para 

quienes se lo perdieron.
 Tengo miedo de hablar por teléfono en la 

calle, no vaya a ser que pase un tipo y me 

arranque el celular.
 Tengo miedo tomar un colectivo que me 


 

pueda escapar.
 Tengo miedo de caminar por la Av. Abancay, no vaya a ser que me 

encuentre con un loco y este me agreda.
 Tengo miedo pagar mis cuentas por Internet, no vaya a ser que clonen mi 

 Tengo miedo de hacer mis pagos en el banco, no vaya a ser que me 

marquen y luego me roben.
 Tengo miedo de pararme a escuchar a alguien pidiendo ayuda en la calle, 

no vaya a ser un  de esos que practica algún tipo de engaño. Tengo miedo de ayudar a un niño llorando en medio de la avenida, dicen 

que es otro cuento para robarte.
 Tengo miedo de ir a la discoteca a bailar, no vaya a ser que fallezca en un 

incendio o accidente y que mi muerte quede 
impune. 
 Tengo miedo de ir a los grandes centros comerciales, no vaya a ser que me 

abran el auto en el estacionamiento. 

no vaya a ser una pepera. Tengo miedo de que mis sobrinos vayan a la escuela, las calles son tan 

inseguras. Tengo miedo de consumir alimentos en un funeral u otro, no me vaya a 

morir, peor aún, si no hay un hospital cerca.
 Tengo miedo de subir a una combi, no vaya a terminar muerto en medio 

de los fierros retorcidos porque el chofer no tenía brevete.
Tengo miedo
Durante la lectura
 Realiza la primera lectura 
identificando el tema y 
subtemas. Relee y aplica el subrayado 
o las notas al margen 



relevante.
 Infiere el significado de las 

palabras resaltadas.
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
67Comunicación
 
observando y que un día se lleve todas mis cosas.
 Tengo miedo de quedarme a dormir en casa de unos amigos en las 

afueras de Lima, no vaya a ser que se metan 15 ladrones y nos tengan 

secuestrados dos días. Tengo miedo de esperar a mi enamorada en la puerta de su casa, no vaya 



para robarse la radio de mi auto.
 

haya amenaza de bomba. Tengo miedo de ir a un concierto de chicha, no vaya a ser que me rompan 

la cabeza a botellazos.  Tengo miedo de ir a una discoteca, no vaya a ser que un ebrio me busque 

pelea en la pista de baile. Tengo miedo de estacionar mi auto cuando un uniformado me para, no 


 Tengo miedo de ir al palco de un estadio, no vaya a ser que me encuentre 


todos los responsables directos se laven las manos, que cualquiera de 

los implicados
editen las imágenes de las cámaras de seguridad del estadio y que una 

semana después pase al olvido y todo siga como si nada. Así suspendan el 

torneo, desaparezcan las barras bravas, le pongan 
cadena perpetua a los 



contrarrestar la violencia, cambien las leyes, la policía, el presidente, el 

premier, los alcaldes, el ministro, los palquistas, los equipos de fútbol, etc., 



ha sido asesinado, la familia ha quedado desconsolada, y eso sí que no 


 Tengo miedo de que la muerte sea algo normal en estos días, una noticia 

más en el diario, un número más en las estadísticas, una foto más en una 

revista.
 Tengo miedo de volverme indiferente. No lo permitas más, por favor, no 

lo merecemos, algo tenemos que cambiar, algo tenemos que hacer, todos 


Después de leer  ¿Qué ideas pretende 
transmitir el autor? 

autor?Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS68La ironía y el doble sentido

La ironía
 ¡Cómo le gusta el colegio! (A los estudiantes que no 
quieren asistir a clases) 
(Niño desobediente) 
o comportamiento 
inadecuado) 
(Juega demasiado) ¡Gracias por estar tan 
atentos! (Distraídos sin 
escuchar) ¡Te quiero tanto! (Cuando 

es todo lo contrario)El doble sentido  Me han dejado plantado.  Mi padre salió de la 
doscientos cardenales.Toma nota

a. ¿Qué caricaturas corresponden a la ironía?
b. ¿Qué caricaturas pertenecen al doble sentido?

c. ¿Qué criterios utilizas para clasificar en ironía o doble sentido?

d. 









la inferencia en el portafolio.
¿Qué es la ironía?






agresiva.¿En qué consiste el doble sentido?


Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIAS69Comunicación
Las palabras clave


 Todo texto desarrolla un 
solo tema. 
subtema. El texto solo tiene una idea 
central. 
idea principal. Las ideas secundarias 
complementan o explican 
la idea principal.
suelen ser palabras o frases.Toma nota
11. Responde de forma oral a las preguntas.
a. 
b. 
c. 














paréntesis, elipsis, llaves u otros.

principales, luego hay que proceder a remarcar las palabras clave.
Consejos para identificar las palabras clave
 Las palabras clave ayudan a identificar el tema, subtemas, 

 Las ideas principales y secundarias se resaltan o subrayan 


 Las palabras clave suelen estar en las primeras líneas 



enciende el resto del contenido.
 La categoría gramatical más usual en las palabras clave 


palabras. 



paréntesis, elipsis, llaves u otros que las diferencien y que 

con tan solo verlas captemos y recordemos la esencia del 

Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIAS70CHISTESREFRANESLa víbora 







Œ No, es gratis.Terrible lesión

fuerte golpe y se le sale la clavícula. Se va 

inmediatamente al médico.

Œ Mire doctor, tengo un hueso fuera.

Œ Hombre, pues hágalo pasar.



corriente".
Œ "Tanto peca el que mata a la vaca 
como el que le agarra la pata".
Œ "Gallinazo no canta en puna".

Los puntos suspensivos


 Una enumeración 

Ahora puedes leer, cantar, 
bailar..., etc. Mostrar misterio, duda, 


 


Fue muy desagradable...  Los puntos suspensivos 
en corchetes [–] se usan 
cuando se omite o deja de 
lado una parte del texto 
original.

suelen usar, además, signos de 



comillas y guiones.Toma nota
Los puntos suspensivos

15. Responde de forma oral a las preguntas.
a. ¿En qué casos o situaciones se han usado puntos suspensivos?
b. 
c. 







La desahuciada
solo le quedan 10 para vivir.






Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
71Comunicación

 son una serie de 

pequeñas habladas o escritas 


o burlescos. La  

 es una sentencia que enseña un comportamiento 
social, un concepto moral o 
enseñanza práctica para la 
vida. En su 


Toma nota
La recopilación de chistes y refranes 

18. Responde de forma oral a las siguientes preguntas.
a. ¿Qué estructura tienen los chistes y refranes?
b. 
c. 



 El sistema de salud, hospitales, clínicas, etc. Los médicos, pacientes, enfermedades, etc.
 
 
El asalto



La tarea





Refranes
 Perro que ladra, no muerde.
 Lo cortés, no quita lo valiente.
 A la tercera, va la vencida.
 El que tiene padrino, se bautiza.Se deben evitar los 
a las personas por su 

procedencia, creencia 

violencia.72Experiencia deAPRENDIZAJE3Escribimos textos narrativos
El río y el carrizo
El hermoso río pasaba desde tiempos 
inmemorables por el mismo lecho. Un 
una caña larga y hueca. Aquella que silbaba cuando el río corría fuerte y 



-  Yo soy el carrizo, ¿y tú?

-  Yo soy el río y vengo de aquellas 
cumbres
 blancas donde la nieve es eterna, 

creciendo con el agua de la lluvia, y así, la vida va naciendo y creciendo a mi 



calman su sed en mis aguas frescas. Los agricultores me llevan por largos 

canales para regar sus verdes plantas.
-  ¿Y cuándo descansas?


-  ¿Eres feliz dando de beber a las personas, animales y plantas?

-  Sí, porque esa es mi naturaleza y felicidad.

-  ¿Por qué me preguntas?, ¿acaso tú no eres feliz siendo un carrizo?


Hace años crecíamos felices y gracias a tus aguas teníamos buena talla, 


más fuertes para techar las casas, a los pequeños para hacer cometas y a 






excursión
 por mis orillas, vi como acariciaban con delicadeza 
a los indefensos carricitos. Ellos hablaban de un plan para cuidarlos, decían 

que harían uso responsable y equilibrado del carrizo.





nos vemos les daré las buenas nuevas a los demás.


Se comunica oralmente en su lengua materna.
¡A conversar!
1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las 

 ¿Alguna vez has escuchado o contado cuentos tradicionales de tu localidad? ¿Recuerdas algún cuento en particular? ¿Por qué?
 ¿De qué manera contarías ese cuento?Inmemorable
es posible recordar cuando 

Lecho
por donde corre una corriente 
de agua.Cumbre

una montaña.Excursión



Glosario
73Comunicación
El cuentacuentos







 El chullachaqui El duende  El bufeo rosado
 La yacumamaLas cualidades de la voz
El volumen de voz 





recomendable.
Los ritmos en un cuentacuentos pueden variar de rápidos 
y enérgicos a deliberados y lentos. Un ritmo variado hace 


La entonación

dudosos, seguros, furiosos, temerosos, etc. Una voz 


Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASEl cuentacuentos
 es una persona que narra oralmente una serie de hechos de 



Consejos previos al 

cuentacuentos
 Elige cuentos tradicionales 
y variados de  tu localidad; 
pueden ser de terror, 
 
creativa de acuerdo al tema 
del cuento y   maquíllate 
para narrar tu cuento. Narra el cuento de 
memoria. Incluye tu estilo personal al 
momento de narrar. 
y sensaciones en la 
audiencia. Usa una entonación 
agradable y variada como 
un cuentacuentos. Utiliza los gestos y las 
manos al contar. 
populares como: ﬁÉrase 
una vez–ﬂ 
Toma nota
74




embargo, una vez que les dio vida 



más por ellos. Y aquel hombre y 



hambre. Tanto padecieron que 








increpar
 al Sol entre 












risueño








Sin atender a las clemencias y gritos desesperados de la madre, que pedía 









pacaes y demás frutos de los árboles. Desde entonces, no hubo hambre ni 






agravio







El Mito de Vichama
Antes de leer
observa la imagen y 


 ¿Has escuchado 
acerca del santuario de 

Pachacamac?
  

la fotografía y el mito? ¿Qué hechos crees que 


 ¿Quiénes serán los 
protagonistas?
 ¿Qué problemas 

enfrentarán los 


Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
75Comunicación
Después de leer mito? ¿Qué hecho es el más 
importante y cuáles los 

complementarios? ¿Qué consecuencias 


Durante la lectura
 Realiza la primera 
lectura de forma rápida 

e identifica el tema y 
subtemas. Relee y subraya los 
hechos más relevantes.
 Infiere el significado de 

las palabras resaltadas.
 Intenta adelantarte a los 

sucesos mientras lees.
fuerte y gallardo 
mancebo. A 


vueltas por el mundo y ver lo 

creado en él. 




























Bramando












hoy se observan en las playas de Pachacamac.  



otro de plata y un tercero de cobre. Del huevo de oro salieron los curacas, los 




plebeya




Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS76El uso del narrador en segunda persona es poco usual. 
Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIASLa estructura narrativa

a. 
b. ¿Es posible combinar el pasado, presente y futuro en un solo relato?
c. 
d. ¿Te parece más interesante la estructura narrativa lineal o la estructura 



La magia de los relatos permite sintetizar días, meses, años, vidas completas, 
siglos y mucho más en un periodo de tiempo corto. De igual modo, en 

el relato, los sucesos pueden presentarse de forma ordenada y secuencial 







 lineallineal, los hechos son contados en el mismo orden en que 

 Un salto hacia el pasado en el 

Un salto hacia el futuro en el 

Tipos de narradorEn tercera persona
 El omnisciente
 lo sabe todo y tiene 

conocimiento total de los 

hechos, pensamientos, 

sentimientos, etc. El observador 
cuenta solo 
lo que puede observar 

como testigo.En primera persona
 El protagonista
 narra su propia historia. 
 El personaje secundario 

narra la historia como 
testigo de los hechos.Toma nota



determinado. Los sucesos de un relato pueden presentarse de forma 


77Comunicación
Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIASLa línea de tiempo
11. Responde de forma oral a las preguntas.
a. ¿Qué elementos identificas en la estructura del organizador?
b. 
c. 12. Utiliza el esquema para elaborar la línea de tiempo.








La línea de tiempo¿Qué es? La línea de tiempo es 
un organizador gráfico 

que permite ordenar 

una secuencia de hechos 
o eventos de forma 


¿Cómo se elabora? Selecciona e indaga acerca 

del tema. Elige la forma horizontal o 

vertical.
 Establece la fecha de inicio 
 Introduce solo las fechas y 

datos más significativos del 
tema. Agrega imágenes 

relacionadas al contenido 

del tema. Revisa si en el producto 

final se puede apreciar 

un panorama general del 
tema. Ojito con el dato
 El uso de diversos materiales 



de la línea de tiempo ayuda 
en el impacto visual.Toma nota
2011d. C.
1789a. C.1453d. C.
476d. C.
6000a. C.08000a. C.20 000a. C.Comida Fusión,

Comida

Molecular
Nouvelle Coisine

(comida sana)
Cocina

Francesa piedra

angular,

estandarizo las

recetas
Método de cocción spiedo
Equilibrio y Armonía en las

comidas, gusto predominante es el

dulce
Los cocineros se independizan.
(comida rápida)
ANTIGUA
EDAD MODERNA
EDAD MEDIA
EDAD 
CONTEMPORÁNEA
Grandes Banquetes, gusto

superposición de sabores.

Modales en la mesa,

aparecen los cubiertos

S XVII
1970d. C.
1940 d. C.
NEOLÍTICO
PREHISTORIA
Antes del Fuego
Alimentación Cruda
Después del
Fuego
Método de cocción asado
Inicio de la Domesticación
Revolución Industrial
Caída del
Imperio
Romano
Caída del

Constantinopla
S. XV-XVIII
Aparición del
hombreCaída de 

la escritura19 000Revolución Francesa
Descubrimiento deAmérica
Hebreo
Egipcio

Griego

Romano
78Los conectores temporales
15. Responde de forma oral a las preguntas.
a. ¿Qué conectores puedes identificar en la historieta?
b. ¿Qué indican estos conectores?

c. ¿Qué secuencia de la vida pretende demostrar el protagonista?

d. 

Las vacas que dan leche con sabor

condensada y saborizada 
durante
 muchos años. Mientras


acelerada la pobre. A otra le dio kilos de azúcar, pero solo le salieron caries. A 



Inicialmente

En seguida
a una de amarillo Špor la vainilla, pero tampoco. 
Luego




entonces

aburridas y cansadas de los abusos del profesor. 
Finalmente
, se declararon 


Los conectores temporales
Los conectores temporales son 
palabras que indican el tiempo 
o secuencia en que sucedieron 

los hechos. Los conectores temporales se 
 Conectores de 

anterioridad: 
antes, 
anteriormente, previamente, 

al principio, inicialmente, etc.  Conectores de 

simultaneidad: mientras, ahora, cuando, entonces, 
durante, entretanto, 

actualmente, etc. Conectores de 

posterioridad: 
luego, 
después, en seguida, 

posteriormente, etc.
El buen uso de conectores da 

mayor secuencia de orden y 

Toma nota
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
79Comunicación
18. Responde de forma oral a las preguntas.
a. ¿Qué partes puedes identificar en la estructura del cuento?
b. c. ¿En qué persona está escrito el cuento?

d. 

 El país de todas las sangres
  Somos diferentes y parecidos
  Mi Perú querido
 Ni uno, ni una, ni nadie menos El consejo de los animales




, el Apu le propuso escuchar la voz de los animales que 
habitaban en sus inmediaciones, pues según el espíritu de la montaña, eran 




precipicios y manantiales.



Madre Tierra. 
Luego

que reposando en las rocas del Apu y contemplando el presente en absoluto 

silencio encontraría la verdad. 
Más tarde




la cima de la montaña para sentir las ráfagas del viento y entrar en contacto 






Finalmente

apta para meditar y alcanzar la verdad. 
Enseguida



descubre meditando y contemplando el universo desde cualquier parte de la 

ancha tierra.
Pautas para escribir un cuento
 Imagina la historia como si lo estuvieras viendo.  Elige el tipo de cuento 



 



hablan, visten, etc. Elige el tipo de narrador y la 
estructura narrativa.  Trata siempre de entretener, 

conmover, intrigar o 

sorprender.
 Atrapa al lector desde el 

inicio. Introduce conflictos y 

decisiones que pone en 
 Busca un buen desenlace 
o final.Toma nota
Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIAS80Experiencia deAPRENDIZAJE4Utilizamos el subrayado estructural 
Las redes sociales y la salud mental de los jóvenes
Las plataformas digitales permiten a los usuarios socializar, acceder y 

virtualmente
 a personas con 





perjudicial












es un lugar donde tienen la oportunidad de 
exhibirse






de riesgo el tiempo de permanencia en las redes sociales. Los que pasan 


plataformas son más propensos a sufrir 






corporal y anímica que los usuarios tienen de sí mismos.
las escuelas. Si la adolescencia es una etapa sumamente difícil de enfrentar, la 



considerar las presiones online que los adolescentes soportan diariamente.



¡A conversar!
1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las 

 
 
 
Plataforma digital:que permite el acceso a 

diversas aplicaciones a través 

de Internet.
Virtual:
 todo lo que sea una similar a la realidad. 
Perjudicial:
 todo aquello que puede causar un daño que resulta negativo para algo o 

alguien.Exhibir:
públicamente de forma que 


número de personas.
Glosario
Se comunica oralmente en su lengua materna.
81Comunicación
La adecuación del mensaje
4. Responde de forma oral a las preguntas.
a. 
b. 



si es formal o informal, edad, nivel, etc.



vecinal, cultural, deportiva, de compañerismo, etc. 

volumen de voz, tono, etc.



 Las nuevas tecnologías El buen uso del celular 
 Las nuevas necesidades y oportunidades
 Los avances de la medicina 
Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIAS
adecuación del mensaje Todo buen comunicador tiene 
 
auditorio. Elegir una secuencia que 
ayude al desarrollo del tema.
 Utilizar estrategias que 
ayuden a mantener la 

 Seguir un orden temático 

para que el receptor 

no pierda el hilo de la 

 Usar un tono agradable, 
volumen adecuado, 


respetar el tiempo previsto.
Toma nota
82










contenido informativo de interés a través de un blog o vídeos. Seguramente, en 










utilizan las redes sociales, lo que representa más de 14 millones de usuarios 











página de empresa en dicha red, no debemos olvidar que, dadas las últimas novedades en sus 
algoritmos, 
En cuanto a YouTube, es una de las redes en las que -sí o sí- cualquier negocio debe tener un canal. 













presencia debe ser de obligado cumplimiento.
¿Cómo debe ser mi presencia?


¿Cómo usar las redes sociales en tu empresa?
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
83Comunicación
Antes de leer
Después de leerobserva la imagen y 


 
de las redes sociales?
 ¿Es posible utilizar las 
redes sociales con fines 

comerciales?
 ¿Qué oportunidades de 


redes sociales?
  ¿Qué idea es la más 
relevante y cuáles las 

complementarias? 

autor?Durante la lectura
 Realiza la primera 
lectura de forma rápida 

identificando el tema y 
subtemas. Relee y subraya las ideas 
más importantes.
 Mientras lees, intenta 
adelantarte al contenido 



Ł 
Dar algo diferencial a través de las redes sociales con respecto a otros canales 

















¿Cómo debe ser la relación con mis seguidores?






¿Debo hacer publicidad de mis productos o servicios? 





de los usuarios les parece bien la publicidad en las redes sociales. Pero, como 






¿Las redes sociales sirven para vender más?  

 

 


 




 

definitivamente ayuda en las ventas, más de una manera indirecta que 

directa, al menos, por el momento. 

Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS84El tema y los subtemas
a. 
b. c. 
d. 


11. Aplica lo aprendido en el portafolio.



comprenderlo, para ello es indispensable que el lector reconozca el tema y los 



Pasos para reconocer el tema y los subtemas
TEMA1.  Realiza una lectura rápida o 

¿de qué asunto trata el texto?
3. 
frase es el TEMA.
1.  Realiza una lectura rápida a 
cada párrafo.
¿de qué asunto trata el párrafo?

 frase es el 
SUBTEMA
.Estrategias de comprensión 
lectora
Antes de la lectura
Lee el título y subtítulos, 
observa las imágenes, elabora 



contenido.Durante la lectura

con tus conocimientos previos, 

ubica y deduce el significado 

de palabras que son 

desconocidas para ti, elabora 

predicciones sobre los hechos 

o contenidos que vendrán a 



Después de la lectura
Identifica tema, subtemas, 
ideas principales, ideas 





conclusiones, etc.Toma nota
85Comunicación
Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIAS15. Aplica lo aprendido en el portafolio.














resulta complicado. Probablemente habrá casi tantas formas de 







por placer.

puede darse entre personas que se desean el bien por sí mismos, 







Los amigos de verdad son aquellos con los que nos encontramos 








a. b. ¿Por qué es conveniente subrayar?
c. ¿Qué diferencias encuentras entre el subrayado lineal y estructural?

El subrayado estructural 
El subrayado
línea horizontal, vertical o una llave. El subrayado lineal usa líneas horizontales 

El subrayado 






Las clases de Las clases Los amigos verdaderos
1. Antes de leer
Observa y analiza la estructura 

gráficos.2. Antes de subrayar
 Realiza una lectura 
 Parafrasea o resume con 

tus propias palabras la idea 

 Deduce las palabras por 

utiliza el diccionario.3. Cuando subrayes
 Aplica estrategias y un plan 
para subrayar.
 Usa colores para diferenciar 

las ideas principales de las 
secundarias en el subrayado 

lineal. Usa llaves y escribe los 
subtemas al margen del 


estructural. Utiliza frases en el 
subrayado estructural.Toma nota
86Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

a. 
b. c. 







Los conectores lógicos
Los conectores lógicos











¿Hay vida en Marte?
Antes



aunque podría haberla tenido en el pasado. 

Sin embargo
, tuvo un gran océano hace millones de años y se han detectado trazas de 




terraformar el planeta, cambiando sus condiciones para hacerlo habitable. 

Por ahora

Conectores lógicos
Conectores opositivos:
No obstante, sin embargo, en 
todo caso, más bien, antes bien.Conectores causales:
Por tanto, por consiguiente, de 
ahí que, en consecuencia, así 



entonces, entonces resulta 

que, de manera que. 
Conectores reformulativos:
Es decir, a saber, en otras 
palabras, en resumen, en 



esta manera, concretamente.  
Los conectores temporales 
también forman parte de los 


Toma nota
87Comunicación
20. Responde de forma oral a las preguntas. 
a. 
b. 
c. 


  Los hábitos alimenticios inadecuados Los alimentos sanos y nutritivos  El respeto por la diversidad cultural
 La salud preventiva 
 El universo y el Sistema Solar


Inicialmente

el espacio entre el Éter y la Tierra, era el espacio vacío primordial. 
Más tarde
, 






Olimpo.Durante










movimientos llamados epiciclos.Finalmente




Pautas para escribir textos 
expositivos
que informa y difunde 

conocimientos acerca de un 

tema, para elaborar considera 
 Elige e indaga acerca de un 

tema. Escribe un título interesante.
 


 Presenta y despierta el 





el desarrollo y sintetiza 



 Escribe oraciones que 
presenten datos e 

informaciones.
 

de forma adecuada.




es el desarrollo.
Toma nota
Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIAS88Accedemos a una alimentación saludable y sostenible
 Experiencia de aprendizaje 1
Todos tenemos acceso a los alimentos 
nutritivos y sanos
 Experiencia de aprendizaje 2
Biodiversidad, efecto de la reproducción 

y evolución
89Ciencia, Tecnología y Salud
¿Por qué tenemos poblaciones con 
desnutrición teniendo una gran 
biodiversidad a nuestro alrededor?
¡Reflexionemos!
Ciencia, Tecnología
y SaludEn el Perú, se realizan acciones de promoción para la 


contribuir a disminuir el hambre y la desnutrición; sin 

embargo, más del 43% de niños menores de 3 años tiene 

anemia y el 35,5% de los peruanos mayores de 15 años 

vive con sobrepeso.
Nuestro país por ser megadiverso nos ofrece una variedad 
de alimentos saludables y de bajo costo. Ello nos reta a 

buscar y plantear acciones donde la ciencia y tecnología 
intervengan para la mejor conservación de alimentos 



saludables desde la misma producción. 
De esa manera, accederemos a una alimentación 
saludable y sostenible en términos sociales, ambientales 

y económicos.En grupo, comenta.
1. ¿Qué situaciones limitan o facilitan el acceso de las 
2. ¿Qué relación hay entre la alimentación y la posibilidad 
90Competencias

para construir conocimientos.
Explica el mundo físico basándose en 
conocimientos sobre los seres vivos, 
materia y energía, biodiversidad, Tierra 
y universo.
Experiencia de aprendizaje 1

Todos tenemos 

acceso a los 
alimentos nutritivos 
y sanosProblematiza situaciones.
 Formula preguntas sobre objetos, hechos o 

fenómenos observados de su entorno, que 

puedan ser verificadas de forma experimental 

en base al conocimiento científico, plantea 
hipótesis en las que establezcan relaciones 

entre las variables.
Diseña estrategias para hacer indagación.
 Elabora un plan de acción, con actividades 
para obtener datos o información, manipular 

y medir las variables. Selecciona los materiales 
de su entorno e instrumentos para el recojo de 

datos cualitativos o cuantitativos que permitirá 

validar o refutar sus hipótesis. 
Genera y registra datos e información.
 Organiza los datos cualitativos o cuantitativos 

obtenidos de la observación, manipulación y 

medición de las variables, y los representa a 

través de tablas y gráficas.Analiza datos e información.
 Analiza los datos cualitativos o cuantitativos 

obtenidos y establece relaciones de causalidad, 

correspondencia; los interpreta; relaciona 

sus hipótesis e información científica con los 

resultados de la indagación para confirmarlas 

o refutarlas y elabora sus conclusiones.
Evalúa y comunica el proceso y los resultados 

de su indagación. Explica si sus conclusiones responden a 

la pregunta de indagación, y lo comunica 

de forma presencial o virtual; evalúa si los 

procedimientos propuestos en su plan de 

acción ayudaron a demostrar la veracidad o 

falsedad de sus hipótesis.Comprende y usa conocimientos sobre 
los seres vivos, materia y energía, 
biodiversidad, 
Tierra y universo.
 Explica que los componentes básicos de la 

célula, le permite cumplir las funciones de 

nutrición, relación y reproducción en los 

organismos unicelulares.                                                                                                                   
 Explica los procesos que se dan en la 

fotosíntesis y en la respiración, como procesos 

de conversión de energía y elaboración de 

sustancias orgánicas.
 Explica con argumento científico las evidencias 

de los mecanismos de evolución de las especies 

vivientes de su entorno.
Evalúa las implicancias del saber y del quehacer 

científico y tecnológico.
 Argumenta su posición frente a las controversias 
sociocientíficas suscitadas con temas relevantes 

relacionados con la ciencia y tecnología.
Experiencia de aprendizaje 2

Biodiversidad, 

efecto de la 
reproducción y 

evoluciónA lo largo de esta unidad, desarrollarás dos experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 

competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 

los desempeños y los contenidos a trabajar. 
¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
Experiencias 

de aprendizaje
91Ciencia, Tecnología y Salud
Diseña y construye soluciones 
tecnológicas para resolver 
problemas de su entorno.
Asume una vida saludable.Contenidos
Determina una alternativa de solución 
tecnológica.
 Describe el problema tecnológico 
detectado y las causas que lo generan, 

propone su alternativa de solución 

tecnológica basado en conocimientos 
científicos y/o conocimientos o 
prácticas locales, considera los recursos 

o materiales del entorno.
Diseña la alternativa de solución 

tecnológica. 
 Representa a través de esquemas 

o dibujos la alternativa de solución 

tecnológica; describe sus partes y la 

secuencia de pasos, sus características; 

explica el procedimiento para su 

implementación, selecciona los recursos 

y materiales. Implementa y valida, alternativas de 

solución tecnológica. 
 Construye la alternativa de solución 

tecnológica cumpliendo las 
especificaciones de diseño, manipula los  

materiales seleccionados cumpliendo 
las normas de seguridad; verifica y 

pone a prueba el funcionamiento de 

las partes o etapas, realiza ajustes 

necesarios.Evalúa y comunica el funcionamiento 

y los impactos de su alternativa de 

solución tecnológica.
 Explica el procedimiento empleado 

para la construcción de su solución 

tecnológica, los conocimientos 
científicos o prácticas locales aplicados, 
las dificultades que se presentaron; 

propone mejoras. Infiere los posibles 

efectos de la solución tecnológica en su 

contexto.Comprende las relaciones entre 

la actividad física, alimentación, 

postura e higiene personal y del 

ambiente, y la salud.
Explica la necesidad de ingerir 
carbohidratos, proteínas, grasas, 

vitaminas y minerales para mejorar 

su funcionamiento orgánico al 

participar en actividades físicas 

relacionadas con su actividad 

laboral.Seguridad alimentaria ComponentesBiodiversidad
 Diversidad de especies
Reino animal
 Características y clasificación Clases de animales vertebrados
Reino plantae
 Características y clasificación Nutrición de las plantasFotosíntesis y respiración vegetal
Nutrientes 
 Funciones Principales nutrientes:  macronutrientes 

y micronutrientes
 Pirámide alimenticiaAlimentos transgénicos
 Ventajas y desventajas
Nutrición en el hombre 
 Sistema digestivo, Sistema respiratorio, 

Sistema circulatorio y Sistema excretor
Biodiversidad, reproducción y evolución 
 Función de relación en los seres vivos 
 Función de relación en unicelulares y 

pluricelulares
 Función de relación en las plantas
Función de reproducción
 Reproducción asexual y sexual en 

plantas y animalesEvolución biológica
 Teoría de Darwin y Wallace
  Mecanismos de evolución  Variabilidad genética
92Todos tenemos acceso a los 
alimentos nutritivos y sanos
Experiencia deAPRENDIZAJE1En grupo, comenta.
 
  ¿Cuáles son los hábitos alimenticios no recomendados que se presentan en tu 
 ¿Cómo crees que se puede disminuir la anemia y la desnutrición en tu 

Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.
 Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, tierra y universoﬂ. 
93Ciencia, Tecnología y Salud
¿Sabías que...?En la Cumbre Mundial de 
la Alimentación de 1996, 
se acordó la siguiente 

Alimentaria cuando todas 
las personas tienen en 
todo momento acceso 
físico, social y económico a 

y nutritivos para satisfacer sus 
necesidades alimenticias y sus 
preferencias en cuanto a los 

vida activa y sanaﬂ.
Conformaron consejo regional para la seguridad 
alimentaria en la región
El consejo regional busca reducir los altos niveles de anemia y desnutrición 
que se presentan principalmente por malos hábitos alimenticios, dejando 

de lado alimentos de alto valor nutricional.Para revertir esta realidad se considera fundamental implementar talleres 

de capacitación, especialmente a las madres de familia y en instituciones 

educativas, así como fortalecer los programas de crianza de truchas, 

cultivo de granos andinos y demás productos de la biodiversidad con los 

que cuenta la región. Sin embargo, el mayor reto está en la educación, 

ya que hay que educar a las personas para que comprendan y utilicen el 

Adaptado de: http://rpp.pe/peru/puno/conformaron-consejo-regional-para-la-seguridad-alimentaria-en-la-region-
noticia-907714 (Última consulta: 4/12/17; 19:06)94
nutritivos para todos los individuos, de manera que puedan ser utilizados 

adecuadamente para satisfacer sus necesidades nutricionales y llevar una 

vida sana, sin correr riesgos indebidos de perder dicho acceso.
Ministerio de Agricultura y Riego.Componentes
 Disponibilidad: significa garantizar la existencia de suficientes alimentos. Tiene 
un carácter fundamentalmente productivo.
 Acceso: al proporcionar alimentos para grandes segmentos de la población 

que tiene limitaciones debido a sus bajos niveles de ingresos económicos, 

inequidad, marginación, distancia y otros factores.
 Uso o aprovechamiento biológico: a través de intervenciones públicas que 

generen condiciones básicas de salud, educación nutricional e inocuidad de 

los alimentos. Estabilidad: al asegurar disponibilidad, suministro y acceso continuo a los 

alimentos en el tiempo, pese a los cambios bruscos de los precios, inestabilidad 

macroeconómica, etc. 
Seguridad alimentaria
La quinua combate 
la desnutrición.Joaquina, el doctor dice que nuestros niños 
tienen anemia.Debemos preparar nuestras 
comidas con alimentos nutritivos de nuestra región y difundir 
nuestras recetas por todas partes.
La desnutrición crónica infantil y la anemia son los principales problemas de nutrición 

que afronta el país. La desnutrición en la primera etapa de la vida aumenta el riesgo 

de mortalidad y afecta el desarrollo intelectual y físico, y en los adultos aumenta la 

probabilidad de contraer enfermedades cardiovasculares, diabetes y otras. En los 

últimos 10 años, la tasa de desnutrición crónica infantil se ha reducido de 31% en el 

año 2000 a 10,7% en el año 2014, sin embargo, en zonas rurales y de mayor pobreza 

el porcentaje es mayor. Se estima que 530 000 niños y niñas menores de 5 años en 

el país sufren de desnutrición crónica infantil.
Fuente: MIDIS, 2017.El inadecuado aprovechamiento de 
la riqueza de nuestra biodiversidad no 
contribuye a mejorar la nutrición de los peruanos.95Ciencia, Tecnología y Salud
La biodiversidad y la alimentación de los peruanos.
La biodiversidad produce bienes y servicios para satisfacer 
nuestras necesidades de aire puro, agua limpia, alimentos, 

medicamentos y protección. También produce satisfacciones 

como recreación, inspiración y emociones. Es por esto que 

es necesario conservarla y, en casos de deterioro, restaurarla. 

Uno de los servicios más destacables de la biodiversidad es el 

aporte de alimentos para las poblaciones rurales y urbanas. 

Todos nuestros alimentos provienen de plantas y animales 

domesticados y de la caza, la pesca y la recolección de plantas 

silvestres.
Antonio Brack Egg En grupo, comparte tus respuestas. 

maravilloso por su gran biodiversidadﬂ.
2. Comenta sobre las especies animales y vegetales 
representativas de tu región.
3. Infórmate y comenta acerca de los nutrientes que 

contienen los alimentos representativos de tu región y 

de cómo las plantas obtienen nutrientes. 4. Presenta una propuesta para aprovechar los alimentos 

de tu región.

transgénicos.Somos un país megadiverso
Por su alta diversidad biológica, el Perú es considerado uno de los 15 países del 
mundo con megadiversidad, y se encuentra entre los tres más importantes.
Tenemos una altísima diversidad de recursos genéticos
El Perú posee una alta diversidad genética, por ello es uno de los centros más 
importantes de recursos genéticos de plantas y animales en todo el planeta, 

conocidos como Centros de Vavilov.
Biodiversidad
De acuerdo con el convenio de las Naciones Unidas sobre conservación y 

uso sostenible de la diversidad biológica, la biodiversidad es la variabilidad de 

organismos vivos de cualquier fuente, incluidos los ecosistemas terrestres y 

marinos, así como otros ecosistemas acuáticos y los ecosistemas complejos de 

los que forman parte. La biodiversidad comprende la diversidad dentro de cada 

especie, entre las especies y entre los ecosistemas.
¿De dónde partimos?
  .biodiversidad?
Diversidad genética
Es la variabilidad en la 
información genética 
entre individuos de una 
misma especie.Diversidad ecológica
Es la variedad de ecosistemas 
(bosques, desiertos, 
humedales, etc.) existentes en 
nuestro planeta.
Diversidad especies
Es la variedad de las especies existentes en un 
ecosistema, en una región o en un país.
96El Perú posee una alta diversidad de especies, en:
 Microorganismos:
 algas unicelulares, bacterias, hongos, protozoos y virus. 
Los que habitan el suelo y los fondos marinos han sido muy poco estudiados.
 Flora: unas 25 000 especies de plantas (10% del total mundial), cinco mil de 
ellas endémicas, es decir, solo existen en nuestro país. Perú es el primer país 
del mundo en especies nativas domesticadas (182) y también en orquídeas, 

con cerca de 400 especies.
 Fauna
: Perú es el primer país en especies de mariposas, cerca de 4 000; el 

segundo en aves (1 816); el tercero en anfibios (408) y mamíferos (462). De las 

especies de anfibios el 49% son endémicas. De las 83 especies de cetáceos 

existentes en el mundo (delfines, ballenas y cachalotes) 36 se encuentran en el 

Perú: 34 en el mar y dos en la Amazonía.
Se calcula en un millón las especies del reino animal.
Características 
 Pluricelular: están constituidos por varias células eucariotas, las cuales se 

organizan en tejidos que a su vez conforman órganos especializados como el 

corazón o el cerebro.
 Heterótrofo: se alimentan de otros organismos, debido a que son incapaces 

de producir su alimento a partir de sus propias sustancias orgánicas. Algunos 

se alimentan por filtración; por ejemplo, las ballenas con barbas, nadan y 

filtran el agua para capturar pequeños organismos.
 Realizan intercambio de gases: respiran, y esto implica un proceso de 

intercambio de gases entre el interior y el exterior de las células. Para ello, es 

necesaria la obtención de oxígeno y la conversión de los alimentos en energía, 

un proceso que despide dióxido de carbono.
 Poseen un sistema sensorial: con excepción de las medusas, los animales 

cuentan con redes de células nerviosas que reaccionan a estímulos externos. 

Tienen un receptor que detecta un cambio en el entorno.
Diversidad de especies
El reino animal
¿Sabías que...?  Los centros de origen o 
centros de Vavílov ( botánico 

los centros de origen de 
muchas plantas cultivadas) 
son aquellas regiones donde 
se inició el proceso de 
domesticación de la especie 
y donde existen los parientes 
silvestres que originaron 
este cultivo. Nikolai Vavílov 

Es el primer país en variedades de papa nativa, unas 2700 tipos, de ají, de maíz 
(36 ecotipos), de granos andinos (quinua, kiwicha, cañigua), tubérculos y raíces 

andinas.Posee cinco formas de animales domésticos: alpaca, forma doméstica de la 

vicuña (lama vicugna) cruzada con llama; la llama, forma doméstica del guanaco 

(lama guanicoe); el cuy, forma doméstica de poronccoy (caviatschudii); el pato 

criollo, forma doméstica del pato amazónico (cairina moschata); y la cochinillla 

(dactilopius costae) asociada al cultivo de la tuna.De los cuatro cultivos más importantes para la alimentación humana a 

nivel mundial (trigo, arroz, papa, maíz), el Perú posee la más alta diversidad 

genética de dos de ellos: la papa y el maíz.650 especies de frutas, 1408 de plantas medicinales, 1600 de plantas 
ornamentales, cucur bitáceas (zapallos y caiguas, plantas alimenticias y 

animales domésticos).97Ciencia, Tecnología y Salud
Glosario
Simetría radial: divide el cuerpo en un lado oral (aquel que alberga la boca) y un lado 
aboral, también conocido 
como lado abactinal (el lado 
opuesto al lado oral).Coral: son invertebrados marinos acuáticos (conocidos 
como pólipos) que viven 
en las aguas cálidas y poco 
profundas de las costas.Cutícula: es la capa más exterior que se encuentra 
sobre el tejido de protección.  Esponjas: poseen numerosas cavidades que 
se comunican a través de redes tubulares que 

terminan en un gran número de poros. Se ha 

podido contar cerca de 5 000 especies. Se 

usa como producto de limpieza o artículo de 

tocador. Se considera que la evolución de las 

esponjas ha sido mínima, su apariencia actual 
podría ser la misma que tuvieron hace cientos 

de miles de años. Celenterados:
 presentan organismos con 
simetría radial. Digieren alimentos 

gracias a una cavidad que poseen en su interior y se asocian en grandes 
colonias denominadas corales. Se les ha dividido en tres clases: medusas, 

anémonas y corales . Platelmintos: 
la mayoría son parásitos que habitan, ya sea en agua dulce 
o salada, pero pueden ser observados en tierra húmeda. Las especies son 

los gusanos planos, los gusanos parásitos que viven en el hombre y en 

los animales y las tenias, que son parásitos de cuerpo alargado con forma 

de cinta. Nematodos:
 en su mayoría son parásitos, presentan cuerpo cilíndrico y 
alargado, una 
cutícula muy resistente que los protege, y un aparato digestivo 

que incluye boca y ano. Entre ellos están la triquina y la áscariasis.
 Moluscos: son animales celomados , de cuerpo blando que tienen cierta 
simetría bilateral, aunque algunas veces presentan una marcada distorsión, 

generalmente se encuentran protegidos por conchas calcáreas. La mayoría 

vive en el agua y algunos son terrestres. Las clases de moluscos que existen 

son: anphineura, scaphopoda, gastropoda, pelecypoda (calamares, pulpos). 

Algunas especies, son utilizadas para la alimentación.MedusaCoralesAnémonasCoralesCefalópodosTenia solitaria
(Parásito intestianl)
Duela hepática
(Parásito del hígadointestianl)
Lombrices intestinales
Triquina
(Triquinosis)
Gasterópodos
98Adaptado de www.noticiasdeciencia.com
 Anélidos: son de cuerpo alargado y suelen habitar en el agua dulce o en 
la tierra. Su respiración es cutánea y en algunos casos bronquial. Su aparato 
digestivo es completo. El tamaño puede variar desde un milímetro hasta dos 

metros. Los más populares son las sanguijuelas y las lombrices de tierra.
 Artrópodos:
 existen en gran cantidad, presentan patas articuladas. Pueden 
habitar en la tierra, en el agua salada o en el agua dulce, también pueden 

vivir como parásitos en el hombre o en los animales. Muchos de ellos tienen 

gran importancia en la economía; otros sirven de alimento para el hombre y 

para algunos animales, mientras que otros son perjudiciales, ya que destruyen 

los sembríos y pueden llegar a transmitir bacterias. Entre los artrópodos más 

conocidos tenemos a las arañas, ciempiés, milpiés, garrapatas, cangrejos, 

langostas e insectos, zancudos, mariposas, saltamontes, moscas, chipos y 

cucarachas. Equinodermos:
 poseen un endoesqueleto, su piel se encuentra cubierta 

con espinas erizadas (erizos) y suelen vivir en el mar, por ejemplo, pepinos, 

estrellas y arañas de mar. 
Lombriz de tierra
Importancia para la agricultura
Sanguijuela(Parásito de mamiferos)
Estrella de mar
Pepino de mar
Erizo de mar
MiriápodosCuerpo dividido en 
muchas partes: llamadas 

SEGMENTOS
No tienen alas
Con 2 antenas

Ojos compuestos y simple

Con muchos pares de patas

(20, 70...)No tienen alas
Ojos simples
Con 8 patas

Sin antenas
ArácnidosCuerpo dividido en dos partes:

- CEFALOTÓ|RAX

- ABDOMENInsectos
Cuerpo dividido en tres partes:

- CABEZA
- CEFALOTÓRAX

- ABDOMENCon 2 antenas

Con 2 ojos compuestos

a veces ojos simples

Con 6 patas

Con 4 alasCrustáceosCuerpo dividido en dos 
partes:

- CEFALOTÓRAX

- ABDOMENNo tienen alasOjos compuestos

Con 10 ó más patas

Con 2 ó 4 antenas

En su mayoria acuáticos
99Ciencia, Tecnología y Salud
Clases de animales vertebrados
Peces:
 fueron de los primeros vertebrados, evolucionaron a partir de animales 
con columna vertebral hace unos 500 millones de años. Están adaptados al 

medio acuático, respiran por medio de 
branquias y se mueven gracias a las 
aletas. Pueden ser cartilaginosos (esqueleto de cartílago) u óseos (esqueleto 


Aves
 homeotermas:
 existen cerca de 10 000 especies de aves, habitan en 
todo el mundo excepto en algunas regiones polares de temperaturas extremas. 


algunas, como las gallinas y los avestruces no vuelan, otras pueden bucear y hasta 

nadar. Son ovíparos, proporcionan una gran variedad de alimentos al hombre.
Reptiles:
 fueron los primeros vertebrados que sobrevivieron fuera del agua 

sangre fría con una piel cubierta de escamas duras y secas, pueden regular su 

temperatura, por ejemplo: tortugas, lagartos, serpientes, cocodrilos y tuataras.
 poseen sangre fría al igual que los reptiles, pero su piel es lisa y cuentan 
con cuatro patas. Ocupan hábitats terrestres y desovan en agua dulce.

Mamíferos
: fue el último grupo de animales que apareció en la Tierra, hace 
unos 65 millones de años. Las más de 5 000 especies de mamíferos tienen 

sangre caliente, su cuerpo suele estar cubierto de pelos, dan a luz crías vivas 

y las hembras presentan glándulas mamarias para que sus crías se alimenten 

con leche materna durante su desarrollo temprano. Están adaptados a diversos 

hábitats. Proporcionan una gran variedad de alimentos al hombre.

placenta (como el canguro) y mamíferos con placenta (como el conejo, cuy, vaca, 

llama, etc.). Cordados: 
son animales con simetría bilateral y 
celomados, que han alcanzado mayor grado de evolución. Se caracterizan por poseer un 

cordón nervioso en la parte dorsal donde se encuentra una cuerda dorsal. 

Comprende a los vertebrados (peces, anfibios, reptiles, aves y mamíferos). 

Existen aproximadamente 45 000 especies distintas.
GlosarioCeloma: cavidad interna de 
los seres vivos que permite la 
separación entre los músculos 
del cuerpo y el tubo digestivo.Branquias: órganos respiratorios de animales 
acuáticos, mediante los 
cuales se extrae el oxígeno 
(O2) disuelto en el agua y se 
(CO2) al medio.Homeotermos: 
mantienen 
su temperatura corporal 
dentro de ciertos límites, 
independientemente de la 
temperatura ambiental.Desove: 
acción de reproducción de la hembra de 

sus huevos.Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASPeces
Reptiles
Aves
Mamíferos
100¿Sabías que...?Algunas acciones del hombre 
(caza, pesca excesiva), contaminación, tala y quema de vegetación, sobrexplotación 
e introducción de especies 
exóticas que eliminan las especies nativas en determinado ambiente; han 
contribuido a la extinción de algunas especies y que en nuestro país, por ejemplo, han 
puesto en alto riesgo a otras como el tapir, el cóndor, el 
delfín, el otorongo, el venado y 
el zorro andino.
Descripción de un animal representativo de mi comunidad 
El cuy
1. Clasificación:
 es un vertebrado, de la clase mamífero y familia de los roedores; 
su nombre científico es 
Cavia porcellus
. Es conocido como cobayo, curi, conejillo 

de indias, y es una especie oriunda de los andes.2. Características generales:
- Es un animal doméstico de cola corta, cuerpo largo con relación a las patas,  

 que también son cortas, cabeza ancha, y orejas pequeñas y arrugadas. 

- Un cuy adulto mide entre 20 y 25 cm. y pesa entre 0,5 y1,0 Kg.

- Son de pelaje corto y lacio, de color alazán (tonalidad roja) puro o 
   

 combinado  con blanco.
3. Importancia: 
está considerado como una especie tradicional y propia de 
nuestras serranías y se asevera que fue criado y consumido desde tiempos de los 
pre Incas e Incas, hasta la actualidad.
4. Crianza: 
se requiere de poco espacio para criarlos, por ejemplo, la cocina o 
el patio, pero deben ser ventilados y se debe cambiar de espacios (camas) para 
su limpieza.5. Alimentación: 
es un animal que se hace oír mediante agudos chillidos para reclamar comida, agua. Su alimentación se basa en la alfalfa fresca y se 
complementa con otros alimentos balanceados como afrecho, restos de cocina 

(cáscara de papa, hojas de verduras) y vitaminas entre otros.  El agua es esencial 

sobre todo cuando se alimenta con forraje seco; pero, cuando el forraje es fresco 

se disminuye la cantidad de agua.6. Reproducción:
 las hembras se pueden reproducir a partir de los 30 días. Su 
gestación dura un promedio de 68 días y el número de crías puede ser de 1 a 8. 
Canguro Rojo
PlacentariosKoala
Monotremas o Proterios
EquidnaOrnitorrinco
DamánElefante
PangolínPerezoso
HiracoideosFolidotosDesdentados
ConejoArdilla
Proboscídeos
Marsupiales o Metaterios
MusarañaMurciélago
InsectívorosQuirópteros
BallenaDugongCetáceosSirenios
Ardilla
Voladora
Cerdo
Hormiguero
Tigre
FisípedosMorsa
PinnípedosIndriProsimios
OrangutánSimiosLagomorfosRoedores
CebraDromedario
PerisodáctilosArtiodáctilos
TubulidentadosDermópteros
Carnívoros
Primates
101Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIASReino plantae
El número de plantas en la Tierra es mayor que el de los animales, abarca 
aquellas que vemos a simple vista y otras en formas muy pequeñas. Constituyen 

un elemento imprescindible de la vida pues generan el oxígeno que otros 

organismos necesitan y son productoras primarias en casi todos los ecosistemas.
7. Beneficios: 
en la actualidad, según algunos entendidos; el consumo de 
carne de cuy permite convertirse en una fuente nutritiva y alimenticia para el ser 
humano, por su alto contenido de proteínas y su bajo nivel de grasas.
Características
 Eucariotas:
 sus células poseen núcleo delimitado por una membrana. Pluricelulares: 
su organismo está formado por varias células; algunos grupos 
tienen tejidos, otros no.
 Macroscópicos: 
se ven a simple vista, aunque algunas pueden ser muy 
pequeñas. Autótrofos: 
fabrican su propio alimento: moléculas orgánicas (glucosa) a 
partir de sustancias inorgánicas; sólo existe un reducido número de plantas 

parásitas. Viven fijas al sustrato: 
aunque poseen movimiento, no se desplazan 
activamente.PlantasMonocotilledóneas(Tulipán, trigo...)
Semillas con un cotiledónDicotiledóneas(Manzano, peral...)Semillas con dos cotiledonesAngiospermasSemillas cubiertas de fruto
Gimnospermas(Pino abeto...)
Semilla desnuda
sostén con raíz, tallo y hojas
(Musgos y hepáticas)
Sin tejidos conductores 
ni de sostén.Sin verdaderas raíces, 
tallo y hojas
(Helechos)Con tejidos conductores 
y de sostén. Con raíz, tallo y hojas
con esporas102
ECUADORCOLOMBIABRASILOCÉANO PACÍFICO
BOLIVIAAncashArequipaAyacucho
CajamarcaCuscoHuancavelicaHuánucoIcaJunínLoretoMadre de DiosMoqueguaPascoPiuraPunoSan MartínTacna
UcayaliAmazonasLambayequeLimaPrincipales cultivos por departamentosOCÉANO PACÍFICO
Principales cultivos por departamentos5478 354 haSegún región geográficaSegún tipo de cultivoRegadío 31,6%SUPERFICIE AGRÍCOLA
Costa15,9%Selva32,4%Sierra51,7%Secano 68,4%MarigoldTabaco
ArrozPiñaUña degatoManzanaCacaoMaízAmiláceoCaféPalmaUvaAceitunaPapaAlgodónPlátanoLimón Caña de AzúcarTrigo
NaranjaEspárragosOréganoMangoAchioteOllucoMaderaTéYuca
MaízamarilloAmiláceoTrigo
AchioteMaderaJunínLagoTiticaca
AmazonasCajamarcaCajamarcaTumbes
CHILEApurímac103Ciencia, Tecnología y Salud
Busquemos información 
de los alimentos para compartirla con los demás. 
Algunos estudiantes del CEBA no se alimentan de manera correcta.
Pero en nuestra comunidad 
se produce una gran 
variedad de frutas y verduras.
Un alimento completo
La quinua, que tiene un protagonismo cada vez mayor, contiene los nutrientes 
necesarios para el crecimiento adecuado de las personas.
La quinua es una planta Dicotiledóneas, su nombre científico es 
Chenopodium quinoa Willdenow. Originaria de los andes de 

américa, específicamente de la hoya del Titicaca, entre Perú y 

Bolivia, lugar donde se encuentran la mayor cantidad de variedades 

y se cultiva desde épocas preincaicas. Alcanza un tamaño de 0.5 a 

2m de altura, posee un tallo recto o ramificado y su color es 

variable; las semillas, que constituyen la parte de mayor valor 

alimenticio, son pequeños gránulos de color variado.Usos de la quinuaEntre los granos andinos, la 
quinua es el de mayor cantidad 
de proteínas y minerales.
Alimentación humanaSu consumo el grano entero, la 
harina cruda o tostada, hojuelas, 
sémola y polvo instantáneo.Alimentación animalLa planta entera se usa como forraje verde.
Uso medicinalUso medicinal las hojas, tallos y granos, a los que se atribuyen propiedades cicatrizantes, desinflamantes, analgésicas contra el dolor 
de muelas, desinfectantes de las vías urinarias.
Se utiliza los residuos, de la 
cosecha para alimentar vacunos, ovinos, cerdos, caballos y aves.
Composición química y valor nuitricionalContenido en 100 gr. de quinua
MineralesEl grano de la quinua tiene casi todos los minerales es un nivel 

superior a los cereales, contiene fósforo, calcio, hierro, potasio, 

magnesio, manganeso, zinc, litio y cobre. Su contenido de 

hierro es dos veces más alto que el del trigo, tres veces más alto 

que el del arroz y llega casi al nivel del frijol.
ElementoUnidValorElementoUnidValor
Agua%12.00Carbohidratos%69.29
Proteínas%10.00
Ceniza%3.20
Grasas%5.70
Celulosa%4.30
Quinuapasankalla
QuinuaperladaQuinuawitullaQuinuaq´alto
QuinuaamarillaQuinuanegraQuinuablancaQuinuaplomaVariedades
 de quinua(3000)104Nutrición de las plantasLas plantas son organismos autótrofos, es decir, capaces de producir su propio 
alimento a través de un proceso químico llamado fotosíntesis (foto=luz y síntesis 

=producir). Este proceso también les permite desarrollarse y reproducirse, para 

lo cual requieren ciertos compuestos inorgánicos que con ayuda de la luz se 

transformarán en compuestos orgánicos (glucosa). De esta manera se produce 

el intercambio de la materia y energía de su entorno.
La nutrición de las plantas comprende las siguientes fases: 
Fotosíntesis y respiración en plantas
La fotosíntesis es el proceso químico que realizan las plantas para fabricar su 
alimento. La fotosíntesis se realiza en las hojas que poseen en su estructura un 



realizar este proceso.
La fotosíntesis es un proceso que transforma la energía de la luz del sol en energía 
química. Consiste, básicamente, en la elaboración de azúcares a partir del CO
2 (dióxido de carbono) minerales y agua con la ayuda de la luz solar.
Proceso
DescripciónAbsorción 
Las raíces crecen en la dirección del agua 

(hidrotropismo) permitiendo la absorción de 


suelo disueltos. Circulación 
El tallo y las hojas contienen vasos conductores 

para transportar el agua y los minerales 

absorbidos por las raíces.Intercambio de gases Las estomas de las hojas permiten el intercambio 
del oxígeno y el dióxido de carbono de la 

atmósfera.Metabolismo Las moléculas se degradan en otras más sencillas 

con obtención de energía y construcción de más 

moléculas orgánicas.
Excreción  
Salida de sustancia tóxicas productos del 

metabolismo celular. 
Las plantas crecen si el suelo 
está bien nutrido y la lluvia y los 
José, ¿cómo las plantas pueden crecer si ellas no 
Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIASLas plantas nos 
proporcionan muchos 
nutrientes.  Ahora 
comprenderemos cómo las 
plantas generan sus propios 
nutrientes.105Ciencia, Tecnología y Salud
Importancia de la fotosíntesis
- La energía solar es transformada y almacenada como energía química que 
   puede ser utilizada por los seres vivos. 
- El oxígeno (O
2) liberado en la fotosíntesis es un gas necesario para todos los   seres vivos.

- La materia orgánica que se forma de las plantas sirve de alimento a todos 
   los seres vivos. 
- La ecuación de la fotosíntesis es: 
Las plantas respiran continuamente, tanto de día como de noche. Y este proceso 
se realiza a nivel celular por medio de los organelos llamados mitocondrias que 

se encargan de capturar las moléculas de oxígeno y permitir la oxidación de 

la materia orgánica que se encuentra en la célula para obtener la energía que 

necesita para mantener sus funciones vitales. El dióxido de carbono (CO
2) entra a las hojas a través de unas aberturas muy pequeñas llamadas 
estomas
.La ecuación que representa la respiración celular es:
DIÓXIDO DE CARBONO + AGUA + SALES MINERALES     GLUCOSA + OXÍGENO
GlosarioEstomas:
 son dos células de 
la epidermis de la hoja que al 
unirse forman poros u ostiolo, 
cuya función es controlar 
el intercambio gaseoso y la 
transpiración.GLUCOSA + OXÍGENO     AGUA + DIÓXIDO DE CARBONO + ENERGÍA QUÍMICA
La nutrición
de las plantasLas plantas respiran y se alimentan de una forma especial, 
fabrican su propio alimento, es decir, realizan la 
fotosíntesis
.1. La raíz absorbe del suelo el agua y las sales minerales. Esta mezcla se llama savia bruta.¿Cómo lo hacen?2. La savia bruta sube por unas tubias muy finas por el tallo hasta llegar a las hojas.3. Las hojas toman dióxido de carbono
 del aire
 y luz del Sol.4. En las hojas se fabrica el alimento, la savia elaborada
, mezclando: Savia bruta (agua + sales minerales)
Dióxido de carbono

Luz del sol5. La savia elaborada se reparte por 
toda la planta
 a través de conductos
.LUZOXÍGENO
DIÓXIDO DE
CARBONO
SAVIA
ELABORADASAVIA
BRUTA
MINERALES
Y AGUA
Observa el video
sobre la fotosíntesis 

de la planta y 

respiración.
Uso deTIC106NutrientesDurante la noche, las plantas respiran y desprenden únicamente CO
2, y durante el día realizan la respiración y la fotosíntesis; pero, desprenden más oxígeno que 
dióxido de carbono. Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 

y energía, biodiversidad, tierra y universo.
Los nutrientes son sustancias químicas que se encuentran en los alimentos, 

proporcionan energía al cuerpo. El organismo los utiliza para su desarrollo, 

mantenimiento y funcionamiento. La cantidad de sustancias nutritivas que posee cada alimento varía en función 
de cada producto. Algunos alimentos son más ricos que otros en determinadas 

sustancias nutritivas.Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 5Portafolio de 

EVIDENCIASDióxido de 
carbonoDióxido de 
carbonoFotosíntesis
Respiración
EN EL DÍARespiración
OxígenoOxígenoDióxido de 
carbonoOxígenoDióxido de 
carbonoRespiración
EN LA NOCHE
Respiración
OxígenoOxígenoDióxido de 
carbono¿Cuáles son esos Nuestro país tiene 
variedad de alimentos.Y son ricos en nutrientes.Las necesidades nutricionales 
varían a lo largo del ciclo vital, 
tanto en la infancia como en 
la adolescencia, durante el 
embarazo y la lactancia, cuando 
la población es adulta o adulta 
mayor, incluso si es deportista 
o no.Fuente: Flickr tomada por Carlos Medina107Ciencia, Tecnología y Salud
FuncionesSegún la Organización Mundial de la Salud (OMS) los distintos nutrientes se 
Función energética:
 los que sirven como fuente de energía para las células 

del organismo.
Función plástica:
organismo.

Función reguladora:
 los que regulan reacciones bioquímicas.
ŁŁ
ŁPrincipales nutrientes
Dependiendo de la cantidad de nutriente que hay que ingerir, estos se dividen 
en dos grupos: Macronutrientes:
 nutrientes que se requieren a diario y en grandes dosis. 

Estos son las proteínas, los hidratos de carbono y las grasas.
- Carbohidratos:
 denominados hidratos de carbono o glúcidos, brindan 
energía por más tiempo que las grasas. Entre los alimentos ricos en proteínas 

tenemos el azúcar, las papas, los cereales y sus derivados (pasta o pan). 
- Proteínas:
 colaboran en el transporte de grasas y oxígeno, e intervienen 
en la formación de tejidos del cuerpo. Son las encargadas de producir 

la regeneración de cabellos y uña. Entre los alimentos ricos en proteínas 

tenemos carnes, huevos, pescado, legumbres y frutos secos. 
- Grasas o lípidos: son la segunda fuente de energía del organismo. Regulan 
la temperatura del cuerpo, envuelven y protegen órganos como los 

riñones y el corazón, transportan vitaminas en aceites vegetales (aceite de 

oliva, girasol, semillas). Entre los alimentos ricos en proteínas tenemos la 

mantequilla, lácteos enteros o quesos.
- Agua: transporta los nutrientes a las células y elimina los desechos, es 
indispensable para la vida.- Micronutrientes:
 no aportan energía pero son esenciales para el buen 
funcionamiento del cuerpo se deben consumir en pequeñas cantidades 

diariamente, como es el caso de las vitaminas (A,B,C,D,K,o E) y minerales 

(calcio, fósforo, magnesio, sodio, potasio, cloro, azufre, hierro, yodo, cinc, 


PlásticaGrupo 1Proteínas
Mixto
Reguladora
Energética
GrasasCarbohidratos
Vitaminas y sales mineralesObserva el video 
sobre las macro y 

micronutrientes.
Uso deTIC108Pirámide alimenticiaEs un diagrama donde se indican los alimentos y las cantidades que se deben 
consumir para obtener una dieta sana y balanceada. Cada grupo de alimentos 

proporciona algunos nutrientes, pero no todos los que el organismo necesita; sin 

embargo, ningún grupo es más importante que otro. Para el buen funcionamiento 

del cuerpo es necesario que los alimentos de todos los grupos formen parte de 

la dieta.Los nutrientes que el organismo necesita se pueden obtener con una dieta 
equilibrada y variada, basada en los principios de la pirámide alimenticia:Pirámide nutricional andina
El Ministerio de Agricultura y el Instituto Nacional de Salud presentaron las 

pirámides nutricionales andinas formada por agua, carbohidratos, verduras, 

frutas, carnes, lácteos y adicionalmente grasas y dulces.
En la pirámide, los alimentos están distribuidos en grupos y ubicados según la 
proporción en que deben ingerirse. Se deben consumir en mayor cantidad los 

que aparecen en la base, y en menor cantidad, los del nivel superior.
En la base se encuentran los ocho vasos de agua que se tiene que beber 
diariamente. Así, el organismo funcionará correctamente y evitará el 

estreñimiento. El segundo grupo lo componen los cereales y los granos 

andinos como la quinua y la kiwicha. También están los tubérculos, como la 

papa, el pan preparado a base de cereales, la mashca, cañihua, soya y tarwi. 

En el tercer nivel encontramos frutas y verduras como plátano, manzana, 

granadilla, mango, zanahoria, tomate y lechuga, los cuales tienen vitaminas 

y minerales. Representando a las proteínas, en el cuarto grupo, encontramos 

la carne de pescado, el pollo y el chancho, así como el charqui, el huevo y las 

frutas secas. También están los lácteos como la leche, el yogur y el queso, que 

aportan calcio. Finalmente, en la punta de la pirámide están los alimentos que 

aportan grasa, como las galletas, chocolates, aceitunas y aceites.
 Grupo 1: base de la pirámide, alimentos ricos en carbohidratos. Grupo 2: vegetales y verduras, ricos en vitaminas, minerales y fibra.
 Grupo 3: frutas, buenas fuentes de vitaminas, minerales y fibra, sobre todo 

cuando se consumen de manera natural. Grupo 4: necesarios para la construcción y mantenimiento de los tejidos del 

cuerpo, la formación de enzimas, hormonas y diversos fluidos corporales.
 Grupo 5: mayores proveedores de calcio, un mineral interviene en la formación 

de huesos y dientes. Grupo 6: lípidos (grasas y aceites), fuente más concentrada de energía que 

los carbohidratos y las proteínas. Está en la parte superior de la pirámide y se 

debe consumir con moderación.109Ciencia, Tecnología y Salud
Seguridad alimentaria, una responsabilidad compartida. La cadena 
alimentaria
El proceso de producción de alimentos tiene varias etapas denominadas cadena 
alimentaria y, a cada etapa o fase, se le llama eslabón de la cadena, que va desde 







eso se exige requisitos de higiene en cada una de las fases.
Fases de la cadena alimentaria
Actividad 6Portafolio de 
EVIDENCIAS¡Rico y fresco!
¿Cómo debemos manipular los alimentos para que no se Ł Primer eslabón. Incluye la materia prima: ganadería, pesca, agricultura y caza. 
Ł  Se debe garantizar la limpieza de instalaciones y equipos, preservar la sanidad de los 
animales y/o vegetales.Ł  Segundo eslabón. Una vez obtenida la materia prima, la industria se encarga de procesarla 


Ł  Incluye almacenamiento, transformación, manipulación, envasado y etiquetado, y               

transporte.

de la industria alimentaria. Ł Intervienen centros de distribución, tiendas al por mayor,  supermecados,  mercados,  

comercios, restaurantes, cafeterías y comedores. 
Ł Cuarto y último eslabón de la cadena alimentaria.  El consumidor asume las siguientes 

responsabilidades:
- Exigir y reclamar su derecho a una alimentación sana y segura

- Demandar productos que ofrezcan garantías higiénico-sanitarias

- Exigir información veraz, comprensible y completa sobre los alimentos que ofrece el 
mercado. 
Producción
primariaLa industria alimentariaComercialización
Consumidores
110Alimentos transgénicos
Construcción de explicación con el uso del formato de argumentación de Toulmin 
Fuente: http://www.prismamexico.com/img/cms/transgenicos.PNG 
Ventajas y desventajas
Es nuestro derecho conocer y sobre todo elegir lo que vamos consumir. Por 
eso, es importante saber las ventajas y desventajas de consumir los productos 



traer para la vida humana y animal, la vegetación, la ecología y biodiversidad. 
Por lo tanto
Ya que
teniendo en cuenta queConocimiento básicoDatosConclusiónSegún la OMS (Organización Mundial de la Salud), los organismos genéticamente 








individuales de un organismo a otro, también entre especies no relacionadas.
- 


- Son especies resistentes a los cambios que se 
  
  produzcan en la naturaleza.

- Es una especie distinta a las plantas orgánicas. 
su organismo.
Las células de un cuerpo se generan al reproducirse entre ellas, lo 
que genera la formación de tejidos y órganos.
111Ciencia, Tecnología y Salud

obtiene las diferentes sustancias que necesita para vivir, aportando la energía 

y los elementos necesarios para las estructuras y el buen funcionamiento del 
organismo. Comprende cuatro procesos:
 La digestión se encarga de la captación e ingreso de los diferentes alimentos 

al sistema digestivo para transformarlos en nutrientes sencillos que puedan 

ser utilizados por las células. Es realizada por el sistema digestivo.
 La respiración se encarga de la obtención de suficiente oxígeno para realizar 

la respiración celular con el intercambio gases de oxígeno (O
2) y (CO
2). Es realizada por el sistema respiratorio.
 La circulación se encarga del transporte de nutrientes, los gases y los productos 

de desechos. Es realizada por el sistema circulatorio. 
 La excreción se encarga de eliminar los productos de desecho como la urea a 

partir de la filtración de sangre. Es realizada por los riñones. 
Fuente: Adaptado de http://laguiadelasvitaminas.com/ventajas-y-desventajas-de-los-alimentos-transgenicos/Ventajas de los alimentos transgénicos
Desventajas de los alimentos transgénicos
 Obtener plantas que proporcionan más y mejores 

nutrientes. Obtener plantas de crecimiento significativamente 

más veloz, con menos requerimientos para crecer, las 

necesidades de humedad, temperatura, o acidez del 
suelo no son determinantes para estas plantas. 
 Conseguir mejores animales, por ejemplo, para producir 

mayor cantidad de leche o lana. Desarrollar especies con mayor resistencia a las 

enfermedades. Esto hace que las necesidades de 

pesticidas sean mucho menores, y por lo tanto, que se 

contamine mucho menos. Desarrollar especies que no necesiten tanta ayuda externa 

(fertilizantes) para tener una producción adecuada.
 Permitir que las zonas menos favorecidas del mundo 

puedan producir más, mejores y mucho más baratos 

alimentos, contaminando mucho menos. Los alimentos 

transgénicos son un arma fundamental para luchar contra 

uno de los principales enemigos de nuestra especie, el 
hambre.
 Explica la necesidad de ingerir carbohidratos, proteínas, 

grasas, vitaminas y minerales para mejorar su 

funcionamiento orgánico al participar en actividades 

físicas relacionadas con su actividad laboral.
 La experiencia que existe con estos alimentos 
transgénicos es muy limitada en el tiempo y 

podrían existir consecuencias que aún no hemos 

conseguido valorar. 
 La resistencia que se genera en algunas especies 

frente a enemigos naturales (plagas) podría 

derivar en especies de más complicado manejo.  Estos alimentos pueden derivar en consecuencias 
secundarias para la salud de las personas y poner 

en riesgo el ambiente. No son tan nutritivos como la comida orgánica, 

que, al ser cultivada de la manera tradicional, tiene 
la oportunidad de asimilar todos los nutrientes 

que el organismo necesita para estar saludables.
 Muchas organizaciones proambientales han 

denunciado el uso de ratas de laboratorio 

para probar los transgénicos generados en 

laboratorios. Existe también la probabilidad de incluir 

pesticidas, químicos y otras sustancias que si bien 
no son un peligro directo para salud, sí tienen la 

posibilidad de derivar en uno.Actividad 7Portafolio de 
EVIDENCIASNutrición en el hombre
Observa los videos sobre:
Ł Alimentos transgénicos y procesados 
vs alimentos naturales y orgánicos.
Cultivos transgénicos pro 
y contra.Alimentos transgénicos (OMS).Uso de
TICŁŁ112Se encarga de transformar los alimentos complejos (carbohidratos, proteínas y 
lípidos) en sustancias más sencillas (glucosa, aminoácidos y ácidos grasos), para 

que puedan ser absorbidos y utilizados por las células. También es encargado de 

eliminar los restos no digeridos. El aparato digestivo está formado por:
 El tubo digestivo, un conducto, de unos diez metros de longitud, constituido 

por la boca, el esófago, el estómago, el intestino delgado y el intestino grueso.
 Las glándulas digestivas, conjunto de glándulas anexas que producen 

diferentes sustancias, necesarias para la transformación de los alimentos, 

como las glándulas salivales, el hígado y el páncreas.
El proceso digestivo comprende las siguientes etapas:
Ingestión: entrada de alimentos en el tubo digestivo a través de la boca, donde se forma el bolo alimenticio.
Digestión: transformación de los alimentos en 
sustancias más sencillas, llamadas nutrientes, para que 
puedan ser utilizados por las células. La digestión se 
produce por acciones:
- Mecánicas. Como, cortar, triturar y remover los 
alimentos a cargo de los dientes e insalivación. Se 

realizan principalmente en la boca y en el estómago.
- Químicas. Consisten en la transformación de los 
alimentos en compuestos más sencillos, gracias a la 

acción de los jugos digestivos. En este proceso se 

forma el quimo.
Absorción:
 proceso por el cual los nutrientes que se encuentran en el intestino 

delgado atraviesan la pared del tubo digestivo y pasan a la sangre para ser 

transportados a todo el cuerpo.
Defecación: eliminación al exterior de las sustancias no digeridas o no 
aprovechables de los alimentos a través de las materias fecales.
Sistema digestivo
La nutrición humana
A. circulatorio
A. digestivo
Alimentos y 
aguaNutrientes
Nutrientes y 
oxígeno
OxígenoAire
CO  , agua, desechosCO   y aguaDesechos y aguaOrinaHecesCélulasA. respiratorio
A. excretor
DIGESTIÓNABSORCIÓN
DEFECACIÓN
BocaDigestión mecánica y químicaAbsorción de 
algunas sustanciasAbsorción de la 
mayoria de los 
nutrientes
Absorción de 
vitaminas y aguaDigestión mecánica y químicaProcesamiento de 
los alimentos
Intestino delgado
Digestión químicaAnoDefecación
Estómago
Intestino grueso
113Ciencia, Tecnología y Salud
Sistema respiratorio
Para que nuestras células puedan obtener la energía 
de los nutrientes necesitan someterlos a una serie de 
reacciones de oxidación en las que es necesario el 

oxígeno (O
2). Como resultado de estas reacciones se 
produce dióxido de carbono (CO
2), un gas tóxico que pasa a la sangre y debe ser eliminado.
Está formado por:
Ł Las vías respiratorias

Ł Los pulmones
Además, está relacionado con el sentido del olfato y la 
fonación o formación de sonidos.
Las vías respiratorias
 son los conductos y cavidades por los que pasa el aire 
desde el exterior al interior de los pulmones y viceversa. Están formadas por las 

fosas nasales, la faringe, la laringe, la tráquea, los bronquios y los bronquiolos, 

que terminan en los alvéolos pulmonares.
Los pulmones
 son dos órganos esponjosos protegidos por las costillas. 
Están formados por los bronquios, los bronquiolos y los millones de alvéolos 

pulmonares rodeados de capilares. En su interior se realiza el intercambio de 

gases con la sangre. 
El intercambio de gases
, de oxígeno y dióxido de carbono entre la sangre y el 
aire se realiza por 
difusión en los 
alvéolos pulmonares
, es decir, las moléculas 
de ambos gases se mueven desde la zona donde están más concentradas a otra 

en la que su concentración es menor.
El aire que llega a los alvéolos tiene mayor concentración 
de oxígeno que la sangre de los capilares que los 

rodean. Por este motivo, el oxígeno pasa del aire de 

los alvéolos hacia la sangre de los capilares.
El dióxido de carbono, que procede de las reacciones 
de oxidación de las células, tiene mayor concentración 

en la sangre. Por este motivo, pasa por difusión, de los 

capilares hacia los alvéolos.
La sangre, cargada de oxígeno, reparte este gas a las 
células del organismo y recoge el dióxido de carbono 

producido, para llevarlo hasta los pulmones.
Sistema circulatorio
Se encarga de distribuir los nutrientes y el oxígeno a las células del organismo, 

y al mismo tiempo, recoge el dióxido de carbono y otros productos de desecho 

de las reacciones químicas celulares y los lleva hasta los órganos encargados de 

su eliminación. El aparato circulatorio está compuesto por la sangre, los vasos 

sanguíneos y el corazón.Cavidad nasalCavidad oralFaringe
Fosa nasalLaringeTráquea
Carina de la traqueaPulmón izquierdo
Pulmón derecho
Pleura parietal
CostillasBronquio principal 
derecho
Bronquio principal 
izquierdo
Bronquios
Alveolos
DiafragmaPulmónPulmónDistancia de 0,6 (1 mm= 1000)Intercambio de gases en 
los alvéolos pulmonares
Sangre oxigenada 
y sin CO

Sangre pobre en O

Sáculo alveolar
Bronquios
Tráquea
Alvéolo
pulmonarBronquiolos
114La sangre:
 es una sustancia líquida y viscosa, de color rojo y sabor salado que 
circula por el interior de los vasos sanguíneos. Una persona adulta y sana suele 

tener unos cinco litros de sangre, pero la cantidad varía con la edad, sexo, talla y 

peso. Está formada por:
 Plasma, es un líquido amarillento, en el que se hallan disueltas gran cantidad 

de sustancias procedentes de la digestión y de la actividad de las células. 

Transporta nutrientes, hormonas y productos de desecho de las células. El 

plasma sin las proteínas se denomina suero sanguíneo.
 Glóbulos rojos, con las células más abundantes; carecen de núcleo. Deben su 

color a la hemoglobina, una proteína que en su estructura contiene hierro. Su 

función es transportar el oxígeno desde los pulmones a todas las células del 

organismo, y eliminar el dióxido de carbono producido por dichas células.
 Glóbulos blancos, nos defienden de las infecciones de bacterias, virus y otros 

parásitos que penetran por la piel o por los orificios naturales del cuerpo. Plaquetas, intervienen en los procesos de coagulación de la sangre.
Los vasos sanguíneos
 son conductos por los que circula la sangre a 
todas las partes del organismo. Hay tres tipos de vasos sanguíneos:
Las arterias, conducen la sangre desde el corazón hasta los 
diferentes órganos del cuerpo. Sus paredes son gruesas, resistentes 

y elásticas para poder soportar la elevada presión con la que circula 

la sangre impulsada por el corazón.
Las venas, conducen la sangre desde los distintos órganos hacia 
el corazón. Sus paredes son más delgadas y menos elásticas que las 

de las arterias, ya que la sangre retorna hacia el corazón a menor 

presión. En su interior se encuentran válvulas que facilitan el ascenso 

de la sangre e impiden su retroceso.
Los capilares, son vasos microscópicos, dispuestos en forma de 
red, que unen las terminaciones de las arterias con el comienzo de 

las venas. A través de sus finas paredes se produce el intercambio 

de nutrientes, de desechos y de gases, entre la sangre y las células 

de todas las partes del cuerpo.
La circulación de la sangre, es doble y completa. Es doble porque se 
realiza por dos circuitos. El circuito menor o pulmonar lleva la sangre 

del corazón a los pulmones y vuelve al corazón. La circulación mayor 

o general lleva la sangre a todo el cuerpo y regresa al corazón. Y es 

completa, porque la sangre arterial nunca se mezcla con la sangre 

venosa.Circulación pulmonar
Vena pulmonar 
izquierda
Vena pulmonar 
derecha
Vena cava 
superiorVena cava inferior
Aurícula derecha
Ventrículo  derecho
Arteria aorta
Aurícula izquierda
Aorta abdominal
Capilares arteriales 
y venosos
Ventrículo 
izquierdo
115Ciencia, Tecnología y Salud
Sistema excretor
Se denomina excreción al proceso por el cual el organismo elimina sustancias 
de desecho procedentes de las reacciones químicas celulares. La acumulación 



aparato excretor con el urinario, en la excreción de los diferentes productos de 

desecho también intervienen otros órganos y aparatos.
Los órganos excretores
 Riñones, son los órganos excretores más importantes; forman parte del 
aparato urinario, eliminan de la sangre los desechos producidos por las células 

durante la utilización de los nutrientes, principalmente la urea y el ácido úrico. 

Los riñones también son órganos reguladores, eliminan a través de la orina el 

exceso de agua y sales minerales, manteniendo constante el volumen de agua 

del cuerpo y la concentración salina del plasma. Pulmones, expulsan el dióxido de carbono producido en la respiración celular 

durante la utilización de los nutrientes para la obtención de energía.
 Hígado, lleva al intestino, junto con la bilis, las sustancias de desecho 

procedentes de la digestión, de algunos fármacos y del alcohol, para que 

sean eliminadas por las heces. Glándulas sudoríparas, se encuentran distribuidas por toda la piel, producen 

el sudor, líquido formado por agua y sustancias de desecho de los capilares 

sanguíneos. Su composición es semejante a la orina, aunque más diluida. 

Excretan cerca del 10 % de los desechos de la sangre, pero su función principal 

es regular la temperatura corporal. Al evaporarse el sudor, absorbe calor del 

cuerpo, y se enfría la superficie de la piel.
Sistema
circulatorio
CélulaAbsorción
IntercambiogaseosoAtmósferaExcreciónSistema

Nutrientes
Nutrientes
y O2Desechosy CO2Sistema
respiratorio
CO         O
2              2
Desecho¿Sabías que...?El ácido que forma parte 
del sudor se llama ácido 
urocánico.
Tubo digestivo
RiñonesPielPulmonesSistema excretor
























Actividad 8Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 9Portafolio de 

EVIDENCIASLa diálisisLa hemodiálisis consiste, esencialmente, en eliminar los desechos metabólicos que contiene la sangre.
Para ello, se extrae la sangre a 
través de una arteria y se hace 
pasar por un aparato que contiene contacto con el líquido de diálisis.Debido a la diferencia de 
concentración entre la sangre y 
el líquido de diálisis, los desechos y el exceso de agua pasan a este líquido, mientras que el resto de 
los componentes de la sangre no 
pueden atravesar la membrana.
organismo a través de una vena.
http://e-ducativa.catedu.es/44700165/aula/archivos/repositorio//500/526/html/
Unidad_04/pagina_32.html 116Experiencia deAPRENDIZAJE2Biodiversidad, efecto de la 
reproducción y evolución
En grupo, comenta.
 
 

algún conocimiento local que contribuya a mejorar estas especies. ¿Qué otras especies ubican a nuestro país con el primer puesto de 


 
Asume una vida saludable.
Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de su entorno.
117Ciencia, Tecnología y Salud
Reproduciendo alpacas de color en comunidades 
campesinasLa organización de cooperación internacional Heifer International lleva a 
cabo una experiencia de implementación de Centros de Producción de 

Reproductores (CPR) de alpacas de color, que busca la conservación, 

recuperación y mejoramiento de la biodiversidad nativa de alpacas de 

color y la capacitación en el manejo genético dirigido y el desarrollo de 

capacidades productivas, valorando los conocimientos ancestrales locales 

y prácticas tradicionales que han logrado mantener a estas variedades y 
que constituyen para muchos pequeños productores de las comunidades 

altoandinas un medio efectivo para la seguridad alimentaria, la reducción 

de la pobreza y la resiliencia ante el cambio climático. Así, nos hemos 

ubicado en el primer lugar en población de alpacas; en el primer lugar en 

población de vicuñas y en el segundo lugar en población de llamas, después 

de Bolivia. El aprovechamiento racional de esta ventaja comparativa es 

para el Perú un medio efectivo de lucha contra la pobreza e inseguridad 

alimentaria en que se encuentran las comunidades campesinas que viven 
de la crianza de esta especie.Entre los camélidos sudamericanos, los domésticos Œla alpaca y la 
llamaŒ constituyen un recurso biológico y genético, estratégico de gran 

trascendencia social, económica, cultural y ecológica en la vida del poblador 

altoandino, principalmente de las comunidades ubicadas entre los 4 000 y 

los 5 000 msnm, donde no es posible la agricultura ni la crianza rentable 

de otras especies animales domésticas.Fuente: http://www.leisa-al.org/web/index.php/volumen-32-numero-4/2661-reproduciendo-alpacas-de-color-en-
comunidades-campesinasA partir de la situación mostrada:
1. Explica cómo los seres vivos se relacionan con su entorno.

2. Establece diferencias entre la reproducción sexual y asexual de las especies.

3. Brinda explicaciones acerca de cómo se produce la selección de especies de 
nuestra comunidad y su continuidad en la evolución.118Veamos cómo los seres vivos responden al estímulo
Función de relación en los seres vivos
La función de relación es la capacidad de percibir cambios físicos y químicos 
(estímulos) del ambiente tanto interno como externo y producir respuestas 

adecuadas para permitir la supervivencia. Mediante esta función los seres vivos 

orientan y coordinan su funcionamiento para adaptarse lo mejor posible a su 



otros organismos con los que conviven. Los seres vivos unicelulares y pluricelulares 

responden de manera distinta ante los diferentes estímulos.
Función de relación en los seres unicelulares y 

pluricelulares
Todo el proceso de captación de estímulos y producción de respuestas es 

producido por la célula, por ejemplo, el movimiento.
Tipos de estímulos- Físicos:
 cambios de temperatura, 
de la luz, de presión, etc.
- Químicos: cambios en la 
concentración de pH.Movimiento por cilios
Movimiento del falgelo del 
Tripanosoma
Movimiento mediante 
pseudoposTipos de respuestas
- Dinámicas: en las que se producen el movimiento, 

denominado tactismo. Los 

movimientos son ameboide, 
vibrátil, contráctil, endocelular.
Para manifestar su agresividad 
mueven la cola, orejas y escupen, 
y huyen al sentirse en peligro.
¡Hermosas alpacas! Pero, 
¿por qué relinchan tan 

Es el llamado de alerta; así 
comunican a los demás la presencia de peligro.
Observa el video
sobre la función 

de relación en ser 

humano.Uso deTIC119Ciencia, Tecnología y Salud
En el caso de los pluricelulares, necesitan la intervención y coordinación de muchas 
estructuras para producir una respuesta. Para la obtención de la respuesta deben 

actuar el sistema nervioso, órganos de los sentidos y el aparato esquelético. 
Función de relación en los animales
Consta de las siguientes etapas:a) La percepción de estímulos

Los cambios en el ambiente (estímulos) que se producen en el medio son 
percibidos por los seres vivos mediante 
receptores.
Los estímulos procedentes del exterior del organismo son captados por receptores 
que se agrupan en órganos complejos.
Los sentidos más destacados en los animales son la vista, la audición, el olfato, el gusto, el tacto y la detección de temperatura y dolor.
Los estímulos pueden ser de distintos tipos, por ejemplo:b)
 Procesamiento de la información y coordinación
La información que llega desde los receptores hay que 
procesarla y preparar una respuesta coordinada.
Los animales presentan dos sistemas para coordinar los 
estímulos que llegan al organismo y elaborar la respuesta.
El sistema nervioso
 actúa elaborando respuestas rápidas 
frente a un estímulo. Está formado por 
neuronas
, células encargadas de realizar esas funciones.

El sistema hormonal
 produce respuestas lentas pero duraderas. Está formado 
por órganos denominados glándulas hormonales, que liberan 
hormonas.c) La ejecución de las respuestas

Los órganos efectores
 son los encargados de llevar a cabo la respuesta. Hay 
respuestas que implican movimientos o cambios en la forma del cuerpo; mientras 
que otras llevan a la secreción de sustancias.
GlosarioHormonas: son sustancias químicas segregadas por las 
glándulas  endocrinas que 
las liberan  directamente 
a la sangre y  controlan el 
funcionamiento del organismo.EstímuloDenominación del estímuloDenominación del receptor
Luz Foto estímulo
Foto receptores
Sustancia químicaQuimio estímulo Quimio receptores 
VibracionesMecano estímulo Mecano receptores 
Temperatura 
Termo estímulo
Termo receptores
Presión
Baro estímulo
Baro receptores
PERCEPCIÓN
INTEGRACIÓN
ACCIÓN
ESTÍMULO
RESPUESTA
SISTEMADECOORDINACIÓN
ESTÍMULO
120A la capacidad de relación de los vegetales se le denomina 
excitabilidad
 o sensibilidad. Los vegetales pueden captar estímulos externos y reaccionar 
produciendo respuestas ante ellos. Así, por ejemplo, las plantas germinan, crecen, 



raíces, tallos y hojas se mueven ante estímulos del medio como luz, temperatura, 

gravedad, etc.                                                                              Sus respuestas son automáticas y la coordinación se lleva a cabo por medio de 
hormonas, sin necesidad de un sistema nervioso.

siguiente manera: Tropismos:
 son respuestas permanentes ante 

un estímulo externo, que origina el crecimiento 

de la planta o de alguna de sus partes en una 

determinada dirección. Es positivo, cuando las 

plantas crecen en dirección al estímulo. 
 Nastias: son respuestas ante un estímulo consistente en movimientos 
reversibles de la planta. La planta vuelve a su posición inicial cuando el 

estímulo desaparece.
Función de relación de las plantas
¿Sabías que...?  La fotoperiodicidad es 
otro tipo de respuesta en 
las plantas, consiste en 
respuestas que se originan 
como consecuencia de los 
cambios en la duración de 
las horas de luz a lo largo de 
las estaciones. Ejemplos de 
fotoperiodicidad es el color 
amarillo de las hojas antes de 
caer de los árboles en otoño, 

de las plantas.Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASEstímuloTipo de tropismoEjemplo de respuesta
Luz Fototropismo
Positivo del tallo
GravedadGravitropismo
Positivo de la raíz
QuímicoQuimiotopismo
Positivo de la raíz
AguaHidrotropismo
Positivo de la raíz
EstímuloTipo de tropismoEjemplo de respuesta
Mecánico (golpes) SismonastiaMimosa encoje las hojas al tocarlaMinerales o sustanciaQuimionastiaLas estomas se cierran por falta de aguaIntensidad de luzFotonastia
Tulipanes y margaritas se cierran 
en la nocheObserva el video
sobre los estímulos 

y respuesta de las 

plantas y animales.
Uso deTICActividad 2Portafolio de 

EVIDENCIASFototropismo positivo del tallo
121Ciencia, Tecnología y Salud
Función de reproducción
Glosario
Gameto: 
es una célula masculina o femenina, 
espermatozoide u óvulo, 
respectivamente, responsable 
y especializada en la 
reproducción.Fisión binaria: 
es la división de un cuerpo en dos partes 
iguales.¿Por qué debemos reproducimos?
La reproducción es la característica que permite la conservación de las especies 
y por ende su perpetuación. El nacimiento de nuevos individuos permite sustituir 

a los que mueren. Tanto los individuos unicelulares como los pluricelulares 

presentan reproducción sexual y asexual. 
La información de las características del progenitorŒinformación genética, pasa 


poseen las mismas características. En este tipo de reproducción, no participan los 

gametos: es agamética.En la reproducción asexual de un organismo ya desarrollado se desprende una 
sola célula o trozos del cuerpo para formar un individuo completo, genéticamente 

idéntico a él.a) En los unicelulares,
 permite mantener asegurada la especie, ya que puede 
producir muchos descendientes de un solo progenitor. Es el caso de bacterias y 
protozoarios. Entre sus formas tenemos:
 La bipartición o fisión binaria
, reproducción que se realiza en bacterias, 

levaduras, algas unicelulares y protozoos. La célula madre se divide en dos 

células hijas de igual tamaño. Al final del proceso, las células hijas pueden 

separarse o permanecer unidas formando colonias celulares.
 La esporulación o formación de esporas
, donde el núcleo de la célula madre 

se divide varias veces y se rodea de citoplasma. La célula madre se rompe y se 

liberan numerosas esporas. Esto ocurre en algas, hongos y helechos.
Reproducción asexual en plantas y animales
https://bit.ly/2PzJLIJEstoy feliz porque el número de 
mis alpacas aumentan rápido. https://bit.ly/2pSPDkX122b)
 En los seres pluricelulares
, como las plantas, hongos, erizos, abejas, avispas, 
entre otros, la reproducción asexual es una estrategia para mantener la especie. 
A los vertebrados, la reproducción asexual les permite reparar y cicatrizar las 

heridas, así como su crecimiento y desarrollo. Entre sus formas tenemos:
Gemación. En la célula madre, se forman unos abultamientos o yemas que al 
crecer forman células de tamaños diferentes, y que al desarrollarse originan 
nuevos seres, que pueden separarse del organismo o quedar unidos a él, 

iniciando así una colonia. Por ejemplo, las esponjas, celentéreos o platelmintos 

pueden permanecer unidas a ella, como los corales. También se produce en los 

seres unicelulares, como en la levadura.
Fragmentación. El cuerpo de un organismo se divide en dos o más partes y a 
partir de cada una de ellas, se genera un nuevo individuo. Esta es frecuente en 
plantas ya que en la mayoría de ellas se puede observar que de una parte de 

la planta se puede regenerar una planta completa, por ejemplo, la zanahoria, o 

entre los animales, una hidra o planaria o una estrella de mar, que de un brazo se 

puede regenerar una estrella completa.
Propágulos.
 Son estructuras multicelulares características de las plantas y los 
hongos, que sirven para reproducirse durante los períodos en los que el hábitat 
es desfavorable. Estos pueden ser tubérculos como la papa; estolones como la 

fresa o los rizomas en los helechos. También lo son las yemas axilares de las 

plantas.Partenogénesis.
 Este tipo de reproducción se presenta en algunos tipos de 
insectos, donde se origina nuevos individuos adultos a partir del óvulo sin que 
ocurra la fecundación, por ejemplo, los pulgones.c) Reproducción asexual en las plantas, 
se puede distinguir las siguientes 
formas de reproducción asexual:
Fuente: http://e-ducativa.catedu.es/44700165/aula/archivos/repositorio//500/521/html/Unidad_05/pagina_15.html 
Gemación
En el caso de la hidra de agua, se forma una 
yema en la superficie del cuerpo capaz de 
regenerar un nuevo individuo.
Fragmentos regenerados
BulbosEstolones
Tubérculos
RizomasTallos subterráneos 

formados por hojas 

carnosas concéntricas. 

Tienen yemas con 
capacidad de originar una 
nueva planta.Tallos aéreos de poca 

altura que crecen 

paralelos al suelo y que 
cuando lo tocan, enraízan 
y producen nuevas 

plantas.Tallos subterráneos 

engrosados que contienen 

reservas de nutrientes 

para la planta y yemas, 
a partir de las que se 

originan nuevas plantas.Tallos subterráneos que 

cada cierto tramo dan 

lugar a tallos y raíces que 
originan nuevas plantas.Tulipan, ajo, cebolla , 

jacintoFresa, trébol
Papa, yuca, camoteHelechos, kion, lirios
Ejemplos123Ciencia, Tecnología y Salud
Reproducción sexual en plantas y animales

 los agricultores aprovechan 
desde hace mucho tiempo la reproducción asexual para producir plantas, en 
algunos casos con características muy determinadas, con gran rapidez.
Técnicas que se emplean:
 Esquejes. Son trozos de tallo que se introducen en la tierra y dan lugar a una 
nueva planta. Se hace en el rosal y en los geranios.
 Acodo. Se dobla la rama de una planta unida al tallo hasta enterrarla y una 
vez que echa raíces, se separa de la planta. Se hace con el fresal, la higuera 
o la vid. Injerto.
 Son fragmentos de tallo con yemas que se introducen en el tallo 

de otra planta de la misma especie (pero de distinta variedad) o incluso de 

especies distintas, pero afines. La receptora funciona como raíz y la injertada 

como tallo. Se utiliza en el cultivo de frutales y plantas ornamentales.
Es aquella en la que intervienen células especializadas llamadas gametos 

(espermatozoide y óvulo), que se forman en órganos especiales denominados 



en los nuevos organismos para mejorar las posibilidades de supervivencia.
Al unirse los gametos darán lugar al nuevo ser. Los descendientes no son idénticos 
a los progenitores y aparece la variabilidad genética. Se da en todos los grupos 

del reino animal.
a) Reproducción sexual en plantas

Se da en las plantas con semillas (gimnospermas y angiospermas), su aparato 


polen, se producen en el estambre y los femeninos, llamados ovocélulas, se 

producen en el pistilo.

y se llaman unisexuales (femenina o masculina), o los dos tipos y en ese caso son 

hermafroditas.


 Cáliz. Formado por los sépalos, de color verde. Su función es proteger el 
desarrollo de la flor.
 Corola.
 Compuesta de pétalos de colores llamativos. Generalmente poseen 
glándulas que segregan el néctar. Su función es atraer a los insectos para 

favorecer la polinización.
Esquejes laterales (con talón)
EsquejesAcodo
Injerto
Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIAS124 Androceo.
 Formado por los estambres, los cuales constan de un filamento y 
una estructura en forma de saco llamada antera. Su función es producir los 
granos de polen. Pistilo o gineceo.
 Formado por unas hojas llamadas carpelos. Tiene forma 
de botella. Su parte ancha es el ovario, que contiene a las células femeninas; 

la alargada es el estilo y el final es el estigma.
b)
 Reproducción sexual en animales
Aparecen los sexos, pero en el reino animal podemos encontrarnos con dos 

situaciones:Hermafroditas.
 Especies con los dos sexos en el mismo individuo. En estas 
especies, existen células que producen el gameto femenino y otras que producen 

el gameto masculino. Aunque luego, la fecundación es cruzada, es decir, un 

individuo de una especie hermafrodita no se fecunda a sí mismo, en los anélidos 

se encuentra ejemplos de especies hermafroditas.
Especies con diferencias anatómicas y funcionales entre los dos sexos:
 existe un sexo femenino que produce óvulos y un sexo masculino que produce 

espermatozoides.
Importancia ecológica y económica de la reproducción

La reproducción es un proceso indispensable en la vida de los organismos ya que 
debido a ella perduran las especies a lo largo del tiempo. Conocer los mecanismos 

de reproducción de las distintas especies permite que, con las técnicas biológicas 

Observa la siguiente imagen y responde:




Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 5Portafolio de 

EVIDENCIAS125Ciencia, Tecnología y Salud
Explica el origen de las nuevas especies. Los postulados centrales de esta 
teoría son: Las variaciones son naturales por la herencia de los caracteres.
 Ocurre un incremento geométrico de las poblaciones.
 Los recursos de la naturaleza son escasos.
 En la lucha por la supervivencia y la escasez de recursos, los que tienen 

cualidades beneficiosas en un ambiente específico se adaptan mejor y 

transmiten sus rasgos. La acumulación de cambios favorables, originan nuevas especies.Son aquellos procesos que permiten la evolución de los organismos. La 

evolución se entiende en poblaciones o grupos de organismos que pertenecen 

a una especie. Tiene base en las variaciones genéticas individuales y su efecto 

sobre la capacidad adaptativa y supervivencia, generación tras generación. 

Cualquier cambio en los genes de una generación a otra altera la composición 

genética poblacional, origina nuevos rasgos fenotípicos y, por tanto, ventajas y 

limitaciones en la adaptación de los individuos al ambiente. Las causas de los 

cambios genéticos o fuerzas que promueven la evolución son las siguientes:
1. Selección natural:
 mecanismo que dirige los cambios en las características    de las especies a lo largo del tiempo, presenta los siguientes aspectos: 
- Produce la variación entre los miembros de una especie y se heredan.

- Algunas variaciones son favorables, es decir, son cambios o mutaciones que 
le permiten a la especie aprovechar mejor su ambiente y reproducirse con 

más éxito.Evolución biológica
Son procesos mediante los cuales se originan nuevas variedades y especies de 

organismos incrementando la biodiversidad en la naturaleza. Es importante 

distinguir entre las características adquiridas durante la vida de un individuo y 

las características hereditarias que se transmiten de padres e hijos. La 
evolución 


Teoría de Darwin y Wallace: selección natural
Mecanismos de evolución
La evolución de las jirafas según Darwin
Entre las jirafas existen 
diferencias en cuanto a al 
longitud del cuello y de las patas.
Ante la escasez de hojas, las jirafas 
con el cuello y las patas más largas 
acceden mejor al alimento y dejan 
más descendencia.Con el tiempo, cada vez habría 
más jirafas con el cuello y las patas largos porque el ambiente 
favorece estos caracteres.
Actividad 6Portafolio de 
EVIDENCIAS126- No todos los individuos con variaciones favorables sobreviven; es decir, las 


ambiente.- Los individuos con variaciones favorables que sobreviven y se reproducen, 

transmiten estas características a las nuevas generaciones, las que tendrán a 
la vez un mayor éxito. - La causa de la variación de especies es la mutación y la reproducción sexual. 
- La evidencia indica que la naturaleza selecciona el cambio en el tiempo. Por lo 
tanto, la selección natural determina la aparición de una nueva especie.

: es el proceso de reproducción de especies de plantas y 


deseables, logrando cambios mediante la selección y cría repetida de los 

especímenes más adecuados para uso humano.
considerables que se han producido en animales domesticados durante 

periodos de tiempo muy cortos, en comparación con el tiempo geológico. 

Mediante prácticas de selección natural, los seres humanos han producido 

nuevas plantas y variedades de ganado, gatos, perros y aves, a partir de los 

ancestros silvestres. La humanidad ha sido el agente selectivo para producir 

pollos más carnosos, naranjas más dulces y aromas impresionantes.
Nuestros ancestros consiguieron criar vacas comunes a partir de ganado 
salvaje, permitiendo que se reprodujeran únicamente las vacas que producían 

más leche. También lograron obtener animales híbridos, como las mulas, 

producto del cruce entre una yegua y un burro, que fueron utilizadas como 

animales de carga o para el arado de los cultivos.
Este término designa al gran número de genes diferentes existentes en cada una 

de las especies, que determina que ninguno sea igual al otro y, por tanto, que 

existan diferencias entre ellos, creando organismos con distintas características. 

Las fuentes que aumentan la variabilidad en los genes se deben principalmente 

a dos procesos:
- Mutaciones: cambios que se producen en los genes de los organismos. Se 

albinismo.- Recombinación de genes:
 es la mezcla de genes que se da en el proceso de 

la división celular cuando se forman las células reproductoras (espermatozoide 

y óvulo).Variabilidad genética
127Ciencia, Tecnología y Salud
Árbol evolutivo de los mamíferos 
basado en secuencias de ADN
Ancestro común 
de los marsupiales
Ancestro 
común de los glires
Ancestro común 
de los terios
Ancestro común 
de los placentariosAncestro común de 
los euarcontoglires
Ancestro 
común de los homínidosAncestro común 
de los primates
Ancestro común 
de los mamíferos

selección natural?Las evidencias de que la evolución ha ocurrido en el tiempo y es un hecho 
natural, son:1. Paleontología:
 los fósiles son evidencias de la existencia de organismos 
ancestros de los actuales. Huesos, dientes, esqueletos y otros restos anatómicos, 

2. Anatomía comparada: 
el estudio de los órganos permite establecer 

semejanzas de origen y adaptaciones comunes: homologías y analogías. Los 

órganos vestigiales se consideran rezagos de la evolución.
3. Bioquímica comparada:
 es el análisis de la composición molecular y las rutas 

metabólicas para determinar las relaciones evolutivas.
4. Citogenética:
 es el análisis de los cromosomas.
Consecuencias de la evolución

según los distintos ambientes de la Tierra.Tres son las principales consecuencias del funcionamiento de la evolución:
 La adaptación de los organismos
 mejora sus posibilidades de supervivencia 
en un ambiente determinado.
 La especiación es el proceso por el cual en un grupo de organismos que 
se diferencian por causas adaptativas se separan, y dan lugar a otro grupo 

parecido, pero con adaptaciones diferentes que, con el paso del tiempo, dejan 

de reproducirse con los del grupo inicial, surgiendo así, una nueva especie.
 La diversificación
 de especies es la forma visible de la evolución y una de las 
pruebas de la misma. Como consecuencia de este proceso se ha originado 

la actual diversidad de especies existentes sobre la Tierra, la gran variedad de 

organismos, que es la mayor riqueza de nuestro planeta. 
Actividad 7Portafolio de 
EVIDENCIAS128Ambiente y salud para promover el   
desarrollo
Experiencia de aprendizaje 1 
Acceso a salud, ¡derecho de todos!
Experiencia de aprendizaje 3
 Revaloricemos las prácticas ancestrales de 
nuestra cultura en el cuidado de la saludExperiencia de aprendizaje 4
Experiencia de aprendizaje 2
 Ambiente y salud para promover el desarrolloAmbiente y salud con trabajo y emprendimiento
Matemática
129En los últimos años se observan con mayor frecuencia 
e intensidad los fenómenos naturales, los cuales afectan 

la salud de millones de personas en el planeta así como 

también en nuestra nación.Nuestro país es uno de los más afectados económica 
y ambientalmente, y existen graves consecuencias para 
el desarrollo económico y acciones de emprendimiento, 

pues se daña el ambiente. Además, se generan 
enfermedades que afectan la salud de la población. 
En esta situación debemos poner más atención a diferentes temas relacionados con la salud, cobertura, 

cuidados, prevención etc.
En grupo, comenta.
1. Si mejoramos el cuidado de nuestro  ambiente, 

¿mejorará nuestra salud?2. ¿Tenemos una cultura de prevención de enfermedades 

y prácticas alimenticias que puedan prevenir 

enfermedades?
3. ¿De qué forma los fenómenos naturales afectan 

nuestra salud?4. ¿Qué información matemática podemos reconocer 

de las imágenes?Matemática
¿Cómo puede contribuir laMatemática para tener un ambiente
sano y limpio?¡Reflexionemos!
130¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontraras en el las capacidades, 

los desempeños y los contenidos a trabajar.
Competencias
Experiencias 
de aprendizaje
Resuelve problemas de cantidad.
Resuelve problemas de regularidad, 
equivalencia y cambio.
Experiencia de 

aprendizaje 1
Acceso a salud, ¡derecho 
de todos!Traduce cantidades a expresiones 

numéricas. Expresa en forma gráfica y simbólica las 

relaciones de orden entre números enteros 

empleando la recta numérica.
Usa estrategias y procedimientos de 

estimación y cálculo. Emplea estrategias heurísticas para resolver 

problemas con números enteros.
Comunica su comprensión sobre los 

números y las operaciones.
 Relaciona datos  y las representa mediante 

expresiones numéricas que incluyen 

operaciones con números enteros.
Argumenta afirmaciones sobre las 

relaciones numéricas y las operaciones.
 Elabora afirmaciones sobre las relaciones 

establecidas entre los números enteros, 

operaciones y propiedades en base a 

situaciones diversas.
Comunica su comprensión sobre las 

relaciones algebraicas.
 Expresa mediante el uso del lenguaje 

algebraico su comprensión sobre la 

noción, concepto de la función lineal y 
afín.Usa estrategias y procedimientos 

para encontrar equivalencias y reglas 

generales. Emplea representaciones tabulares, 

gráficas y algebraicas de función lineal y 
lineal afín.Traduce datos y condiciones a 

expresiones algebraicas y gráficas.
 Utiliza, datos y variables de un 
problema para su representación 

gráfica o algebraica.Argumenta afirmaciones sobre 

relaciones de cambio y equivalencia.
 Elabora afirmaciones sobre relaciones 

de cambio sobre variable de estudio.
Experiencia de 

aprendizaje 2
Ambiente y salud para 
promover el desarrollo
Experiencia de 
aprendizaje 3
Revaloricemos las prácticas ancestrales 
de nuestra cultura en el 
cuidado de la saludExperiencia de 
aprendizaje 4
Ambiente y salud con trabajo y 
emprendimiento
Matemática
131Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
Contenidos
Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones.
 Asocia las características principales de los objetos para construir formas básicas, círculo, aplicando sus elementos y propiedades.
Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones 

geométricas. Expresa  su comprensión de la noción, concepto o propiedades 

de la forma  de las figuras usando lenguaje algebraico, diversas 

representaciones o construcción de objetos.
Usa estrategia y procedimientos para medir y orientarse en el 

espacio.
 Emplea procedimientos y algunas propiedades que le permita 

representar formas geométricas en  situaciones de contexto.
Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas.
 Elabora afirmaciones sobre relaciones que se establece entre formas 

geométricas. Números enteros
 Cuadriláteros
 Comparación de  números enteros
 Proporcionalidad directa e inversa
 Función Lineal Operaciones con números enteros
 Gráfica de funciones Función Afín Pendiente
 Círculo y circunferencia
132Acceso a la salud, ¡derecho de 
todos! Heladas y friaje en las regiones del Perú
Experiencia deAPRENDIZAJE1heladas y el friaje.Revisa información 
sobre las
Uso deTICDe otro lado, Philipps dijo que según los resultados preliminares de la 
Encuesta de Percepción que se realiza a los asegurados y a los directores de 

los establecimientos de salud, el tiempo de espera para la atención médica 

se incrementó de 81 minutos en 2014 a 104 minutos en 2015. Asimismo, el 

tiempo promedio para obtener una cita médica pasó de 17 días en 2014 

a 18 días en 2015. En ese sentido, manifestó que el sector salud presenta 

cinco problemas principalmente: falta de recursos humanos, poca oferta 

de servicios, falta de conocimiento de los derechos de las personas, escaso 

acceso a medicamentos y baja calidad. 
Existe todavía un porcentaje de peruanos sin acceso a la salud que es un 
derecho que el Estado debe garantizar, y la mayoría de ellos se concentran 

en las zonas alto andinas y comunidades de la selva. 
Tomado de https://gestion.pe/economia/susalud-789-peruanos-cuenta-algun-tipo-seguro-medico-2136805




de coberturaﬂ. 

15 514 están inscritos al SIS, unos 8590 están en EsSalud, 1,5 millones están 

inscritos en una EPS (Entidades prestadoras de salud) y 230 mil cuentan con 

el seguro de FFAA y PNP, mientras que la diferencia está repartida en las 


Debido a los cambios climáticos, en diferentes regiones de nuestro país se 

vienen sufriendo grandes daños por las heladas. Los que reciben el mayor 

impacto están en la sierra alto andina. Debido a este fenómeno las autoridades 

están tomando acciones para proteger la salud se los pobladores. Los niños y 

los más ancianos son los más afectados. Sin embargo, todas las comunidades 

alto andinas tienen el mismo derecho de acceso a una salud oportuna y de 

calidad.Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1Resuelve problemas de cantidad.
Lee la siguiente noticia y analiza.Matemática
133El friaje y la salud de los pobladores
En grupo, resuelve y argumenta.
 ¿Qué distrito es el que tiene más baja temperatura después de Mazocruz?  ¿Qué distrito de los mencionados tiene mayor temperatura? ¿Qué distritos registran temperaturas por debajo de -10 °C?
 ¿Qué distritos tienen temperaturas comprendidas entre -14 °C y -9 °C?
 ¿Qué distritos tienen temperaturas por encima de -8 °C? Para ello pinta las 
temperaturas mayores a -8 °C.
 En tu opinión, ¿cuáles son las consecuencias en la salud de la población que 
habitan en la zona de friaje?El Ministerio de Salud (Minsa) declarará en estado de emergencia sanitaria a 14 

regiones del Perú. Estas son Apurímac, Arequipa, Ayacucho, Cusco, Huancavelica, 

Junín, Puno, Moquegua, Pasco, Tacna, Loreto, San Martín, Ucayali y Madre de 

Dios. La región más afectada es Puno.
ﬁEl 2017 la estación Chuapalca del distrito de Tarata, en el departamento de Tacna, 
presentó temperaturas de -11,4 °C, informó el Senamhi al Centro de Operaciones 

de Emergencia Nacional del Ministerio de Defensa (COEN-Defensa). Se trata de 

la más baja registrada en todo el país. En junio del 2015 el poblado Mazocruz 

llegó a -21 °C, aproximadamente, como su temperatura más baja, pero se sabe 

que en 1973 llegó a -28 °C. Por ello Mazocruz es considerada la zona más fría 

del Perú. Hay otras zonas más altas, que se ubican a 4100 metros sobre el nivel 

del mar, donde las temperaturas no son tan bajas, como es el caso de Capaso 

o Macusani, que hoy registran -12 °C. En Laraqueri la temperatura mínima llega 

hoy a -17 °C, -14 °C en Chuqubambilla, -13 °C en Pampahuta, -12 °C en Ayaviri, 

-11 °C en Pucará, y -10 °C en Juliacaﬂ. 
ﬁAsimismo, en Huancané -9 °C, Azángaro -8 °C y la misma ciudad de Puno 
-4 °Cﬂ. En las islas situadas en medio del lago Titicaca, como Soto y Taquile, las 

temperaturas alcanzaron a 1 °C y 2 °C respectivamenteﬂ.
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 20°1°-1°-2°
-3°
-4°
-5°
-6°2°3°
4°
5°
6°Marca seis
grados (+6°).Marca tres
grados bajo
cero (-3°).
134La micra es una unidad de medida en el sistema métrico, también llada micrón o 
micrones. Es equivalente a una 
millonésima parte de un metro.
1 m  0,000 001 m  Un dato más
Comparamos diferentes temperaturas
Al leer la situación presentada observamos el uso de números positivos así como 
de números negativos para señalar las diferentes temperaturas registradas. Es 

decir, utilizamos el conjunto de los números enteros.
La estación Chuapalca del distrito de Tarata presentó temperaturas de 
-11,4 °C; en cambio, el poblado Mazocruz llegó a -21 °C. ¿Qué poblado presentó 

la temperatura más fría? Un número entero negativo es un número natural como 1, 2, 3, etc., precedido 



ﬁmenos 2ﬂ, ﬁmenos 3ﬂ.
 Un número entero positivo es un número natural como 1, 2, 3,...precedido de 

un signo más, ﬁ+ﬂ.
Los números enteros son el conjunto de todos los números con signo positivo o 

negativo, junto con el 0. Se les representa por la letra Z.
El cero, 0, es menor que todos los positivos y mayor que todos los negativos.
Z= {––-2; -1;0; +1 ; +2–––.}    Z= Z+  U {0}  U Z-Los números enteros son una extensión de los números naturales y se pueden 

Observamos que la temperatura base se registro en el poblado de Mazocruz con 
-21 °C. Entonces podemos decir:       
-21 °C< -11,4 °CAl conjunto de números naturales diferentes de cero también se les conoce como a los números 
enteros 

positivos
. Al unir el conjunto de los números enteros positivos con el cero y con los enteros negativos se forma el conjunto 
de los números enteros
, el cual se simboliza con la letra Z.Toma nota
0+1
-9+2-8+3-7+4-6+5 -5+6 -4+7 -3+8-2+9-1Números enteros negativos
Números enteros positivos
0+1+2+3+4+5 
......-5-4-3-2-1
Números negativos
De  derecha a izquierda 
De izquierda a derecha
Números positivos
NZ-11,4 °C-21 °C0 °CObserva el video:
Bajas temperaturas.
Uso deTICMatemática
135En grupo, resuelve y argumenta.
Reconociendo las diferentes formas de 
cuadriláteros
 Una enfermera de la ciudad de Puno es destacada a Azángaro y luego a 
Huancané. ¿Cuál es la diferencia de temperatura que podrá experimentar? 

Investiga  La temperatura de la Luna durante la noche llega a -233 °C y a 123 °C durante 
el día. ¿Cuál es la diferencia de temperaturas? ¿Por qué ocurre ello? 
 En algunos desiertos de nuestro planeta la temperatura alcanza los 50 °C en 

el día y durante la noche desciende hasta los -10 °C. ¿Cuál es la diferencia de 

temperaturas? ¿Por qué ocurre ello?
 Representa gráficamente en la recta numérica los siguientes valores dentro 

del conjunto de los números enteros:
 De -2 a 7
 Entre -18 y -5

 Mayor que -1 pero menor que 10

 Menores que 7
La temperatura debe ser uno de los temas más hablados por los seres humanos. 
Las condiciones extremas, el frío, el calor, producen diversos efectos en las 

personas: mentales y físicos, de salud y comportamiento.
El calor, la humedad y hacinamiento  por ejemplo, favorecen la proliferación 
de bacterias que descomponen la materia orgánica, proceso químico también 

caracterizado por la emanación de gases que desprenden malos olores. 
Miguel, estudiante de EBA, regresa a casa y mira que sus animales, entre ellos 
sus vacas, ovejas, cabras, gallinas, pollos  y patos, están todos juntos. Observa 

también que el ambiente está muy sucio. Advierte a su familia sobre los 

problemas de salud que les puede ocasionar a ellos mismos y a sus vecinos 

tener en estas condiciones a sus animales. Decide delimitar con tablas rectas el  

espacio destinado a los animales, La siguiente imagen describe la distribución de 

espacios: Las heladas son consecuencia de un descenso inesperado de la temperatura a niveles inferiores al punto de 
congelación del agua, lo cual 
y deposite en forma de hielo 
Un dato más
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3cabrasvacas
ovejas
gallinaspollospatos
Los cuadriláteros
Son polígonos de cuatro 
lados, cuya suma de ángulos interiores es igual a 360°.
Toma nota
Observa el video:
Los cuadriláteros y su 
Uso deTIC136Establece las siguientes condiciones:a) La suma de todo el borde del terreno cercado mide 90 m y uno de los lados 
mide el doble que el otro, se quiere saber: ¿cuál es el espacio que utiliza 
Miguel para la crianza de animales?b) Si los lados del rectángulo menor son la tercera parte del rectángulo mayor 

forma de trapecio?
Hallando el perímetro y la superficie del terreno de forma 
rectangular
 Comprendo el problema.
Ancho = xLargo = 2x
 Busco y aplico la estrategia para resolver el problema.
    El perímetro del terreno mide 90 m.
P =  2x + 4x                                          90 = 6xx = 90/6                     x = 15 m Determinemos las medidas del terreno de forma rectangular.
Ancho = 15 m    Largo = 2(x)    Largo = 2(15) m
Largo = 30 m
Ya sabiendo las medidas podemos calcular el espacio que utiliza la familia de 
Miguel para la crianza de animales:   A = 15 m  x 30 mA = 450 m² Hallando la superficie del rectángulo menor
 Por condición del enunciado las medidas del rectángulo menor deben ser la 

tercera parte de las medidas del rectángulo mayor, tenemos: 
Para hallar la superficie que alberga las ovejas, procedesmo a utilizar las siguientes 

estrategias: Comprendo el problema.
 Los paralelogramos los cuadrados, rectángulos y 
romboides.
paralelogramo
Toma nota
10 m5 movejas
CuadradoEs un Rectángulo que tiene sus 4 lados de igual medida.Sus 4 ángulos miden 90°.ADBCRomboide
Tiene lados opuestos de igual medida, 2 a 2.Sus ángulos opuestos miden igual, 2 a 2.ABDCRombo
Tiene sus 4 lados de igual 
medida.Sus 4 ángulos opuestos miden igual, 2 a 2.ABDCRectángulo
Tiene lados opuestos de 
igual medida, 2 a 2.Sus 4 ángulos miden 90°.ADBCMatemática
137Hallando la superficie del trapecio



5 m, nos representa la base menor y 10 m la base mayor del trapecio. La superficie 
ocupada por las ovejas es de:5 m x 10 m = 50 m² El área de un trapecio se calcula:
La superficie correspondiente será: 
A = 100 m² La superficie ocupada por las cabras y vacas es de:
100 m²  x  2 = 200 m² Miguel con la distribución de espacios realizada, está seguro que mejorara el 

manejo de los animales, en cuanto a su cuidado y limpieza.El área ocupada por las aves es de 200 m
2AS= 450 m2 - (50 m2 + 200 m2 )AS= 450 m2 -  250 m2AS= 200 m2 Para determinar la superficie ocupada por patos, pollos y gallinas, bastara 
restar del total las superficies ocupadas por vacas, ovejas y cabras, utilizaremos 

la estrategia de área sombreada:
En grupo, resuelve y argumenta.
Trapecio
Tiene un par de lados paralelos, a estos se les llama bases del trapecio.trapeciosToma nota
a + b2()
hA =15 + 52()
x 10A =vacas
15 m5 m10 mPortafolio de 
EVIDENCIASActividad 4Trapecio rectángulo
Tiene dos ángulos rectos 
(90°).ADBC
Sus lados no paralelos 
miden igual.ADBCTrapecio escaleno
Sus 4 lados y sus 4 ángulos 
miden diferente.
ADBCAS =AT - Ass138
rectángulo y trapecio).


Calculando superficies o áreas de cuadriláteros
FiguraPerímetro
Área
Toma nota
dbhhCuadradoRectánguloRomboRomboideTrapecio
lll = lado, d = diagonalP = l + l + l + lP = 4 lP = l + l + l + lP = 4 l
l = ladoP = a + a + b + bP = 2a + 2bA = (b)(h)P = a + b + c + BP = b + b + h + hP = 2 b + 2 hA = (b) (h)A = (l) (l)
A = l²
A = d²
2A = (D) (d)2A = (B + b) h2bb= base, h= altura
D = diagonal mayor
d = diagonal menora y b, ladosh = alturaa y c, lados
b = base menor

B = base mayor
Ddlll
laabbhabBchMatemática
1391. Si el área de un campo de cultivo de Miguel de forma cuadrada es de 49 km², 
¿cuál es la longitud total de las vallas que rodean al campo?
2. Un campo rectangular tiene 170 m de largo y 28 m de ancho. Calcula:
- El área del campo.
- El precio del campo si el metro cuadrado cuesta S/350
3. Calcula el número de cerámicos cuadrados de 10 cm de lado que se necesitan 
para cubrir una superficie rectangular de 4 m de base y 3 m de altura.
4. ¿Cuál es el área de un triángulo rectángulo isósceles cuyos lados miden 10 cm 

cada uno?5. Calcula el número de árboles que pueden plantarse en un terreno rectangular 

de 32 m de largo y 30 m de ancho si cada planta necesita para desarrollarse 

4 m² de superficie.
6. Calcula el área de un paralelogramo si su altura mide 2 cm y su base mide 3 

veces más que su altura.Trapezoide
Los trapezoides son los cuadriláteros que no tienen 

ningún lado paralelo a otro.
Se puede calcular su perímetro y área.
Perímetro: 
P = a + b + c + d Área:

A = suma de las áreas de los 
dos triángulosPortafolio de 
EVIDENCIASActividad 5baccEn grupo, resuelve y argumenta.
170 m28 m2 cmX10 cm10 cm140Ambiente y salud para promover 
el desarrollo
Experiencia deAPRENDIZAJE2En grupo, comenta.
 ¿Qué impacto tiene la contaminación sobre los suelos, los ríos, el aire?
 ¿Cómo influye un ambiente contaminado en la salud de los habitantes de las comunidades? ¿Qué alternativas de solución planteamos a esta problemática?
La ausencia de una infraestructura adecuada para la transferencia y procesamiento 

de residuos sólidos hace que estos sean destinados a botaderos municipales. 

Diariamente el país genera cerca de 20 mil toneladas de desechos; se calcula que el 


Élmer Huerta, especialista en temas de salud pública, explica que las infecciones 
respiratorias son la principal consecuencia de la operación de estos centros y se 

asocian a la quema de basura.En consecuencia, el mal tratamiento de la basura a nivel nacional incide directamente 
sobre la salud de los pobladores afectando los ríos, campos de cultivo y la salud de 

todos los peruanos.Recuperado, el 20-09-2017 de: https://elcomercio.pe/peru/faltan-132-rellenos-sanitarios-cubrir-demanda-
pais-259560-405899Resuelve problemas de cantidad.
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1Lee el siguiente texto.Matemática
141Carlos, estudiante de EBA de la región Arequipa, ha sido invitado a participar 
en un encuentro a nivel regional. El propósito de este encuentro es realizar un 

intercambio cultural y la toma de conciencia del cuidado del ambiente, en el cual 

cada uno resaltará las bondades de su región. Preocupado por el calentamiento 

global a causa de la quema de basura, bosques y combustibles, Carlos ha 





lugar; además, ha investigado sobre las cinco regiones que participarán en dicho 

evento: Ayacucho, Huancavelica, Lima, Puno y su propia ciudad de Arequipa. Para 

establecer comparaciones, decidió hacer un listado de las temperaturas máximas 
y mínimas registradas en el mes de julio, como indica el siguiente cuadro:
Como se observa las temperaturas varían de región en región, esta variación se 
debe a una distribución desigual del calor solar, la atmosfera, los océanos y la 



regiones. En la siguiente recta se representa las diferentes temperaturas de cada 

región.
Contaminación y su repercusión en la salud
En grupo, resuelve y argumenta.
 ¿Qué región tiene la mayor temperatura mínima?
 ¿Qué región o regiones tienen las temperaturas mínimas por debajo de la 
región Huancavelica?
 ¿Qué regiones tienen temperaturas mínimas entre -3 °C y -8 °C?
 ¿Qué regiones tienen temperaturas mínimas menores a 5 °C?
 Si Huancavelica experimentó un ligero aumento de 3 °C cuando este 

registraba su temperatura mínima, ¿qué temperatura registra luego del 

aumento?CiudadTemperatura
máximaTemperatura
mínimaAyacucho
16 °C-4 °CArequipa
19 °C 3 °CHuancavelica
13 °C-2 °CLima28 °C16 °CPuno14 °C-17 °CPortafolio de 
EVIDENCIASActividad 2PunoAyacucho
Huancavelica
Arequipa
Lima+1+2
-18+3-17+4...+5-5+6 -4+7 -3+8 ...-2+9...+16-1+170Observa el video:
Comparación de 
números enteros.
Uso deTIC142
temperatura mínima y su ubicación en la recta numérica.
Observamos que Puno presenta la  temperatura mínima.

Veamos algunos casos:
Caso 1: Las regiones de Ayacucho y Puno presentan las temperaturas de mayor 
frío. ¿Cuál de ellas presenta menor temperatura?
Entre las regiones de Ayacucho y Huancavelica, ¿qué temperatura es mayor?
Para reconocer que numero entero es mayor o menor, debemos tener en cuenta:
Ł Si dos números son negativos, el número más cercano a cero es el mayor.

EjemploCuando tengas dos números negativos, piensa al revés. Mientras más grande sea 
el número, menor será su valor. Piensa en los números y su relación con el cero. 

Esto te ayudará a determinar si este el número es mayor o menor. -3 está más 

cerca de cero que -6. Por eso, es el número mayor.
 Cualquier número positivo es mayor que cualquier número negativo

Ejemplo El cero es mayor que cualquier número negativo
Matemáticamente, para comparar dos o más números 
enteros, se utilizan los símbolos:
">"   se lee: ..."mayor que"... 
"<"   se lee: ..."menor que"...
-3 > -65 > -50 > -3Toma nota
Puno < Ayacucho
La temperatura de Puno es menor que la temperatura de Ayacucho.
La temperatura de Ayacucho 
es menor que la temperatura de Huancavelica.Tipos de enteros: 
Enteros positivos: 
precedidos por el signo + o 

ningún signo. Ejemplos:
5; +8; 9 ; +11.El cero, 0, que no es positivo 
ni negativo Enteros negativos:
precedidos siempre por el 
signo -. Ejemplos: -1; - 9 ; -20Toma nota
01234
-65 -56 -4-3-2-1
01234
-65 -56 -4-3-2-1
-17 °C <  -4 °CAyacucho < Huancavelica                                                   
- 4 °C < -2 °CMatemática
143Caso 2: Las regiones de Arequipa y Lima presentan temperaturas por encima de 
0 °C.  ¿Cuál de ellas presenta menor temperatura?
Caso 3: Las regiones de Arequipa y Ayacucho presentan las siguientes 

temperaturas: +3 °C y -4 °C, respectivamente. ¿Cuál de ellas presenta menor 

temperatura?Así como se registran temperaturas bajas se registran temperaturas altas 
muchas veces asociado a una consecuencia de la contaminación ambiental  y 

el calentamiento global. En el planeta se registran temperaturas extremas, como 

por ejemplo en la depresión de Afar (también llamada depresión de Danakil o 

triángulo de Afar) es una región del Cuerno de África que presenta la más alta 

temperatura en el planeta: llega hasta los 60 °C.  En relación a la temperatura que 

alcanza Lima. ¿Qué temperatura es mayor?En grupo, resuelve y argumenta.
1. Expresa con números enteros las siguientes situaciones, y señala cuáles son 

enteros positivos y cuáles enteros negativos.
a. Deber cincuenta soles

b. Tener mil soles

c. Una temperatura de diez grados centigrados bajo cero

d. Tres metros sobre el nivel del mar

e. La temperatura es de treinta y dos grados sobre cero

f. Diez metros bajo el nivel del mar
2. Dibuja un edificio de seis plantas que tenga además dos sótanos. Escribe al 
lado de cada planta el número entero que representa su nivel.
La temperatura de Arequipa es 
menor que la temperatura de Lima.La temperatura de Arequipa es 
mayor que la temperatura de Ayacucho.
La temperatura de  la depresión de Afar es mayor 
que la temperatura de Lima.El desierto de Danakil está 

situado en África, al norte de la 

región oriental de Etiopía y al 

sur de Eritrea. Es de hecho una 

de las regiones más inhóspitas 

del planeta: una gigantesca 
llanura salpicada de mares de 

sal y algunos volcanes activos.Toma nota
Los números enteros 
se utilizan en diferentes 
contextos de nuestra vida. Ayacucho < Arequipa                                               
-4 °C < +3 °CLima < Depresión de Afar                                         
25 °C < 60 °CArequipa < Lima                                    
+3 °C < +25 °C1443. Representa en la recta numérica las siguientes expresiones:
Los números enteros mayores que 0 pero menores que 2
Los números enteros mayores que -8 pero menores que 6

Los números enteros mayores que -3 pero menores que 6
4. Expresa las siguientes situaciones con números enteros positivos y negativos:
a. Una temperatura de 5 ºC sobre cero
b. Una temperatura de 10 ºC bajo cero

c. Una altura de 1500 m sobre el nivel del mar

d. Una profundidad de 150 m bajo el nivel del mar
5. Relaciona cada situación de la columna de la izquierda con el número entero 
que le corresponda de la columna de la derecha.
6. Los puestos de limonada y jugos de naranja son situaciones de ingresos y 

gastos familiares para estudiantes de nuestros CEBA. En el puesto de Joe, 

el jugo de naranja se vende por 2 soles  el vaso y su producción cuesta 80 

céntimos. Antes de comenzar la venta, Joe compra una cantidad suficiente de 

ingredientes para 40 vasos  (16 soles). Al final del día, ha vendido 22 vasos con 

jugo de naranja. Los estudiantes tienen que comparar los costos respecto de 

las ventas para ver si Joe ha ganado o perdido algo de dinero.
7. Con la información de la imagen, formulen y resuelvan un problema utilizando 

números enteros.
a. Perder un punto en la nota por mal comportamiento         
b. Excavar seis metros        
c. Trepar a un árbol de dos metros         

d. Bajar al sótano 3         I.       +2      II.       -3        III.        -1           IV.       
+50        V.        
-6           
Nivel del mar
1 m2 m50 m100 m1500 m3500 m3500 mLa temperatura corporal normal es de 36 ºC. Esta cifra 

sirve igual para niños que para 

adultos, aunque no hay que 
exagerar, pues, dependiendo 

de algunas variables, ﬁtambién 
son normales los valores entre 

35 ºC y 37,5 ºCﬂ.
Fiebre es 38 ºC (para todos).
De 37 ºC a 37,5 ºC aparecen 
las temidas décimas (febrícula), 
que nos están alertando de 

que puede haber algo en el 
organismo que no funciona 

bien. Pero ni mucho menos 

es un calor inequívoco. Los 
médicos hablan abiertamente 





altaﬂ.
¿Sabía que...?Matemática
145Sabemos  que el incremento de las emisiones de gases de efecto invernadero en 
la atmósfera por las actividades humanas aumentan los cambios climáticos. Otra 

situación que se presenta es que a mayor contaminación ambiental mayor es el 

impacto negativo en los ecosistemas. En general utilizamos variables como: emisiones de gases de efecto invernadero, 
cambio climático, contaminación ambiental, impacto negativo en el ecosistema, 

las cuales al relacionarse estas  aumentan o disminuyen en la misma proporción. 

Este tipo de relación entre variables se les conoce como Proporcionalidad Directa, 

donde el cociente entre sus valores numéricos correspondientes permanece 

constante.Por ejemplo, si el valor de una variable se duplica, entonces el valor de la otra 
variable también se duplica o viceversa. Algebraicamente esto se enuncia así:
Sean x e y variables que se comparan, entonces:Donde K, es la constante de proporcionalidad
De igual forma, hay magnitudes que están relacionadas de tal forma que, al 
aumentar una de ellas, la otra disminuye. Por ejemplo, si realizamos un trabajo 



de integrantes los cuales siembran al mismo ritmo, menor es el tiempo que 

Si dos magnitudes son tales que a doble, triple... cantidad de la primera corresponde la mitad, la tercera parte... de la segunda, entonces se dice que esas 

magnitudes son inversamente proporcionales.
Proporcionalidad y el cuidado del ambiente
Proporcionalidad directa:
Toma nota
Magnituda 1acbx.b   c
aMagnituda 2a   x = b  c        x =..YXrecta
Resuelve problemas de regularidad equivalencia y cambio.
= kyxDos magnitudes son directamente proporcionales
Si una aumenta al doble la otra también aumenta al doble.Si una disminuye a la mitad la otra también disminuye a la mitad.Si una aumenta 4 la otra también aumenta 4.SiObserva el video:
Proporcionalidad directa 
e inversa.
Uso deTIC146Examina la siguiente situación: Camila, Valeria y Zenaida son tres amigas de la misma aula de primero de EBA. 
Ellas desean realizar una actividad en favor de su comunidad. Así, se organizan 

para poder pintar el enrejado de la posta medica de distrito donde viven, y 

realizan algunas actividades junto con la parroquia. Logran recaudar un buen 

dinero, con el cual compran los materiales  y proceden a pintar. Se dan cuenta 

de que con 12 bolsas de ½ kg de pintura se han pintado 90 m de enrejado de 

80 cm de altura de la posta. Desean calcular cuántas bolsas de 2 kg de pintura 

serán necesarios para pintar una reja similar que tiene la parroquia de 120 cm de 

altura y 200 metros de longitud.
¿Podemos ayudarlas?, ¿cómo?, ¿qué necesitamos saber para ayudarlas?
Se observa que la cantidad de pintura necesaria para el pintado varía según 
lo que se va a pintar, y la cantidad de bolsas de pintura esta en relación a la 

capacidad de estas,  es decir: 
ﬁSi debo pintar más, más pintura se necesitará, pero si las bolsas de pintura tienen 
más capacidad menos bolsas se necesitaráﬂGeneremos la constante de proporcionalidad, recordemos cuando es un caso 
de proporcionalidad directa se divide, cuando es un caso de proporcionalidad 

inversa se multiplica. 
En la situación:Establecemos la relación entre las magnitudes para generar la constante de 
proporcionalidad
Proporcionalidad inversa:
Toma nota
La representación gráfica 

de la proporcionalidad 

inversa es una curva 

llamada hipérbola. Si 
el producto de dos 

variables permanece 

constante, se dice que 
corresponden con 

magnitudes inversamente   

proporcionales.
c   x = a   b ...a   bcx =abxcN° de integrantes (y)
Hipérbolaequilátera
Tiempo (x)Bolsas (pinturas)= K
Pintura1/2 kg2 kg
90 m x 0,8 m200 m x 1,2 mI.PD.P
Bolsas12xEn las magnitudes inversamente proporcionales, el producto de las variables 
permanece constante.
y (x) = kTiempo y velocidad son magnitudes inversamente proporcionales
 porque si aumenta el doble, la otra disminuye la mitad.
Si una aumenta tres veces las otras  disminuyen tres veces
Matemática
147Reemplazamos los datos en la constante de proporcionalidad, donde todos los 
casos son proporcionales:
Efectuando operaciones, tenemos:Las tres amigas para pintar la reja con las dimensiones señaladas necesitaran 10 
bolsas de 2 kg de pintura cada una.Examinemos algunas situaciones de proporcionalidad inversa:
 6 campesinos de la región Ayacucho tardan 8 horas para sembrar papas 
en una chacra. Si quieren sembrar en menos tiempo, se necesitarán  más 

campesinos.La cantidad de campesinos y el tiempo para sembrar papas, son dos 
magnitudes 
inversamente proporcionales
, porque si aumenta el número de campesinos 

disminuye el tiempo y si disminuye el número de campesinos, aumenta el tiempo
 Un bús tarda 1 hora y 45 minutos de Juliaca a Puno  yendo a una  velocidad 
de 80 km/h. Si aumenta la velocidad a 100 km/h, tardará menos tiempo. 
El tiempo que tarda el bús y la velocidad son dos magnitudes inversamente 

proporcionales, porque si aumenta la velocidad disminuye el tiempo de llegada 

y si disminuye la velocidad, aumenta el tiempo de llegada.Analiza el desarrollo de las siguientes situaciones problemáticas.
1. Un trabajador de la Región Puno limpia la carretera de lodo y nevada producto 
de los huaycos y la helada que vine azotando esta Región, si gana en un día 

60 soles, ¿cuánto ganará en un mes? ﬁA más días más dineroﬂ, consideramos que un mes tiene 30 días, es un caso de 

proporcionalidad directa, al dividir se genera la constante de proporcionalidad.
x = S/1800En un mes el trabajador ganará S/1800Proporcionalidad en situaciones de contexto
CASO 1CASO 2
2x12=200 (1,2)()
90 (0,8)122x6
=240X = 1072Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3Días=K
Dinero
130
=60x1482. Una empresa de transporte es contratada para llevar del aeropuerto de Puno 
hasta un almacén colchas, frazadas y ropa de abrigo recolectado en la ciudad 

de Lima para las zonas afectadas por el friaje. Tarda 3 horas y 20 minutos 

manteniendo  una velocidad constante de 90 km/h. El Gobierno Regional de 

Puno fue comunicado que mañana a primera hora llegará un avión con más 

ropa y abrigo la cual debe ser entregada urgente a una zona afectada, pero 

el camión contratado no puede superar la velocidad máxima de 110 km/h. Calcula el tiempo que tardara en trasladar el camión la ropa y abrigo del 

aeropuerto al almacén para su distribución a la zona afectada yendo a una 

velocidad máxima. Calcula la distancia entre el aeropuerto  y el almacén.
a. Proporcionalidad inversa
: cuanta más velocidad, menos tiempo.Velocidad x tiempo = K
Llamamos "x" al tiempo necesarioAmbas expresiones son proporcionales, pero primero realicemos una conversión 
de unidades para efectuar las operaciones.30 h 20 min = 3h 1/3 de hora, que es igual a:
Reemplazamos en la constante:
La expresión numérica está representada en horas, para una referencia horaria 
más cotidiana, la parte decimal lo llevamos a minutos, multiplicando por 60.
(0,72)(60') = 43,2'El tiempo que tardara el camión del aeropuerto de Puno al almacena será de 

2 h 43 min, aproximadamente.
b. Para calcular la distancia
 entre el aeropuerto y el almacén, utilizaremos la 
relación física:
La distancia entre el aeropuerto y el almacén es de 299,2 km
Caso 1: (3 h 20 min) (90 km/h)Caso 2: (x) h (110 km/h)300 = 110xx = 2,72 hEquivalencias:
 1 km  1 m    
1 km   
1 h   
1 min 
1 h = 1000 m
= 100 cm
= 100 000 cm
=   60 mim
=  60 s
=  3600 sToma nota
3=hora13103(x) h(110     )=(90     )h103kmhkmhd = 299,2 kmd = 110       (2,72 h)kmh d = v(t)Matemática
149En grupo, resuelve y argumenta.
1. Si  4 agricultores  de Huancavelica tardan 20 días en arar un campo, ¿cuánto 
tardarán  10 agricultores en realizar el mismo trabajo.
2. En un plano de la ciudad de Arequipa, una calle de 350 metros de longitud 

mide 2,8 cm ¿Cuánto medirá sobre ese mismo plano otra calle de 200 metros?
3. En una panadería, con 40 kilos de harina hacen 60 kilos de pan. ¿Cuántos kilos 

de harina serían necesarios para hacer 360 kilos de pan?4. Para construir una casa  de un piso en la región de Huancavelica  se necesitó 

ocho albañiles durante cuatro meses. ¿Cuántos albañiles habrían sido 

necesarios para construir la  misma casa en tan sólo tres meses?
5. Resuelve los siguientes ejercicios de proporcionalidad inversa en tablas:
6. Una taza de agua eleva su temperatura en 5 °C al estar 45 minutos expuesto  
al sol, ¿Cuántos grados se elevará después de 2 horas?7. Se necesita transportar 1200 sacos de papa de la chacra a un almacén de un 

supermercado. El camión contratado para tal fin  lleva 80 sacos de papas, 

¿cuántos viajes tiene que realizar  el camión para trasladar la mercadería?  Si 

contratarían 3 camiones. ¿Cuántos viajes  debe realizar el camión? 
8. Un ganadero arequipeño tiene comida (alfalfa, el sorgo, el maíz, la cebada, 

los ensilados, la avena y diversos pastos) suficiente para alimentar 220 vacas 

durante 45 días. ¿Cuántos días podrá alimentar con la misma cantidad de 

comida a 450 vacas?Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4Sabias qué una proporción 
es la  igualdad entre dos 
razones.Los términos primero y 
cuarto son los extremos y 
el segundo y el  tercero los 
mediosextremo
=medioextremo
medioxyxyx8342yx261,2
4yx542,5
0,5yx243366yconstante:largo
anchoa) Calcula constante de la proporcionalidad inversa y completa la tabla.
b). El área de un rectángulo mide 60 cm
2. Halla 12 posibilidades para el largo y 
el ancho del rectángulo y pon las medidas en la siguiente tabla. Los números 
deben ser enteros.
c). Elabora dos tablas de proporcionalidad inversa donde la constante en la 

tabla A sea 36 y en la tabla B sea 120.constante:constante:constante:AB150Revaloricemos las prácticas 
ancestrales de nuestra cultura en 

el cuidado de la saludExperiencia deAPRENDIZAJE3En grupo, analiza y responde.
 ¿Qué puedes inferir observando las imágenes? 
 ¿Cuáles crees son los beneficios de usar las prácticas ancestrales para el 
cuidado de nuestra salud? ¿Qué conocimientos o práctica ancestral usas o usan en tu familia? ¿Por 

qué? ¿Crees que los CEBA deben fomentar la práctica del cuidado de la salud 

utilizando los conocimientos heredados de nuestros antepasados? ¿Por qué?
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1El acceso a la salud, atención oportuna, programas de prevención y 


pobladores recurren a una serie de conocimientos milenarios para lograr 

mejorar la salud, así como la armonía del cuerpo y del espíritu.

para todo tipo de dolencias menores e incluso con poderes curativos para 

enfermedades crónicas. Tanto la costa, la sierra como la selva cuentan con 

una gran variedad de plantas que no solo son consideradas tradicionales sino 

que poco a poco la ciencia va aceptándola por sus bondades curativas.Las pastillas o jarabes no son la única alternativa para aliviar dolores o malestares 
que afectan nuestra salud. La Dirección de Medicina Complementaria de 

Essalud informó que las plantas medicinales son remedios al alcance de todos 

por su bajo costo y cuentan con comprobadas propiedades curativas.
Observa las siguientes imágenes y lee el siguiente texto.
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
Matemática
151Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2El acceso a la salud en el Perú ha ido creciendo en los últimos años. Sin 


realizar acciones más incluyentes para muchas personas que no tienen acceso.
Los peruanos tienen un gasto per cápita promedio de US$ 289 al año en 
salud, lo que incluye el costo de insumos y servicios médicos, señaló el 

presidente del Gremio de Salud de la Cámara de Comercio de Lima (CCL), 

Mario Mongilardi. 
La mayoría de familias y en especial los jóvenes que estudian y trabajan no 
cuentan con acceso a la salud. Es por ello que destinan un buen porcentaje de 

sus ingresos a cubrir por sus propios medios sus gastos médicos. La mayoría 

realiza grandes esfuerzos para poder sostener una vida saludable pues los 

costos para poder atenderse en salud son altos. 
Extraído de: https://gestion.pe/economia/ccl-peruanos-gastan-promedio-us289-al-ano-salud-2075795
Proporcionalidad en situaciones de contexto
En grupo, resuelve y argumenta.
 ¿Qué gastos prioritarios implica poder tener acceso a una buena atención en salud en el Perú?
 ¿De qué manera podríamos reducir gastos y generar ahorros para poder 

acceder permanentemente a los chequeos preventivos o emergencias?
 ¿Cómo podríamos proyectar gastos y tomar decisiones adecuadas? 

Completen el siguiente cuadro de ahorro.
Para tener acceso a una buena 
calidad de servicios de salud se 
requiere
Costo aproximado
en soles Medidas de ahorros
Dinero ahorrado aproximado 
en solesPasaje para ir a estudiar al 
trabajo y al CEBA10 solesAlquilar una habitación más cerca
5 solesAlojamiento300 solesAlquilar una habitación entre dos
150 solesDesayunoAlmuerzo

...
Total de gastos
Total ahorrado
¿Cómo proyectar gastos y tomar buenas decisiones?
152Las funciones nos ayudan a realizar proyecciones para el cuidado de la salud, 


que se establece entre las variables que se están relacionando, facilitando la toma 

de decisiones.Las funciones están presentes en situaciones cotidianas, por ejemplo, Rodrigo 
jugando fútbol con sus amigos del CEBA, tuvo un accidente. Sus compañeros lo 



la mano izquierda. Le enyesan la mano y le envían una lista de medicamentos 

entre antibióticos y analgésicos.
Rodrigo visita varias farmacias preguntando los costos: la toma por día le sale a 
15 soles.¿Cuánto tendrá que pagar si pide para 3 días y cuanto si pide para 5 días?


El monto que se pagará va depender de la cantidad de tomas que el médico le 
indicó. Entonces, si Rodrigo pide ﬁxﬂ tomas, tendrá que pagar 15x soles. Es decir 

el monto  a pagar es el resultado de multiplicar la cantidad de tomas por el costo 

de la unidad.Asignándole al número de tomas ﬁxﬂ, y al monto que se pagará ﬁyﬂ, tenemos:
y = 15x  o f(x)= 15xDe la tabla deducimos que Rodrigo  para 3 tomas tendrá que pagar 45 soles y 
para  5 días tendrá que pagar 75 soles.Observa la siguiente experiencia vivencial donde se aplica función lineal.
Valeria decide ahorrar para sus gastos de salud el doble por cada día que pasa.
Sea ﬁxﬂ el número de días e  ﬁyﬂ el monto del ahorro
Si x = 1 día, entonces el monto que ahorra será    y = 2 (1) = S/2Si x=  2 días, entonces el monto que ahorra será  y = 2 (2) = S/4
Si x= 3 días, entonces el monto que ahorra será   y = 2 (3) = S/6
Si x = 4 días, entonces el monto que ahorra será y =  2 (4) = S/8Es una correspondencia entre 
los elementos de un conjunto 
de partida, llamado dominio, y 

los elementos de un conjunto 
de llegada, de forma tal que 

a cada elemento del dominio 
le corresponde uno, y solo 

uno, en el conjunto de llegada, 
denominado rango.Su ecuación tiene la forma de:
y = mxf(x)=mxf (x) = yToma nota

una función lineal.a)b)c)f(x) = {(a, 1) (b, 2) (c, 3)}f(x)=mxXYLas funciones en el cuidado de la saludN.° de tomas 
(x)12
345
Monto a pagar 
y = 15(x)1 (15)2 (15)3 (15)4 (15)5 (15)
1530
456075ABfcba321Matemática
153Par ordenado
Se llama par ordenado a un 
conjunto formado por dos 
elementos y un criterio de ordenación que establece cuál 
es primer elemento y cuál el segundo.(x ; y)AbscisaOrdenada
Toma nota
Entonces la correspondencia que relaciona el número de días con el monto 
ahorrado es:(regla de correspondencia)
Donde:x: es la variable independiente

y: la variable dependiente
¿Cuánto ahorrará Valeria al cabo de 6 días?
Construyendo una tabla

Asignando valores a x  de acuerdo a la situación problemática planteada.

f = {(1; 2), (2; 4), (3; 6), (4; 8), (5; 10), (6; 12)}Diagrama cartesiano
Diagrama de Venn
Valeria al cabo de seis días ahorrará 12 soles.
Xf(x) = 2(x)    o  y= 2(x)
Par ordenado  de la 
1f(1) = 2(1) = 2(1; 2)2f(2) = 2(2) = 4(2; 4)3f(3) = 2(3) = 6(3; 6)4f(4) = 2(4) = 8(4; 8)5f(5) = 2(5) = 10(5;10)6f(6) = 2(6) = 12(6;12)Entonces f:  z                   z
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 32123
456
4681012ABf65432112108642f(x) = 2(x)xyy = 2(x)154Los pobladores que viven en zonas de altura y con gran descenso de la 
temperatura también cultivan sus hierbas medicinales, que fueron adaptadas por 



tenemos la muña, manayupa, ortigas, anís, paico, entre otras. Del mismo modo, 

cultivaron diferentes granos que contribuyen con su alimentación, como la maca, 

la quinua, kiwicha, etc.El cultivo de estas plantas requiere mucho cuidado y conocimiento de los meses y 
días exactos para que no se vean afectadas por las heladas y se puedan quemar. 

Así se utilizan, en la mayoría de comunidades, los conocimientos heredados de 

los ancestros.
Veamos cómo operamos con los números enteros:
¿Cuánto suman la temperatura máxima y la mínima del mes de febrero?

Como observamos, en el mes de febrero la temperatura máxima es de 17 °C y la 
mínima es de 4 °C.  17 °C + 4 °C = 21 °C¿Cuánto suman las temperaturas mínimas del mes de junio y julio?
Como observamos, en el mes de junio la temperatura mínima es de -7 °C y la 
mínima en el mes de julio es de -8 °C.-7 °C + -8 °C = - 15 °C¿Cuánto suman la temperatura máxima y mínima del mes de agosto?
Como observamos, en el mes de agosto la temperatura máxima es de 18 °C y la 
mínima es de -5 °C. 18 °C + -5 °C = +13 °C  o simplemente 13 °CBajas temperaturas en regiones del Perú
En el siguiente cuadro se observa las temperaturas de Juliaca: 
Ortiga
Ene.Feb.
Mar.
Abr.MayJun.Jul.
Agt.Set.Oct.Nov.Dic.
Temperatura 
máxima en °C17°17°17°17°17°
16°16°18°19°19°19°18°
Temperatura 
mínima en °C4°4°
3°1°-4°-7°-8°-5°-1°0°2°3°
100 gramos de ortiga aportan 

480 mg de calcio, nada menos 

diarias.¿Sabía que...?Matemática
155Tomando como referencia las temperaturas de la Ciudad de Juliaca sumaremos 
números enteros utilizando la recta numérica.
a. Sumar:   (+4) +  (+3)  = + 7
b. Sumar:   (-4) +  (-5)  = -9
c. Sumar:   (-4) +  (+3)  = -1

d. Sumar:   (+4 ) +  (-1)  = +3

e. Sumar:   ( 0 ) +  (+1)  = +1

El resultado de sumar dos 
números enteros de igual 

signo tendrá el mismo signo y 
el valor absoluto será la suma 
de los valores absolutos de los 

números.
Ejemplo:   +7  + (+4) = +11                  

El resultado de sumar dos 
números enteros de distinto 

signo tendrá el signo del 
sumando de mayor valor 
absoluto y el valor absoluto 
de la suma será la diferencia 

de los valores absolutos de los 

sumandosEjemplo:  
+7  + (-4)  = +3                  
- 7 + (+ 4) = - 3Cualquier número entero 
sumado a 0 es el mismo 
número.
Ejemplo:  
+7  +   0    = +7
- 7  +   0    = - 7Ley de signos de la suma de 
Toma nota
45678
-29 -10123
-3-2-101
-92-8-7-6-5
2-11-10
-4-2-1012
-83-7-6-5-4-3
3456
-3-2-1012
23
-4-3-2-101
+++=Se suman y se coloca el signo del mayor en valor absoluto.-+-=++-=Se resta y 
se coloca el signo del mayor en valor absoluto-++=156

Ejemplo:(+5) + (+7) + (-4) + (-9) + (+6)Primera forma: 
Agrupamos de dos en dos los sumandos.(+5) + (+7) + (-4) + (-9) + (+6)(+12) + (-13) + (+6)  (-1) + (+6)+5Segunda forma: 
Agrupamos los sumandos positivos y luego los negativos.(+5) + (+7) + (-4) + (-9) + (+6)(+5 +7 + 6) + (-4 - 9) (+18) + (-13)+5
Un dato más
Toma nota


mes de junio y julio?Como observamos, en el mes de junio la temperatura mínima es de -7 °C y la 
mínima en el mes de julio es de -8 °C. -7 °C  -  -8 °C =-7 °C  + 8 °C  =+1 °C¿Cuál es el resultado de la sustracción de la temperatura máxima y mínima del 

mes de agosto?Como observamos, en el mes de agosto la temperatura máxima es de 18 °C y la 
mínima es de -5 °C.+18 °C  -  -5 °C +18 °C  +  5 °C23 °CAl principio del año una ciudad tiene 2 844 780 habitantes. En ese año nacen 

5841 personas y mueren  2487. En el año siguiente nacen 6328 y mueren 3425 

personas. ¿Cuántos habitantes tendrán la ciudad después de los dos años?
 
Los que nacen son cantidades positivas: (+5841) + (+6328)                              5841 + 6328                             12 169Los que mueren son cantidades negativas: (-2487) + (-3425)
                                  -2487 - 3425                                - 5912Operando los datos del problema: 
2 844 780 + 12 169 Œ 59122 844 780 + 6257 = 2 851 037La ciudad tendrá después de 2 años 2 851 037 habitantes.     SumaConmutativa
(-3) + (+4) = (+4) + (-3)Asociativa
[(+5) + (+7)] + (-9) == (+5) + [(+7) + (-9)]Elemento 
neutro
(-6) + 0 = (-6)Elemento 
opuesto o 
simétrico(+3) + (-3) = 0Matemática
157
Para restar dos números 
enteros, basta con sumar 

al minuendo el opuesto del 
sustraendo. Posteriormente se 

aplica el procedimiento para 

sumar.
Si el número que se resta 
es positivo lo convierte en 

negativo Ejemplo:  a. (+7) - (+4) = 7 - 4 = + 3
b. (-7) - (+4) = -7 - 4 = -11
Si el número que se resta 
es negativo lo convierte en 

positivo.Ejemplo:  a. (+7) - (-4) = 7 + 4 = +11
b. (-7) - (-4) = -7 + 4 = - 3Toma nota
En grupo, resuelve y argumenta.
1. La temperatura mínima que registra la cuidad de Juliaca en el mes de mayo es 
de -4 °C  y en el mes de julio -8 °C ¿Cuál ha sido la diferencia de temperatura 

entre estos dos meses?
2. Tres de los  lugares más fríos del Perú según el SENAMHI son las localidades 

de Tarata -28 °C (Tacna), Yauri -25 °C(Cusco), Mazocruz -25 °C (Puno), y los 

lugares de temperaturas elevadas son: Juan Guerra +39 °C (San Martín), 

Chulucanas+39 °C(Piura), Olmos +3 6 °C (Lambayeque) y Loreto +36 °C. 
Calcular la suma de las temperaturas en los siguientes cuadros:
3. Un avión vuela a 12 000 m y un submarino está a -654 m. ¿Cuál es la diferencia 
de altura entre ambos?
4. El sueldo que recibo es de S/1250 de los cuales tengo que pagar el recibo de 

la luz de S/83; el recibo del teléfono de S/40, alquiler de mi cuarto S/280, mi 

pensión mensual de 300 soles; una semana antes del terminar  el mes me sale 

un trabajo por el que me pagan S/336. ¿Cuánto dinero queda para el mes?
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4CiudadTemperatura
Tarata
Loreto
MazocruzCatacaosSuma totalCiudadTemperatura
Yauri
ChulucanasOlmosTarata
Suma totalCiudadTemperatura
Yauri
MazocruzJuan Guerrero
OlmosChulucanasSuma total158Experiencia deAPRENDIZAJE4Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1Ambiente y salud con trabajo y 
emprendimiento
En grupo, analiza y argumenta.
 ¿Crees necesario acciones de prevención en los ambientes laborales? ¿Por 
qué? ¿Qué acciones puedes realizar para protegerte y proteger a tus compañeros 

en tu centro laboral o centro de estudios?
 Un ambiente laboral que realiza prácticas de prevención, ¿qué beneficios 

aporta a la salud?
 ¿Tenemos cultura de prevención de accidente en nuestras casas y centros de 

trabajo? ¿Qué acciones se requiere tomar en cuenta al momento de emprender un 

negocio y una empresa para cuidar la salud en el trabajo?
Observa las características de las siguientes imágenes.
Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Función lineal y afínMatemática
159Carlos y tres amigos se trasladan siempre por la misma calle al CEBA  y antes 
de ingresar se reúnen  en un parque del camino. El viernes observaron que en 

el parque están construyendo una nueva rampa y están cambiando de veredas. 

Observan también que todos los trabajadores traen casco, lentes y guantes, así 

como muchos letreros que indican las zonas de  peligro, escaleras, puntos de 

electricidad, entre otros, y un gran anuncio que indica que cerrarán la calle para 

evitar accidentes.El día lunes salen un poco más temprano a su centro de estudios, desde su 
domicilio o centro laboral. Las clases comienzan a las 6:30 p. m. y  en promedio 

los amigos llegaron a las 6:15 p. m. 

distinto para Rodrigo, Víctor, Carlos y Camila. 
 Rodrigo: Comenzó con mucha velocidad y luego fue cada vez más despacio.
 Víctor: Empezó lentamente y fue aumentado gradualmente su velocidad
 Carlos: Empezó lentamente, luego aumentó mucho su velocidad y después 

fue frenando poco a poco.
 Camila: Mantuvo un ritmo constante.Analizando los recorridos de los 

cuatro amigos podemos concluir 

que el: Gráfico IV Rodrigo Gráfico I Víctor Gráfico II Carlos Gráfico III CamilaLas funciones en nuestra cotidianidad
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2TiempoEspacio
(I)
TiempoEspacio
(II)
TiempoEspacio
(IV)
TiempoEspacio
(III)
160Operando con funciones
La función lineal es importante porque es el punto de partida para modelar el 
comportamiento de la naturaleza. Existen situaciones en la vida real que se pueden 

modelar linealmente y así dar un valor estimado de la variable dependiente (y) 

para un cierto valor de la variable independiente (x). 

plano cartesiano. ¿Sabes que una función afín? ¿Cuál es la diferencia entre una 

función lineal y una función afín, si ambas tienen la misma representación?
Primero determinemos sus características similares:

 Las dos se representan por una recta que pasa por un punto.

 Las dos tienen una variable independiente (x) y una variable dependiente (y).
 Las dos se usan para expresar relaciones entre dos magnitudes en la vida 
cotidiana.Ahora determinemos en que se diferencian: 
Del análisis podemos concluir que una función lineal es aquella en la que la 
variable dependiente, es directamente proporcional a la variable independiente, 

el tipo de ecuación de la función lineal es y = mx, y una función afín es aquella 

cuya ecuación es del tipo y = mx + n Gráfica de una función afín
1. Graficamos la siguiente función y = 5x + 3, lo primero es realizar la tabla de 

la función:xEvaluamos  f(x) = 5x  + 3F(x)Par ordenado (x; f(x))
-2f(-2) = 5(-2) + 3 = -10 + 3 = -7
-7(-2 ; -7)-1f(-1) = 5(-1) + 3 = -5 +3 = -2 
-2(-1 ; -2)0f(0) = 5(0) + 3 = 0 + 3 = 3
3(0 ; 3)1f(0) = 5(1) + 3 = 5 + 3 = 8
8(1 ; 8)2f(0) = 5(2) + 3 = 10 + 3 = 13
13(2 ;13)Función linealEn cuanto a:
Función AfínLas variables son directamente proporcionales
Proporcionalidad
Las variables no son directamente 
proporcionales
Pasa por el origen de 
coordenadas
No pasa por el origen de coordenadas
y = mxExpresión algebraica y = mx +n
Luego ubicamos los puntos obtenidos en el plano cartesiano, y trazamos la recta 

que pasa por todos los puntos.La función de una variable real que toma como una 
ecuación general y = mx + n, 
que no pasa por el origen, se denomina función afín.Toma nota
yxResuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Función AfínMatemática
161xf(x)
04
20

valores con al menos dos puntos de coordenadas. Los puntos más relevantes son 

cuando x = 0 y cuando f(x) = 0.
Cuando x = 0 es el punto en el cual la recta corta al eje de las ordenadas.

Cuando y = f(x) = 0 es el punto en el cual la recta corta al eje de las abscisas.
Realizamos una tabla con estos datos:
Ubicamos los puntos obtenidos sobre el plano cartesiano y trazamos la recta que 
pasa por esos dos puntos.2. Grafiquemos la siguiente función afín f(x) = -2x + 4
Determinemos los dos puntos más relevantes de la función afín.
   a) Cuando x = 0              f (0) = -2 (0) + 4
= 0 + 4     
        = 4
El primer punto encontrado corresponde al par ordenado (0; 4).

  b) Busquemos el segundo punto, cuando f(x) = 0,
                                      f (x) = -2x + 4 
                                          0 = -2x + 4    (igualamos a 0 y despejamos)
                                         2x = 4
                                          X = 2
El segundo punto encontrado corresponde al par ordenado (2; 0).
La tabla de la función, quedaría así: Es una función polinómica de grado 1 que se puede escribir 
como f(x) = m x + b en 
la que  y su 


recta. 
m es la pendiente 
de la recta y el 
término independiente b es la 

ordenada del origen, también 

conocido como intercepto con 

el eje Y.
El punto de intersección 
de la recta con el eje Y es 

Iy, cuyas coordenadas son 

(0,b): 0 es la abscisa o primera componente del par 
ordenado (0,
b), mientras que b es la ordenada
 o segunda 
componente del par ordenado 

(0,b). 
El dominio de una función afín es el conjunto de los números 

reales: Todos y cada uno de los 

números reales tiene una sola 

imagen, es decir, la función está 



El rango de una función afín es el conjunto de los números 

reales: Cada número real es 

imagen de un solo x.Toma nota
yx1623. Carlos, estudiante del CEBA Pedro Pablo Atusparia, debido a contratiempos 
laborales  llego tarde a sus clases, muy cerca a la salida.  Decide sacar fotocopia 

a los cuadernos de su compañero. Si cada fotocopia vale S/0,10 y debe calcular 

cuánto dinero necesita para pagar las fotocopias, además de pagar los 5 soles 

al tesorero del aula, como fondo para la canasta de fin de año.
Respondamos las siguientes preguntas: 


El monto a pagar varía en función a las fotocopias que debe sacar, donde los 5 
soles es un valor constante. Entonces el monto es la variable dependiente de la situación. 
El monto a pagar varía en función al número de copias que sacara. Entonces el 
número de copias es la variable independiente de  la situación. 
¿Cuál es el monto total que debe pagar Carlos, escrito como función? Definamos las variables:Variable independiente (x): número de copias.
Variable dependiente (y): el monto a pagar
 Definimos la función: y = 0,10(x) + 5 ﬁEl monto a pagar es el número de fotocopias multiplicado por su costo, más los 

¿Cuál es el valor a cancelar por Carlos si saca 32 copias?Reemplazamos en la función:y = 0,10(32) + 5y = S/8,20La pendiente en las funcionesCarlos se dedica al rubro de la construcción, al día siguiente  se dispone a construir 
un piso de concreto.
Pero, ¿qué tan importante es que el piso sea horizontal o no? La inclinación 
permite lograr que el agua circule para donde está la parte más baja y esto 

cobra mucho más importancia en la construcción de los techos ya que al ser 

completamente horizontal el agua se queda atrapada y ocasiona con el tiempo 

La misma idea de la pendiente se usa por ejemplo en la construcción de carreteras, diseño de equipos industriales o juegos infantiles como se observa en 



de trigonometría, respecto a cálculo de ángulos.
Matemática
163En el recorrido de los cuatro amigos al inicio de la experiencia de aprendizaje, 
se observa que los desplazamientos son diferentes, formando diferentes 

representaciones en el plano cartesiano, denotándose a su vez diferentes ángulos 

de inclinación. En la vida real, cuando vamos por la calle, encontramos terrenos 

en desnivel, a veces totalmente recta y horizontal, de repente la calle empieza a 

ﬁsubirﬂ verticalmente. A esta inclinación se le llama pendiente. ¿Qué diferencias 


tienen diferentes pendientes.
1. Dada la función afín f(x) = 2x + 8, grafiquemos esta función:
Tabla de valores resumida:
2. Donde: 
3. Realizamos la grafica: 
Intercepto y pendiente
Intercepto: Es el valor de ﬁyﬂ 
cuando ﬁxﬂ vale cero. Es decir el 

punto donde la recta cruza al 

eje vertical (y). 
m: pendiente
 es la inclinación que la recta tiene respecto del 

eje de abscisas.n: 
 es el valor en el cual la recta corta 

al eje de las ordenadas.
Donde m y n  RToma nota
xf(x)
08
-40
y2    y1 =x2    x1m =--0 - 8= 2-4 - 0m =m: pendiente
n: 
de posiciónf(x) = mx + nFunción dreciente
Función drececienteFunción constante
a. x80xy-4Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3m: pendiente
164Las zonas de seguridad
Zenaida, estudiante de 1er grado del ciclo avanzado de EBA, fue convocada como 
parte de la comisión de gestión de riesgo, para diseñar las rutas de evacuación, 

las cuales pueden salvar muchas vidas en caso de que ocurra una emergencia o 

desastre natural.
Si una evacuación inmediata o segura no es posible, acudiremos a una zona de 
seguridad interna. Esta se encontrará en los lugares de mayor seguridad dentro 

del aula, como columnas, muros estructurales o los exteriores de un ascensor.
Las zonas de seguridad externas de nuestra institución educativa podrán 
encontrarse en los patios, áreas verdes o playas de estacionamiento, así como en 

parques, plazas, o campos deportivos.
Además, existen los puntos de concentración, lugares de abastecimiento de agua 


autoridad local de Defensa Civil. Si un sismo de gran magnitud o un tsunami 

ocurren, deberá dirigirse a uno de ellos.

Seguridad, cuyo diámetro miden de 3,5 m a 4 m.
En grupo, analiza y argumenta.
 ¿Consideran importante que Zenaida participe de esta comisión?
 ¿Será importante definir espacios de seguridad en el CEBA? ¿Por qué? 
 ¿Cuánta superficie ocupa un círculo cuyo diámetro es de 4m? 
 ¿Qué diferencia hay entre círculo y circunferencia?
 Si se desea pegar una cinta sobre el borde del círculo de seguridad, ¿cuánto 

es el valor de la longitud de dicha circunferencia?
La circunferencia es uno de 

los elementos matemáticos 
más importantes que están 

normalmente en la vida, 

aunque no lo parezca y desde 

los tiempos antiguos tiene una 
gran utilidad. En la prehistoria, 

con la invención de la rueda se 
dio inicio a toda la tecnología 
de hoy en día, todo gracias a 
este invento, la rueda, y aunque 

sea indirectamente, y en este 

caso tenemos aplicaciones de 
la circunferencia. 
¿Sabías que...?Diámetro
Matemática
165La circunferencia
 es una curva cerrada cuyos puntos están en un mismo 


circunferencia. 
El círculo

Como se puede observar, la circunferencia es una línea y por ello solo tiene 

Líneas notables:
 es el segmento de recta que une dos puntos de la circunferencia.

 es la cuerda que pasa por el centro de la circunferencia.

 es la recta que corta a la circunferencia en dos puntos. 


 es la recta que toca a la circunferencia en un punto. Este punto único 
se llama punto de tangencia o punto de contacto. es el segmento de recta que une el centro de la circunferencia con un 
punto cualquiera de la misma.
 es la región del plano comprendida entre un diámetro y la 
semicircunferencia correspondiente.
Perímetro: 
es la suma de las medidas 
geométrica. También 

conocido como Longitud de la 
circunferencia.
Glosario
Toma nota
Circunferencia
Círculo
AB: cuerda
CD: diametro

EF: secante
GH: tangente
OI: radio (r)OPGECABIDFHr166
hace ya bastante tiempo. El hecho que todos los puntos de la circunferencia 

estén a una misma distancia del centro es el fundamento de la rueda y de muchas 

invenciones de la humanidad. Gracias a ello, un vehículo con ruedas se mueve 



si las ruedas tuvieran forma ovalada o cuadrada?

una circunferencia mide 8 cm y el radio de la otra circunferencia mide 5 cm.
El trazo AB une un punto de una circunferencia con un punto de la otra 
circunferencia pasando por ambos centros y por el punto de contacto. 
a. ¿Qué distancia hay entre el centro de una circunferencia y el centro de la otra 
circunferencia? 
b. ¿Cuánto mide la longitud del trazo AB? 
c. ¿A qué distancia del centro de cada circunferencia está el punto B?
Figura 1Figura 2Figura 3


han indicado con las letras A y B. a. ¿Es posible dibujar una recta que solo tenga 1 punto en común con la 

circunferencia? ¿Y una recta que tenga 3 puntos en común con la 

circunferencia?
b. Una recta que tiene un solo punto en común con una circunferencia recibe 

el nombre de tangente a la circunferencia. En tu cuaderno dibuja una 

circunferencia y traza una recta que sea tangente a ella. ¿Hay más de una 

posibilidad?

la circunferencia. En la circunferencia se han marcado los puntos A y B. El trazo 

AB es una cuerda. 
a. Observa nuevamente la figura de la actividad anterior. ¿Podríamos 

considerar que el segmento AB de la recta L es una cuerda de la 

circunferencia? Explica tu respuesta. 
b. ¿Qué sucede con la longitud de la cuerda AB en la figura si el punto B se 

desplaza a lo largo de la circunferencia? 
c. Si el radio de la circunferencia es 12 cm, ¿cuánto es la mayor longitud que 

puede tener una cuerda en la circunferencia? Explica tu respuesta.
BAALBABMatemática
1671 km 1 m
1 km= 1 000 m
= 100 cm
= 100 000 cmEquivalencias de unidades métricas de longitud:Un dato más
Miguel trabaja para la municipalidad de San Vicente de Cañete en el área de 

mantenimiento. Esta comisionando para reparar todas las tapas de alcantarillas 

(de forma circular)  de la ciudad y además debe revertirlas con una malla 

metálica para evitar lamentables accidentes. El presente día tiene programado 

dar mantenimiento a 10 tapas alcantarillas. Si el diámetro de cada alcantarilla es 

de 1m. ¿Cuánta malla necesitara en total para recubrir las 10 alcantarillas?
 El diámetro de las alcantarillas es de 1 m, su radio tiene una medida de 0,5 m.


necesitara y solicitar a almacén.
2m x 5m, es decir un tramo de 10 m2 aproximadamente.
 Su compañero de trabajo le manifiesta que otra forma de determinar la 

superficie del tramo de malla que necesitara seria:
Si el diámetro es 1 m, entonces el radio de cada tapa mide: 0,5 m.
2 = (3,14) (0,5 m)2 = 0,785 m2Como su proyección es de 10 tapas de alcantarilla, se necesitaría:
0,785 m2 (10) = 7,85 m
2¿Cuál de los resultados es más exacto? ¿Por qué?

Si fuera tu situación, ¿por cuál de los procedimientos optarías? ¿Por qué?
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 41 mEn grupo, analiza y argumenta.
168CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANAILa democracia y el sistema interamericanoArtículo 1Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 

y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 

La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 

políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 

gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 

Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 



actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.IILa democracia y los derechos humanosArtículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.


de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 

religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.

Artículo 10


de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 

Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 

Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 



y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.IIIDemocracia, desarrollo integral y combate a la pobrezaArtículo 11

La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 

comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 

común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 

al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 

los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 

combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 

Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 

potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 

lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 

niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 
IVFortalecimiento y preservación de la institucionalidad democráticaArtículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 



institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 

Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 


informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 

necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 

la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 

un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 

la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 

afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 

la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 


institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 

incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.


para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 

producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 



tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 

cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 

derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 

sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 

afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 

General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 

se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 

la OEA.VLa democracia y las misiones de observación electoralArtículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 

electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 

asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 



determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 


se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 

Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.


crear o mejorar dichas condiciones.VIPromoción de la cultura democráticaArtículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 

prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 

cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 

Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 

civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 

de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 

democrática.