MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Ambiente y salud
2 DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOSEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: EscudoBandera NacionalHimno Nacional del PerúCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.SÍMBOLOS DE LA PATRIADISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTAArtículo 1Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 

de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.Artículo 21.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 

índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 

independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 

cualquier otra limitación de soberanía.Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.Artículo 4Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 

prohibidas en todas sus formas.Artículo 5Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.Artículo 6Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.Artículo 7Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 

tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 

toda provocación a tal discriminación.Artículo 8Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 

que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 

constitución o por la ley.Artículo 9Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.Artículo 10Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 

justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 

obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.Artículo 111. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 
pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 

todas las garantías necesarias para su defensa.2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 

que la aplicable en el momento de la comisión del delito.Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 

correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 

protección de la ley contra tales injerencias o ataques.Artículo 131. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 
Estado.2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.Artículo 141. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 
nacionalidad.Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 

derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 

matrimonio.2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.Artículo 18Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 

derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 

su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 

enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 

ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 

de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.Artículo 201.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.

2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 211.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 

universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 

del voto.Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 

mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 

los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.Artículo 231.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 

completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 

la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.Artículo 251.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 

y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 

desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 

subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 

obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 

estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 

favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 

grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 

Unidas para el mantenimiento de la paz.3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 

autora.Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 

derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.Artículo 291. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 
desarrollar libre y plenamente su personalidad.2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 

reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 

exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 

Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 

tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 

Declaración.Material en validación
2AVANZADO
GRADOEDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
Ciclo Avanzado
Unidad 2TEXTO INTERDISCIPLINARIOUNIDAD 2Ambiente
y salud
EL ACUERDO NACIONALEl 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 

acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.4. Estado E˜ciente, Transparente y Descentralizado 
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.Ambiente y salud Segundo grado. Ciclo avanzado - Unidad 2
Texto interdisciplinario© Ministerio de Educación

 Calle del Comercio 193, San Borja

 Lima, Perú

 Teléfono: 615-5800

 www.gob.pe/minedu
Primera edición, noviembre de 2018Tiraje: 54 579 ejemplaresHecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18298
Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por:
 
Cimagraf
 S.A.C.

Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del Ministerio de Educación.Impreso en el Perú / Printed in PeruMINISTERIO DE EDUCACIÓN
Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüey de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)3Estimado estudiante
El material educativo para el Segundo Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa 
está compuesto por un Texto interdisciplinario y un Portafolio de evidencias para cada una de las 

cuatro unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.
Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:
Ł Derechos y ciudadanía

Ł Ambiente y salud 
Ł Territorio y cultura
Ł Trabajo y emprendimiento
El presente material corresponde al 
Texto interdisciplinario de la Unidad de aprendizaje Nº 2: 
Ambiente y salud.
 Veamos:
Unidad de aprendizaje 1
Derechos
y ciudadaníaTexto interdisciplinario
Portafolio 
de evidenciasUnidad de aprendizaje 2
Ambiente y saludUnidad de aprendizaje 3
Territorio
y cultura
Texto interdisciplinario
Portafolio 
de evidenciasUnidad de aprendizaje 4
Trabajo y 
emprendimiento
Texto interdisciplinario
Portafolio 
de evidenciasTexto interdisciplinario
Portafolio 
de evidenciasPortafolio 
Portafolio 
Portafolio 
Portafolio 
44Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. 
Cuyo propósito es brindar recomendaciones 
y enfatizar algunos contenidos del texto.
A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 

encontrarás:Estructura del Texto interdisciplinario
Proyecto 
de la UnidadÍconosPersonajes dinamizadores
Portafolio de 
EVIDENCIASUso de
la TIC55Ciencia, Tecnología
y SaludMatemática
Comunicación
Desarrollo Personal
y Ciudadano666Sección experiencias de aprendizaje
Estructura de las áreas curriculares
Cada una de las áreas curriculares desarrolladas en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:
Sección inicialNombre de 
la UnidadExperiencias de 
aprendizaje que 

se desarrollan en 

el área curricular.

Número y nombre de 

de la experiencia de 
aprendizaje
Desarrollo de la experiencia 

de aprendizaje

Se inicia el desarrollo 

de las actividades 
correspondientes a la 

experiencia de aprendizaje.
¿Sabías qué?
Información adicional, 

que complementa el 
texto central.
Toma nota

Información a tener en 

cuenta para el desarrollo del 

área curricular.
Pestaña de área 

curricular
Indica el nombre y 

ubicación del área 

curricular en el texto.
Ícono de actividad
Indica que debes resolver 

una actividad en el portafolio 

de evidencias.Un dato más

Información adicional, 

útil para el desarrollo 

del área curricular.
Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o 
dirección web que se 

brinda.Personaje dinamizador

Se presentan a lo 

largo del texto, 

brindan información y 

comentarios.Nombre del  

área curricular
Información 
motivadora, 

relacionada con 

las experiencias 
de aprendizaje a 

desarrollar.
7Tabla de contenido
Matemática
Experiencia de aprendizaje 1 
 .................................................................................................................................................132
Buscamos una alternativa medicinal
  Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................142
Conocemos los niveles de contaminación ambiental
Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................152
Protejamos las especies en peligro de extinción 
Experiencia de aprendizaje 4
  .................................................................................................................................................160

Proyecto de la Unidad  ................................................................................................................................................................................08
ComunicaciónExperiencia de aprendizaje 1 
 .................................................................................................................................................58
Los comentarios críticos como una forma de expresión
Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................66
Cuidemos el ambiente empleando el discurso
Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................74
Analizamos diversas situaciones a través de las  entrevistas y encuestas
Experiencia de aprendizaje 4
  .................................................................................................................................................82
Nuestro futuro en una hoja de vida
Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1
  .................................................................................................................................................94
Las funciones de la vida que aseguran el intercambio de energía
Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................116
El movimiento de los cuerpos
Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1
  .................................................................................................................................................22
¿Qué problemas ambientales afectan al mundo?
Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................36
¿Cómo nos adaptamos al cambio climático?Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................46
¿Cómo vemos nuestra diversidad cultural?
778Impulsamos el acceso al servicio de 
agua potable y sus condiciones para su 

sostenibilidadFuente:https://solucionespracticas.org.pe/
9Ciencia, Tecnología y Salud
Proyecto de 
aprendizaje
El servicio de agua potable es una necesidad 
fundamental, un derecho humano y es de vital 

importancia para la salud integral de todas las personas.
El agua es un recurso limitado e insustituible, está en el 
centro del desarrollo sostenible (término utilizado para 

garantizar que la integridad del ambiente se mantenga 
para las generaciones futuras), es pieza primordial para 

el desarrollo socioeconómico, ecosistemas saludables 

y para la  supervivencia humana.
Gestionar este recurso hídrico como agua apta para  
el consumo, implica el abordaje desde diversas 

perspectivas; entre ellas podemos citar un abordaje 

desde un ámbito urbano o rural; según la perspectiva 

de la oferta y la demanda; desde un punto de vista de 

los derechos humanos, entre muchos otros. Al margen  

de como sea abordado, nuestros gestores, deben 

tomar decisiones sobre la asignación de este recurso a 

toda la población sin distinción alguna. Naciones Unidas (2016) Servicio de agua potable. Recuperado de:
http://www.un.org/spanish/waterforlifedecade/water_and_sustainable_development.shtml
 En grupo, comenta.
1. ¿Qué problemática en relación a la gestión de acceso 
de agua potable se presenta en tu comunidad?
2. ¿Se han considerado alternativas para solucionar o 

mejorar esta problemática? ¿Cuáles?
3. ¿Quiénes son los responsables para la asignación de 

este recurso en tu comunidad?
10I. Contextualización del 
proyecto
La población en nuestro país se encuentra en un 
crecimiento acelerado, debido a una elevada natalidad 

o a las migraciones; este es uno de los factores que 

ha provocado una demanda desmedida al acceso 

del servicio de agua potable; determinándose que 

numerosas poblaciones que habitan en las zonas 

periféricas no cuenten con el servicio de agua potable, 

obligando a conseguirla de otras fuentes alternativas 

como acequias, pozos, o lo compran de camiones 

cisternas que muchas veces son insalubres ocasionando 

riesgos de contraer diversas enfermedades. 
Este proyecto busca sensibilizar en los estudiantes una 
cultura de conservación y uso racional del agua y de 

salvaguardarlo como recurso en su región, además 

fomenta la creación de hábitos adecuados de higiene, 

salud y saneamiento ambiental en la población, 
orientados a la prevención de enfermedades causadas 

por aguas contaminadas, que afectan a los grupos 

más pobres de la sociedad, especialmente, a niños y 

niñas. Estos hábitos deben ser inducidos a través de los 

procesos educativos que involucran a las personas en 


Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), cada 

persona necesita por día entre 20 y 50 litros de agua sin 

contaminantes químicos ni microbianos nocivos, para 

satisfacer sus necesidades de consumo e higiene.El agua es un recurso hídrico muy valioso para conservar 
nuestra salud. ¡No lo desperdicies!
El presente proyecto, tiene por 
vida y contribuir al desarrollo 
comunitario de la población de la región.
Para ello, se busca promover 

problemática de la carencia de 
agua potable en algunas zonas rurales, donde se vulnera su derecho de gozar de una salud 
integral y del mejoramiento de la calidad de vida.II. Objetivos del proyecto
 Indagar sobre la problemática social del acceso al 
servicio de agua potable de la región a través del 



que quebrantan sus derechos.
 Gestionar acciones participativas de impacto 
que reduzcan la problemática presentada; 

concientizando a la población sobre la importancia 

al acceso del servicio de agua potable como 


 Integrar las diferentes áreas de nuestra modalidad 

en el ciclo avanzado; en el proceso de indagación, 

preparación y ejecución del proyecto.
11El proyecto estará a cargo de los (as) estudiantes 
del CEBA, quienes serán acompañados por el o la 

docente del área de Ciencia, Tecnología y Salud en 

todo el proceso. Finalizada la unidad, se presentan 

los proyectos en el CEBA y/o en otro espacio de la 

comunidad. 
Todas las áreas curriculares aportan al desarrollo 
del proyecto mediante la puesta en valor de los 

aprendizajes adquiridos a lo largo de la unidad. Algunas 

áreas incidirán más o menos que otras, por ende, no 

debe forzarse la articulación o trabajarla de manera 



utilizar los aprendizajes como recursos para construir 


Fases
Propósitos
Actividades 
Fase I
Diagnóstico
problemas sociales priorizados.
1. Reconocimiento, jerarquización y priorización 
de los principales problemas de carácter social 

relacionados al goce de la salud integral y el 

mejoramiento de la calidad de vida2. Selección del problema
Fase II
Diseño y ejecuciónDiseñar e implementar el proyecto 
para atender la problemática social 

3. Diseño del proyecto
4. Ejecución del proyecto
Fase III:
Cierre y evaluación


5. Evaluación del proyecto
III. Organización del proyecto
IV. Articulación de las áreas
Por medio de este proyecto, se proponen alternativas 
de solución que respondan a los problemas de la 

comunidad. En este sentido, las actividades a realizar 



aprendizaje y de trabajo interdisciplinario, donde se 

evidencia la interacción de las diferentes competencias 

que el estudiantado pone en juego para responder al 

problema. El rol de los docentes es motivar y brindar 

información que permita a los estudiantes comprender 

y comprometerse con cada una de las fases del 



la articulación de las áreas curriculares en cada una de 

las fases del proyecto. 
Se propone el siguiente organizador a modo de ejemplo.
Áreas 
curriculares
Fases en las que intervienenAportes al proyecto Contenidos temáticos
Desarrollo 
Personal y 
Ciudadano(DPC)tFase I
 Discute sobre la problemática social 
de la región relacionadas al uso 

responsable de los recursos hídricos.
 

problemática social.  
 Brinda fuentes para la 
indagación sobre las 

problemática priorizada.
 Desarrollo sostenible
 Problemática social en la 

región, en referencia al 

acceso del servicio del 

agua potable.  

de desarrollo sostenible
Fase II
 Orienta y dirige sobre la organización, 





se relacionada con el área de DPC.
 Propone criterios para  

seleccionar la alternativa 

de solución al problema 

priorizado. Brinda herramientas para el 

diseño y ejecución del proyecto.
Fase III
 
proyecto. Evalúa el aporte del área.
 Plantea criterios para la 



herramientas para su evaluación.12Áreas 
curriculares
Fases en las que intervienenAportes al proyecto Contenidos temáticos
Comunicación Fase I
 comprensión de la problemática social.
Fase II
 Encamina la indagación de la investigación de escritorio, las encuestas y 
entrevistas sobre la problemática social.
Fase III
 
del área.
 Orienta sobre la 

búsqueda de información 

y la elaboración de 
instrumentos que se 
aplicarán en la investigación 
de campo. Brinda estrategias para 
el uso de organizadores 


organización de la 

información obtenida en la 

investigación de escritorio. Elaboración de 
instrumentos que 
ayudarán al recojo 

de información en la 

investigación de campo, 
como: encuestas, 
cuestionarios y otros.
 
 Entrevistas 
 Redacción de informes
 Elaboración de 
resúmenes
Matemática 
Fase I
 problemática social.
Fase II
 
información obtenida durante la ejecución 

del proyecto.
Fase III
 Evalúa el aporte del área.
 Orienta la elaboración e 

a partir de la información 

recopilada.
 
de barras, diagramas 
circulares y polígono de 

frecuencia
Ciencia, Tecnología          
y Salud (CTS)Fase I
 Discute sobre la problemática 
relacionadas al deterioro del ambiente y 

sus consecuencias en la población.Fase II
 
priorizada.  Fase III
 Evalúa el aporte del área.
 
el acceso y sostenibilidad al 
servicio del agua potable. 
 
para la indagación sobre la 

problemática.
 Contribuye al desarrollo 

adecuado de la ejecución 
del proyecto y a la 

alternativa de solución del 

problema priorizado.

relacionados con el área 

de CTS y  la problemática 

priorizada.13V. Desarrollo del proyecto
Fase I
 Diagnóstico
principales problemas de carácter público
 a.  Priorizar una problemática de interés.
 


 En plenaria, mediante la lluvia de ideas elabora 
un listado sobre los problemas sociales de 

tu región, teniendo en cuenta las siguientes 

interrogantes: ¿cuáles son los problemas más 

recurrentes que afectan a la región? ¿Qué 

tienen en común estos problemas? ¿Cuáles 

serían los más urgentes a resolver y por qué?
 Entre todos, elijan de cinco a más problemas 

importantes que se encuentran en tu región y que 

deben ser consideras como prioritarios. Ejemplos:b.  Organizar equipos de trabajo.
 En equipos de trabajo, elijan una de las 
problemáticas priorizadas. Dicha problemática 

será  investigada durante el proyecto.
 Distribuyan los roles al interior del equipo para 

Rol
FunciónCoordinador
Responsable del equipo, orienta a los integrantes y monitorea el cumplimiento 
de las funciones asignadas.Secretario
Promueve la organización del equipo en cada una de las actividades. Está atento 


Evaluador
Promueve que las acciones que se realicen estén orientadas al logro de los 

Temporizador
Vela por el cumplimento del tiempo de acuerdo con lo programado para cada 

actividad.Animador Anima, motiva y alienta al equipo cuando sea necesario. Ayuda a resolver los 


 El consumo irresponsable del recurso 

hidrobiológico afecta directamente a 

diferentes comunidades, ocasionando 

malestares en su población debido a su 

escasez. La población en la región desconoce los 

diferentes hábitos de higiene para cuidar 

su salud ante la carencia de los servicios 

de agua potable y alcantarillado. Población descontenta porque solo 

algunas zonas en la región han sido 

atendidas por proyectos de servicio de 

agua y desagüe, dejando sin este servicio 

a la población de escasos recursos.
 Los servicios agua y alcantarillado en 

determinadas zonas de la región son de 

mala calidad y pone en peligro la salud de 

la población. La carencia del acceso al agua potable 

y servicio de alcantarillado provoca que 

la población consuma alimentos sin 
la higiene adecuada, provocando así 

diversas enfermedades diarreicas en 

determinadas zonas de la región.
Áreas 
curriculares
Fases en las que intervienenAportes al proyecto Contenidos temáticos
Comunicación Fase I
 comprensión de la problemática social.
Fase II
 Encamina la indagación de la investigación de escritorio, las encuestas y 
entrevistas sobre la problemática social.
Fase III
 
del área.
 Orienta sobre la 

búsqueda de información 

y la elaboración de 
instrumentos que se 
aplicarán en la investigación 
de campo. Brinda estrategias para 
el uso de organizadores 


organización de la 

información obtenida en la 

investigación de escritorio. Elaboración de 
instrumentos que 
ayudarán al recojo 

de información en la 

investigación de campo, 
como: encuestas, 
cuestionarios y otros.
 
 Entrevistas 
 Redacción de informes
 Elaboración de 
resúmenes
Matemática 
Fase I
 problemática social.
Fase II
 
información obtenida durante la ejecución 

del proyecto.
Fase III
 Evalúa el aporte del área.
 Orienta la elaboración e 

a partir de la información 

recopilada.
 
de barras, diagramas 
circulares y polígono de 

frecuencia
Ciencia, Tecnología          
y Salud (CTS)Fase I
 Discute sobre la problemática 
relacionadas al deterioro del ambiente y 

sus consecuencias en la población.Fase II
 
priorizada.  Fase III
 Evalúa el aporte del área.
 
el acceso y sostenibilidad al 
servicio del agua potable. 
 
para la indagación sobre la 

problemática.
 Contribuye al desarrollo 

adecuado de la ejecución 
del proyecto y a la 

alternativa de solución del 

problema priorizado.

relacionados con el área 

de CTS y  la problemática 

priorizada.14Investigación de campo.
 La fuente de 
información se recogen directamente de 
la realidad, para ello realiza la visita a los 

lugares de estudio para el recojo de la 

información a través de instrumentos como 

entrevistas, encuestas, observaciones, etc. 
Trabajo de mesa. 
 Conocida como investigación de escritorio, basada en el 

estudio de la búsqueda de información 



el tema; como libros, enciclopedias, 

periódicos, revistas, artículos, etc.
De ambas categorías.
  La información se 
recoge en ambos tipos de investigación, 

ya que ambas se complementan.c. Recoger los saberes previos relacionados con la 
   problemática.
 En equipo, elabora un listado mediante la 
técnica de lluvia de ideas, sobre la problemática 

priorizada, sin consultar ninguna fuente 

adicional. Puedes tomar en cuenta preguntas 

como: ¿a quiénes afecta? ¿Qué es lo que 
genera? ¿Quiénes están involucrados en esta 
problemática? ¿De qué manera el problema 

priorizado afecta el ambiente en tu región?
 En un papelote, escribe tu listado sobre la 

problemática y comparte las respuestas con 

otros equipos, visualizando las similitudes y 

diferencias.
 d. Generar de preguntas sobre la problemática.
 

sobre lo que necesitarían saber para entender 

mejor la problemática. 
 Qué preguntas te ayudarían a entender la 

problemática priorizada, formula entre 10 a 

15 interrogantes. Ejemplo: ¿cuántas personas 

en mi región cuentan con servicio de agua 

potable? ¿Para qué me sirve el agua potable? 

¿Por qué algunas zonas de mi región no 

cuentan con el servicio de agua potable y 

alcantarillado?  Compartan con sus demás compañeros 

las preguntas formuladas y anoten las 

observaciones. Con ello, mejorarás la 

formulación de tus preguntas.
 Organicen las preguntas de acuerdo con las 

siguientes categorías. En un cuadro de doble entrada, escribe las 
preguntas formuladas según las categorías 

propuestas y qué preguntas se van a responder 

en cada una. Se sugiere el siguiente cuadro.
CampoEscritorio
Ambas
Tipos de investigación
Preguntas acordadas en grupo
HAZLO EN UN PAPELOTE
15Agente
NecesidadSedapal
Institución pública responsable de dotar el 

servicio de agua potable 

y alcantarillado. e.  Indagar en diversas fuentes para comprender la 
  
 problemática.
  Realiza la búsqueda de información para 
responder las preguntas de escritorio. Para 

la búsqueda en internet, ten en cuenta que 



pertenezcan a una organización o autor 


Comparte tu información con el resto del 

equipo. Complementen la información 

de todos los integrantes y elaboren un 



hasta el momento sobre la problemática. 
 

las preguntas de campo formuladas, en 

aquellas que den respuesta a lo observado y 

las que son  adecuadas para la entrevista. 
Consideren la viabilidad de acceso al 

entrevistado y la forma de contactarlo.

donde podrían recoger información cotidiana 

de la  problemática priorizada. Por ejemplo, si 
investigaran sobre el acceso al agua potable 

en zonas de tu región, visitarán las zonas 

más afectadas con la escasez de este recurso, 

tomando nota de lo que sucede: cómo se 

comportan las personas, qué hacen los 

pobladores para la obtención de este recurso, 

en qué horarios lo realizan, como afecta la 

falta de este recurso en su vida diaria.
El equipo se organiza de la siguiente manera.
 Algunos integrantes realizarán la observación 

y recolección de datos.
 Los demás integrantes aplicarán el instrumento para el recojo de información a través de la 

entrevista.
f. 
 Sistematizar de la información recogida.
 

que resumen la búsqueda de la investigación 

de escritorio y la información recogida en 

campo (entrevistas y observaciones), elaboren 



priorizada. El producto puede ser una 




 Presenten a los demás equipos su 

sistematización y soliciten sugerencias.
Actividad 2: selección del agente al que se 

planteará una solución o alternativa de mejora

problemática priorizada.
 Revisa el producto que elaboró tu equipo 



la problemática. El agente puede ser una 

persona, un colectivo o una institución. Por 

ejemplo, en el caso del problema relacionado 

al acceso del servicio de agua potable se 

puede mencionar como agentes dentro de la 

problemática a Sedapal, la población que no 

cuenta con este recurso, el Minsa y otros.
 Socialicen en equipo los agentes y elaboren 

una lista consensuada de quiénes son los 

agentes más involucrados en la problemática.
 

relación con la problemática priorizada. Por 

ejemplo:HAZLO EN UN PAPELOTE
 

preguntar.
 Formular preguntas directas orientadas 

a obtener información precisa del 

entrevistado, ¿por qué–? ¿Cuándo–? 

¿Quiénes–? Registrar la información en video, audio, 

fotos o apuntes.  Realizar las entrevistas en parejas 

ayudará a recolectar mejor la 

información.
16Si la solución es un producto concreto
Si la solución es inmaterial
(como una campaña, por ejemplo)
 ¿Qué materiales necesito para elaborarlo? ¿Cómo los puedo conseguir? ¿Cuánto tiempo me llevará hacerlo? ¿Dónde y con quién lo puedo validar? ¿Cuánto tiempo necesito para elaborarla? ¿A quiénes debo contactar para ello? ¿Cómo voy a organizarla?
 ¿Qué materiales necesito?AlternativasProsContras
Alternativa 1
Alternativa 2

Alternativa 3
b. Seleccionar el agente al que van a plantearle una solución. A partir del cuadro con los agentes y sus 
necesidades, elijan a cuál de ellos les interesaría 


 Presenten a sus demás compañeros la elección 

y su sustento.Fase II
 Diseño y ejecución del proyecto
Actividad 3: diseño del proyecto
a. Seleccionar las posibles alternativas de solución a 
la problemática.
 En equipo, realicen una lluvia de ideas para 
recoger las diferentes opciones que pueden 

dar soluciones para la necesidad del agente. Agrupen las alternativas teniendo en cuenta 

aquellas que son similares entre sí y luego 

seleccionen las tres ideas que respondan a 

estas preguntas.
 

las tres alternativas elegidas) y preséntenlas a los 

demás compañeros. Mientras lo hacen, tomen 

nota de sus comentarios pues les servirán para su 

b. Elegir la solución. Evalúen las tres alternativas usando el cuadro 

que se presenta a continuación. Elijan aquella 

que tiene más pros y menos contras.
 

solución elegida y sustenten la elección que 

hicieron.
c.  Diseñar la solución
 Reúnete con tu equipo y elaboren bosquejo 

de la solución que han elegido. Tengan en 

cuenta que el bosquejo es como un borrador 

y, como tal, es una versión sencilla que ayuda a 

tener mayor claridad sobre la solución y cómo 

se aplicará. Presenten el bosquejo a sus demás compañeros 

y, de preferencia, al agente para el cual están 

diseñando la solución. Esto ayudará a recibir 

información de primera mano. 
 

en cuenta los comentarios recibidos.
 ¿La alternativa de solución está realmente 
orientada a resolver la necesidad del 

agente elegido? ¿La alternativa de solución es novedosa 

y distinta a otras posibilidades a las que 

podría acceder el agente? ¿La alternativa de solución puede ser 

llevada a la realidad por nosotros? 
HAZLO EN UN PAPELOTE
17Actividad 4: ejecución del proyecto
 a.  Ejecutar la solución.
 Teniendo en cuenta el diseño de la solución, 
reúne los materiales necesarios para poder 

llevarla a cabo. En caso de que la solución 

amerite un producto físico, se recomienda 

utilizar materiales reciclables de tal manera 

que contribuyas al cuidado del ambiente.  Organízate con tu equipo para que cada 

integrante cumpla su rol en esta etapa. 

Además, de ser necesario, soliciten los 
permisos requeridos para poder llevar a cabo 

su solución. ¡Pongan en marcha la solución! Y estén atentos 

a ir evaluando el proceso de implementación.
Fase III
 Evaluación y cierre del proyecto
Actividad 5: evaluación del proyecto

 a.  Evaluar la solución.
 Luego de la aplicación de la solución, responde 
las siguientes preguntas.
 Comparte tus respuestas con el resto del 

equipo y dialoguen sobre la percepción de 

cada uno. 

cumplimiento de las funciones de cada 

uno de los integrantes del equipo y una de 

heteroevaluación para los demás actores que 

participaron en el proyecto.
 
a los demás compañeros del CEBA donde se 

muestre todo el proceso llevado a cabo para 

llegar al diseño de la solución y cómo les fue 

cuando la aplicaron. De ser posible, ensayen la 

presentación en el aula.
 Realiza la difusión de tu proyecto, utilizando los 

diferentes medios que encuentres a tu alcance 

tratando de llegar a la mayor población de tu 

región.
 Observa la siguiente rúbrica, la que servirá 

para la evaluación del producto.
CapacidadDesempeño
Escala de valoración
DestacadoLogradoEn proceso
En inicioEvalúa las 
implicancias 
del saber 
y del 
quehacer 

tecnológico.
Argumenta 
su opinión 
frente a las 

controversias 


de la ciencia y 
tecnología por 
su impacto en 
la sociedad y el 
ambiente.Argumenta su posición 
frente al impacto 

socioambiental de la 


considerando  sus 
características, causas 
y consecuencias, con 
base en diversas fuentes 


agentes involucrados y 
los roles de cada uno.
Argumenta su posición 

frente al impacto 

socioambiental   de la 


considera algunas 
características, causas 
y consecuencias con 
base en algunas fuentes 

algunos agentes 
involucrados y los roles 

de cada uno. 

al impacto socioambiental 
de la problemática  


sus características, causas 
y consecuencias haciendo 
uso de una o dos fuentes 

agentes involucrados y 
sus respectivos roles.

frente al impacto 

de la problemática 

socioambiental  

fundamentos 

Reconoce a 
un  agente 
involucrado. ¿Qué aprendizajes me llevo de la 
aplicación de la solución? ¿Cómo me 

he sentido en el proceso?
 ¿En qué medida se pudo responder a 

la necesidad del agente elegido? ¿Qué 
mejoraría? ¿Me interesaría hacer algo similar 

nuevamente? ¿Qué tomaría en cuenta 
para llevar a cabo otro proyecto? 
18Experiencia de aprendizaje 3
  ¿Cómo vemos nuestra diversidad cultural?
Experiencia de aprendizaje 1
¿Qué problemas ambientales afectan al mundo? 
Experiencia de aprendizaje 2
 ¿Cómo nos adaptamos frente al cambio climático?
Nuestro futuro común: desafíos 
frente al cambio climático
19Desarrollo Personal y Ciudadano
Desarrollo Personal 
y CiudadanoEn esta unidad conoceremos los principales problemas 
ambientales que afectan al mundo y el impacto de cada 

uno de ellos en el ambiente y en la sociedad. También se 

exploran las causas y consecuencias del cambio climático 
y de manera particular como este fenómeno vuelve al 

Perú en un país particularmente vulnerable. Finalmente, 

reconoceremos cómo la diversidad cultural del Perú nos 

brinda una valiosa oportunidad para encontrar y poner 

en práctica acciones que nos permitan contrarrestar los 

efectos del cambio climático. En ese sentido, es importante conocer y tomar 
consciencia de que conociendo las causas de los 

problemas ambientales podemos y debemos actuar para 

solucionarlos. Nuestras acciones impactan directamente 

en las posibilidades de desarrollo y condiciones de vida 

dignas de las generaciones futuras. ¿Por qué es importante que todos 
estemos comprometidos con la 
conservación del ambiente?
¡Reflexionemos!
1. Sabemos que el aire y agua limpios, junto con un 
suelo fértil, son necesarios para nuestra vida y la de 
todos los seres vivos. ¿Por qué sabiendo esto los 

contaminamos?2. ¿Qué deberíamos hacer para solucionar los problemas 
ambientales como el calentamiento global o la 

contaminación de los océanos?En grupo, comenta.
20¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él los desempeños 

y los contenidos a trabajar.
Experiencias de 
aprendizaje
CompetenciasCapacidades y desempeños
Contenidos
Experiencia de aprendizaje 1
¿Qué problemas 
ambientales afectan al 
mundo?Gestiona responsablemente 

el espacio y el 
ambiente.Genera acciones para conservar  el 
ambiente  local y global.
 Explica cómo las acciones u omisiones 
de los actores sociales incrementan 

la vulnerabilidad ante problemas 

ambientales.     Cambio climático y calentamiento global. Contaminación de los 
océanos. ¿Cómo afecta la pérdida 
de diversidad biológica?
 Problemas ambientales 

del Perú: riesgos frente al 

cambio climático.Experiencia de aprendizaje 2
¿Cómo nos adaptamos al cambio climático?Gestiona responsablemente 

el espacio y el 
ambiente.Comprende las relaciones entre los 
elementos naturales y sociales.
 Explica como las acciones de los actores 

sociales pueden generar problemáticas 

ambientales o territoriales y de la 
condición de cambio climático que 
vulneran y afectan las condiciones de 
vida de las personas y la posibilidad de 

alcanzar el desarrollo sostenible.
El cambio climático  El desarrollo sostenible.
 Adaptación y mitigación frente al cambio climático.
 ¿Qué acciones realiza el 

Perú para adaptarse al 

cambio climático? Acciones ciudadanas de 
adaptación y mitigación al 
cambio climático. Experiencia de aprendizaje 3
¿Cómo vemos nuestra diversidad cultural?
Convive y participa 
democráticamente 
en la búsqueda 
del bien común.Interactúa con todas las personas.
 Explica la importancia de relacionarse 
con personas de otras culturas a partir 

de intercambio y enriquecimiento de 

saberes, costumbres y creencias.
¿Qué es la diversidad 
cultural?La diversidad cultural del 
Perú.
 La modernidad y el 

respeto a la diversidad 

cultural. Conociendo nuestra 
diversidad cultural a través 

de mitos y leyendas. Nuestra diversidad y el 

cambio climático.21Desarrollo Personal y Ciudadano
Portafolio de
 EVIDENCIASPortafolio de
 
EVIDENCIASPortafolio de
 
EVIDENCIASSabemos que al iniciar esta unidad no solo tenemos 
preguntas o cuestionamientos sobre lo que se va 

a trabajar en ella, sino que tu experiencia de vida te 
ofrece respuestas, pensamientos, ideas y sentimientos. 

Por eso te invitamos a escribirlas en tu portafolio; ellas 

serán el punto de partida para iniciar el aprendizaje.
Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre el tema
Comparte con otro estudiante tus respuestas a las 

siguientes preguntas:
Actividad 1. ¿Qué conozco sobre los problemas ambientales del Perú y del mundo?
 Todos los seres vivos necesitamos agua, aire y suelo limpios para vivir, entonces, 

¿por qué los contaminamos? ¿Qué consecuencias podría traer esto para el 

ambiente y las sociedades humanas?  ¿Has vivido o conoces alguna experiencia o situación en la que es evidente 

el cambio del clima? Cuéntalo. Por ejemplo: sequías, inundaciones, lluvias 

extremas, etc.
 Nuestro país tiene una gran diversidad de costumbres, dialectos y recursos 

naturales. ¿Crees que alguno de ellos es más o menos importante que el otro 

para lograr el desarrollo del país? ¿Por qué? 
Te pedimos leerla con detenimiento y luego escribir una primera respuesta en tu 

portafolio, a partir de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear 

algunas interrogantes que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje.
Experiencia de aprendizaje 1
Experiencia de aprendizaje 2
Experiencia de 
aprendizaje 3
Explica, a través de un ejemplo, como las acciones humanas agravan el problema del cambio 
climático y el calentamiento global, incrementando la vulnerabilidad de 
las poblaciones frente a sus efectos.
Explica el contexto de una población frente 
a los riesgos del cambio climático y las acciones de respuesta que generan frente 
los principales actores sociales involucrados 
y cómo estas respuestas favorecen el 
desarrollo sostenible de las comunidades
Recopila una manifestación cultural de su comunidad y la vincula con la importancia de la 
diversidad cultural.
A lo largo de esta unidad vamos a responder a la 

pregunta retadora que te presentamos a continuación: 
Actividad 2. ¿Qué interrogantes voy a responder?                                                                    
¿Qué camino vamos a seguir?
Actividades de inicioCada una de las tres 
experiencias que se desarrollan en esta unidad 
nos ayudará a responder a la 
pregunta retadora.
¿De qué manera, el ejercicio de nuestra ciudadanía, puede ayudar 
a preservar el ambiente y hacer frente al cambio climático?
22¿Qué problemas ambientales 
afectan al mundo?
Experiencia deAPRENDIZAJE1Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 1Observa con atención las siguientes imágenes:
Situación inicialLuego de analizar las imágenes, responde en tu portafolio: 
 ¿Cuál es el mensaje que nos transmiten las imágenes? ¿A qué problema ambiental hacen referencia las imágenes?
 ¿Alguno de estos problemas afecta a tu comunidad?
 ¿Conoces algún otro problema ambiental? Descríbelo brevemente
Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.
23Desarrollo Personal y Ciudadano
Cambio climático y calentamiento global
El cambio climático
 se refiere a la variación en los patrones del clima durante 
mucho tiempo (décadas o incluso millones de años). Nuestro planeta siempre ha 
experimentado cambios en el clima, ya tienes por ejemplo las eras glaciales del pasado, 

pero lo que marca la diferencia del hoy versus el ayer, es la rapidez con que suceden 
estos cambios climáticos y las indudables consecuencias de las acciones humanas. 
El cambio climático, según La convención Marco de las Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático, se define como el cambio de clima a causa directa o indirecta 

de la actividad humana; la misma que altera la composición de la atmósfera y que 

se suma a la variabilidad natural del clima observadas durante períodos de tiempos 

comparables.¿Y a qué actividad humana hace referencia esta definición? Pues principalmente 
a la emisión de gases de efecto invernadero (GEI)
, como por ejemplo el CO
2 (dióxido de carbono). Estos gases siempre han existido en la Tierra y permiten 

algo único en nuestra galaxia: que la Tierra tenga un clima templado Œni muy 
frío ni muy caliente- y que la vida en todas las formas que conocemos haya 

prosperado aquí. 
Entonces, ¿cuál es el problema con estos gases? La respuesta es su acumulación 
excesiva. Actualmente hay una cantidad tan grande de estos gases en la atmósfera 

que provoca que el clima se altere, volviéndose más caliente y tropical. Esta 
acumulación de gases de efecto invernadero provoca el 
calentamiento global
.En este gráfico se observa como la cantidad de CO
2 (medido en ppm) se ha venido incrementado desde inicios de 1800. Esta época coincide con el inicio de 
la revolución industrial y el uso de combustibles contaminantes como el carbón 

y petróleo.
Fuente de la imagen http://cambioclimaticoenergia.blogspot.com/2010/05/evolucion-de-la-concentracion-de-gases.html
Desarrollo
Recuerda que...
Cambio climático y 

calentamiento global son 

fenómenos diferentes.

al cambio en los patrones 

del clima, mientras que el 

calentamiento global es el 

aumento de la temperatura 

del planeta producto de la 

acumulación de los gases de 

efecto invernadero.
24¿Sabías que...?La COP es la Conferencia de las 
Partes de la Convención Marco 
de las Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático (CMNUCC). 
Es una reunión anual de los 
líderes mundiales para discutir 
las acciones frente al cambio 
climático. Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 2En grupo, lean el siguiente extracto de un artículo periodístico del diario El 
Universo, de Ecuador y reflexionen a partir de la siguiente pregunta:
¿El cambio climático tiene consecuencias en las sociedades y en mi comunidad?Alteraciones en El Niño y La Niña afectan a varios países
Las intensas lluvias y sequías que afectan a América Latina, en países como Brasil, 
Argentina, Paraguay, Chile, Venezuela, Bolivia y Perú, son vistas por expertos en 

el clima como un comportamiento muy inusual que podría estar relacionado con 

el calentamiento climático global.Ponen como muestras a Chile que sufrió intensos incendios forestales durante una 
ola de calor atípica, acompañada de sequías; y a Colombia que por segundo año 

consecutivo, la temporada de lluvias ha sido intensa (se prevé que se extenderá 

hasta mayo) y ha causado la muerte de 182 personas, destruido más de 100.000 

viviendas y ocasionado daños por valor de aproximadamente $ 2 000 millones 

en los últimos cuatro meses.
A  continuación, abre tu portafolio y realiza las actividades que se indican.
25Desarrollo Personal y Ciudadano
Contaminación de los océanos 
En grupo, lean la siguiente noticia sobre la contaminación de los océanos por 
plásticos:Bali le declara la guerra a la contaminación del plásticoCon sus impresionantes playas, la isla indonesia de Bali atrae a turistas de todo 

el mundo. Pero los plásticos están arruinando la vista, llevando a los lugareños a 

tomar medidas, desde la producción hasta el desecho.
El sol se levanta sobre la playa de Saba en Bali. Decenas de personas se han 
reunido vistiendo camisetas amarillas con el mensaje "soy un héroe de la basura". 

En una hora, han recogido el equivalente a un contenedor de basura. Por un 

megáfono, Wayan Akasar alienta y agradece a los voluntarios su participación. 

Akasar es el presidente de Trash Hero Indonesia, un grupo comunitario con 38 

secciones en todo el país, 14 de ellas en Bali.Guía turístico profesional, Akasar ama mostrar a los visitantes de todo el mundo 
los impresionantes arrozales de Bali y las espectaculares playas volcánicas de 

arena negra. Pero cuando comenzaron a quejarse sobre el problema de los 

desechos de la isla, se sintió obligado a tomar medidas. Ahora coordina eventos 

semanales de limpieza a través de las redes sociales, en los que los voluntarios 

han recolectado más de 15 000 kilos de basura plástica en un año.
Fuente: https://www.dw.com/es/bali-le-declara-la-guerra-a-la-contaminaci%C3%B3n-del-pl%C3%A1stico/a-45323054
El "héroe de la basura" Wayan Aksara, decidido a limpiar las playas de Bali.
Una vez que el plástico llegó al océano, ¿qué le sucede? 
La degradación de los plásticos depende del tipo y de las condiciones ambientales a las que se exponga, sea la luz solar, la cantidad de oxígeno, los agentes 

mecánicos, etc.La radiación ultravioleta del sol es el principal agente que degrada el plástico, 
especialmente en los océanos donde la acción del oleaje acelera este proceso 

al fragmentar los plásticos  grandes en trozos pequeños. La degradación del 

plástico en el océano es más lenta que en la tierra.¿Sabías que...?Según la ONG Greenpeace:
 8 millones de toneladas de basura al año llegan a los mares y océanos (equivalente 
al peso de 800 Torre Eiffel, 
para cubrir 34 veces la isla de Manhattan o el peso de 14 285 aviones Airbus A380)  Cada segundo más de 200 kilos de basura van a parar a los océanos  Se desconoce la cantidad exacta de plásticos en los mares pero se estiman unos 
5-50 billones de fragmentos de plástico, sin incluir los trozos que hay en el fondo 
marino o en las playas.  Hay cinco islas de basura formadas en su gran mayoría 
por microplásticos algo 
similar a una ﬁsopaﬂ: dos 

Atlántico, y una en el Índico. 
Uso deTICObserva el video: 
6 documentales que 
cambiarán tu visión 
de los océanos.26¿Qué impacto tiene en los océanos la presencia de estos 
plásticos? Pueden suceder muchas cosas con las piezas de plástico que llegan a los mares 



bloquear el estómago o intestino del animal). Pero lo que es realmente alarmante 

es la presencia de los 
microplásticos
 (fragmentos inferiores a 5 milímetro). Los 
microplásticos pueden ser ingeridos por la fauna marina, incluyendo el plancton 

microscópico, los crustáceos y los peces, y pueden causar problemas, tanto 

porque obstruyen el intestino de los animales como a causa de los contaminantes 

químicos que llevan. Incluso pueden llegar a nuestros platos, porque cuando 

comemos un pescado, molusco o crustáceo que tiene microplásticos en su 

cuerpo, nosotros también lo ingerimos. 
Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 3¿Sabías que...?Se denomina capa de ozono a la parte de la atmósfera 
que concentra el 90% 
del ozono (un gas) y cuya principal función es absorber el 98% de la radiación 
ultravioleta que llega a la Tierra desde el espacio. La radiación ultravioleta genera envejecimiento prematuro, 
daño en los ojos, cáncer de piel y puede afectar el sistema inmune.El ﬁagujero en la capa de 
ozonoﬂ no es realmente un 
agujero, sino una zona donde 
la cantidad de ozono es menor y esto es particularmente grave 
en la zona de la Antártida. 
El uso de compuestos 
en refrigerantes es el principal 
responsable de la disminución 
de la capa de ozono. 27Desarrollo Personal y Ciudadano
¿Cómo nos afecta la perdida de diversidad 
biológica? Pensemos por un momento en los alimentos que comemos y trata de hacer una 
lista con ellos, ¿cuántos son plantas y cuántos animales? Probablemente muchos 

de ellos. Alguna vez te has preguntado, ¿qué sucedería si ya no podemos cultivar 

o criar esos alimentos?Ahora pensemos en la ropa que usamos, ¿hay alguna planta involucrada en 
la confección de nuestra ropa? Tal vez menciones al algodón o al lino. Y si 



enfermedades, construir muebles o inclusive nuestras casas probablemente 

descubramos muchas especies involucradas. Pero la diversidad de seres vivos que habitan el planeta no solo es importante 
porque les damos un uso alimentario y económico, sino porque en los 

ecosistemas todas las especies están conectadas de alguna manera. Si hacemos 

una analogía, es como si tuvieras una red y cortas un hilo del entretejido: ese hilo 

que has cortado se conecta con otros por lo que pones en peligro la integridad 

y resistencia de la red. Así también funcionan los ecosistemas: si una especie 

desaparece, todo el ecosistema se pone en peligro pues se altera el equilibrio 

natural. Los ecosistemas además permiten mantener el equilibrio del clima, 

mantener la integridad del suelo y controlar los ciclos naturales del agua. 
Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 428Fuente: http://www.fao.org/resources/infographics/infographics-details/es/c/285729/
Escasez y mal uso del aguaEl agua es un elemento fundamental para la vida, no solo del ser humano, sino de 
plantas y animales y a pesar de su importancia vital, enfrentamos una situación 

de escasez. Esta escasez de agua es un fenómeno tanto natural como causado 

por el ser humano. ¿Sabías que...?Cuando el suelo pierde sus 
nutrientes y características al punto que es irreversible 
se habla de un proceso 

fenómeno que ocurre en todos 
los continentes menos en la Antártida.
Existe una gran preocupación 
mundial para revertir este 
proceso, pues amenaza la 
subsistencia de las sociedades humanas y ecosistemas. 29Desarrollo Personal y Ciudadano
Toda el agua del planeta circula continuamente en un proceso llamado ﬁel ciclo 
del aguaﬂ. Realmente no se crea ni se destruye el agua, solo cambia de estado 

o de lugar. Por ejemplo, los glaciares se derriten, alimentando ríos y lagunas de 

donde se evapora el agua subiendo a la atmósfera. Ahí, se producen lluvias o 

granizadas que vuelven a depositar el agua en las cumbres de las montañas, 

para dar inicio al ciclo nuevamente. ¿Por qué enfrentamos un riesgo de escasez 

entonces? El cambio climático, el crecimiento desmesurado de las ciudades, la 

contaminación de ríos, lagunas, océanos y mares son factores que alteran con el 

ciclo natural del agua.El problema de la escasez del agua se analiza considerando la escasez física 


términos.
Actualmente casi una quinta parte de la población mundial vive en áreas de 
escasez física de agua, mientras que 500 millones se aproximan a esta situación. 

Es decir, se quedarán sin fuentes de agua como ríos, lagunas, y nevados por lo 

que no será posible la distribución del agua entre los habitantes de una región.
Por otro lado, cerca de un cuarto de la población mundial, se enfrenta a situaciones 
de escasez económica de agua, es decir, que tienen fuentes de agua disponibles 

en su territorio pero carecen de la infraestructura necesaria para transportar el 

agua desde ríos y acuíferos hasta los asentamientos humanos o ciudades.

 A día de hoy, cerca de 700 millones de personas procedentes de 43 países 
diferentes sufren escasez de agua.
 En 2025, 1 800 millones de personas vivirán en países o regiones con escasez 

absoluta de agua y dos terceras partes de la población mundial podrían 

hacerlo en condiciones de estrés hídrico.
 Bajo el contexto actual de cambio climático, en el 2030, casi la mitad de la 

población mundial vivirá en áreas de estrés hídrico, incluidos entre 75 y 250 

millones de personas de África. Además, la escasez de agua en áreas áridas 

o semiáridas provocará el desplazamiento de entre 24 y 700 millones de 

personas.
 En el África Subsahariana se concentra el mayor número de países con estrés hídrico.
Lee el siguiente extracto de una noticia publicada por el diario El Clarín en el año 2004.ﬁEl agua se ha convertido, en las últimas décadas, en un bien escaso para una 



se agravarán si no se forjan acuerdos internacionales para una mejor utilización 

del recurso (–) Latinoamérica cuenta con importantes napas subterráneas de agua 

potable, pero la extraída está mal distribuida y las napas y los cursos de agua potable 



industriales, mineros y de agroquímicosﬂ.
Fuente: https://www.clarin.com/opinion/efectos-escasez-agua_0_HJekPTyAtx.html
30Analicen la imagen en grupo, abre tu portafolio y realiza 
las actividades indicadas en él.Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 5
 ¿Qué podemos hacer todos los ciudadanos para frenar y cambiar esta situación?
31Desarrollo Personal y Ciudadano
Problemas ambientales del Perú: riesgos 
frente al cambio climático
"La vulnerabilidad frente al cambio climático es real"
Del 6 al 18 de noviembre del 2017 se desarrolló la  cumbre Mundial de 
Cambio climático (COP 23) en la ciudad de Bonn (Alemania) Los líderes de los 

gobiernos nacionales, las ciudades, los estados, las empresas, los inversores, 

las ONGs y la sociedad civil se reunieron para acelerar el cumplimiento de los 

objetivos del Acuerdo de País sobre el cambio climático. 
A esta reunión asistió la titular Œen ese momento- del Ministerio del Ambiente, 
Elsa Galarza quien expuso la visión del gobierno del Perú para mitigar y 

prevenir el calentamiento global.
En entrevista concedida a un diario del país, la entonces ministra manifestó:

¿En qué consistió la participación del Perú en esta cumbre internacional?
La COP 23 tuvo dos momentos: las mesas de negociación y la presentación 
de los avances de cada país sobre la adaptación al cambio climático. En las 



como el Fondo Verde para el Clima. Estas deben implementarse con mayor 

rapidez para que los países de la región puedan establecer acciones más 

concretas frente al cambio climático.
¿Qué avances expuso el Gobierno Peruano frente al cambio climático? 

implementación de las contribuciones nacionales determinadas, que son 

los compromisos asumidos para mitigar el cambio climático. Por ejemplo, a 

través del programa de conservación de bosques, el Perú ha incrementado el 

número de hectáreas de bosques conservados de 500.000 a 1™200.000. Todo 

con presupuesto público. 
Fuente: https://elcomercio.pe/peru/vulnerabilidad-frente-cambio-climatico-real-noticia-474520
¿Por qué el Perú es tan vulnerable a los efectos 

negativos del cambio climático?


América Latina y el Caribe, por la variabilidad y los extremos climáticos de la región. 
De acuerdo con el Tyndall Center de Inglaterra, Perú es el tercer país más 
vulnerable al cambio climático a nivel mundial. La vulnerabilidad del Perú se ve 



en la sierra, la gran concentración de población en las zonas áridas de la costa 

y el hecho de que nuestros recursos marinos, como la anchoveta, dependen de 

que el agua del océano no incremente su temperatura. 
El cambio climático, además de un impacto directo en el ambiente, afecta la 
salud, economía y diversos aspectos de la vida de la población. En el Perú los 

fenómenos como sequías, fuertes lluvias, inundaciones, heladas, granizadas 

se han incremento más de seis veces entre 1997 y 2006 y eventos climáticos 
32GlosarioSalinización del mar:
 el agua 
de mar normalmente contiene 

sales como el cloruro de sodio, 

sulfatos y bicarbonato de 

calcio. El término salinización 



cantidad de sales.Eventos de remoción de 
masa: como por ejemplo las 

avalanchas o los deslizamientos 

de grandes cantidades de tierra 

y piedras. 
Alud: sinónimo de avalancha, 


grandes cantidades de nieve.Aluvión: referido a la tierra, 
roca y diversos sedimentos 

arrastrados por una corriente 

de agua, como por ejemplo 

cuando un río o arroyo se 

desborda. 
Desglaciación: pérdida de 
glaciares.

 pérdida de 
suelos fértiles.
extremos como huaicos, inundaciones, heladas y el fenómeno de El Niño se 

está produciendo con mayor frecuencia e intensidad. Estos casos ponen en 



la economía del país y en la vida de cada uno de sus pobladores. En la siguiente 

página puedes ver una infografía que ilustra todos los riesgos que enfrenta el 

Perú frente al cambio climático.
El Tyndall Center pronostica que el Perú además sufrirá los siguientes efectos negativos:
 
años, que a la vez son el 71% de los glaciares tropicales del mundo.
 
 Pérdida de los cultivos vulnerables al cambio climático como el maíz, la papa 

y el arroz, que forman parte de la canasta básica familiar peruana.
 Destrucción de la infraestructura vial. Se estima que un 89% de la infraestructura 

vial en nuestro país es altamente vulnerable a los eventos climáticos.
 Se estima que en 40 años el Perú tendría el 60% del agua que tiene hoy.
 

expansión de plagas que afectan los cultivos. A medida que el clima cambie, las áreas ocupadas por muchas especies no 



las comunidades biológicas.La siguiente tabla resume algunas de las amenazas del cambio climático sobre el Perú:
Directas 
Variaciones de condiciones de temperaturas: Incremento anómalo de 
temperatura y precipitaciones, decremento anómalo de temperatura y 

precipitaciones, adelanto o retraso de las estaciones.
Derivadas del cambio climático


del nivel del marIncremento en frecuencia, intensidad, duración y cambio en el calendario de 
ocurrencia de eventos climáticos extremos y eventos de remoción de masa 

asociados:Ł Inundaciones   
  Ł  Aludes Ł Sequias
   
Ł  AluvionesŁ Heladas
   
Ł  Fenómeno El NiñoŁ Granizadas
   
Ł  Fenómeno La NiñaŁ Huaicos
Desglaciación
Elevación del nivel del marPortafolio de
 EVIDENCIASActividad 633Desarrollo Personal y Ciudadano
http://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2016/05/Tercera-Comunicaci%C3%B3n.pdf
3435Desarrollo Personal y Ciudadano
Cierre
Aplica y comunica lo que sabesEn esta experiencia de aprendizaje hemos analizado los principales problemas 
ambientales que afectan al mundo: el cambio climático, el calentamiento global, 
la pérdida de la biodiversidad, la contaminación de los océanos y la escasez del 

agua. También se ha visto el riesgo inminente que enfrenta el Perú frente a estos 

problemas ambientales. Ahora, es momento de realizar la actividad de cierre: 
  Primero, investiga sobre un ejemplo claro de cómo las acciones humanas 

agravan o contribuyen con los problemas ambientales. Identifica el problema 

ambiental que estas analizando. 
  Segundo, vincula la información de tu ejemplo con el incremento en la 

vulnerabilidad de una población o grupo humano. 
  Finalmente, reflexiona sobre lo que deberían hacer los principales actores 

sociales involucrados en esta problemática. También incluye una reflexión de lo 

que podrías hacer tú como ciudadano. 
A manera de ejemplo, te presentamos este caso:
1.  En la investigación encontramos la siguiente noticia:El río Rímac en constante amenaza por 17 relaves mineros

A menos de 100 kilómetros de Lima, en el cerro Tamboraque, miles de toneladas 
de relaves mineros se han acumulado a un lado de la Carretera Central. Durante 

años, ese depósito pasó inadvertido, como una gran amenaza silenciosa. Según 

el Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA), en la cuenca del río 

Rímac, que empieza en la sierra limeña y desemboca en el mar del Callao, existen 

17 relaves formales donde se guardan toneladas de arsénico, plomo, cadmio, 

aluminio y otros residuos mineros. 
Sin embargo, en febrero pasado, a propósito de las lluvias provocadas por El Niño 
costero, las autoridades alertaron que todo ese material tóxico podría deslizarse 

hacia el río Rímac y contaminarlo. Aunque imaginar ese escenario es alarmante, 

porque afectaría la principal fuente de agua potable de Lima y Callao, lo cierto es 

que no se trata del único peligro latente.
Fuente: https://larepublica.pe/sociedad/1070486-el-rio-rimac-en-constante-amenaza-por-17-relaves-mineros 
En este caso el problema ambiental es la contaminación del agua y la posible 

escasez del recurso hídrico.
2.  Según la noticia, si se llegan a liberar los residuos mineros en el río Rímac, la 
ciudad de Lima podría ver afectada la principal fuente de agua de la ciudad.Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 736¿Cómo nos adaptamos al cambio 
climático?
Experiencia deAPRENDIZAJE2Observa las siguientes imágenes:
 ¿Qué tienen en común y de diferente todas estas imágenes?
 ¿Alguna de estas tecnologías son usadas en tu localidad? Describe cuál o cuálesGestiona responsablemente el espacio y el ambiente.
37Desarrollo Personal y Ciudadano
Situación inicialObserva el video y realiza las siguientes actividades en tu portafolio. Luego, 
coméntales con un compañero:
 Explica y resume el video en cinco líneas. 
 ¿Estás de acuerdo con la información presentada en el video? ¿Por qué?
 ¿Qué fuentes de energía contribuyen al calentamiento global y cuáles son 
consideradas ﬁenergías limpiasﬂ?
El cambio climático 
El cambio climático es un fenómeno que altera el clima a nivel mundial, con 

efectos como un aumento de la temperatura de la atmósfera y los océanos, 

disminución de los volúmenes de hielo y nieve, alteraciones en las precipitaciones, 

alza del nivel del mar y modificaciones en los patrones de eventos climáticos a 

extremos como huracanes.
Actualmente se tiene un consenso científico respecto a la causa del cambio 
climático y son las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que se 

originan en diversas actividades humanas, principalmente derivadas de la quema 

de combustibles fósiles, del cambio de uso de suelo, de las actividades agrícolas 

y ganaderas y de la generación de grandes cantidades de desechos. El siguiente gráfico ilustra las actividades humanas que más contribuyen a la 
generación de GEI a nivel mundial.  Desde el año 2000, el Perú realiza un inventario para conocer las actividades humanas 
que más producen GEI en nuestro país. Como resultado de estos inventarios, 

en primer lugar aparece el cambio de uso de suelo referido principalmente a la 

deforestación de la Amazonía, donde se cambia el uso del suelo que es parte del 

bosque a suelo que es usado en la agricultura. El segundo lugar le corresponde al 

sector energía, principalmente al transporte terrestre; y en tercer lugar encontramos 

a la agricultura. Es interesante notar que los procesos industriales están en el último 

lugar en nuestro país, pero es la tercera causa a nivel mundial.
Desarrollo
Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 1¿Sabías que...?Los Gases de Efecto Invernadero (GEI) son 
necesarios para mantener la temperatura templada y estable en todo el planeta. El problema es la acumulación 
excesiva de estos gases en la atmósfera. Estos gases de efecto invernadero incluyen al 
vapor de agua, el dióxido de carbono, el metano, el óxido de nitrógeno y el ozono. 
14%
21%24%35%6%Transporte
EnergíaAgriculturaIndustriaFUENTE: IPCC, 2014. Los datos
corresponden a las emisiones globales

anuales de GEI al año 2010.ConstrucciónUso deTICObserva el vídeo:
 ﬁEnergías renovables 
en beneficio del 

planetaﬂ 
38Haber realizado este inventario ha permitido identificar y cuantificar los sectores 
con las mayores emisiones con el fin de promover esfuerzos nacionales de 

mitigación con los que el país puede y debe contribuir a la meta global de lucha 

contra el cambio climático.Si no se toman medidas para mitigar y reducir los efectos del cambio climático 


América Latina y el Caribe, como el resto del mundo, deben buscar la manera de 

equilibrar el desafío del cambio climático y, al mismo tiempo, mantener un ritmo 

de crecimiento económico que busque una mejora de las condiciones sociales 

y de un respeto al medio ambiente. Ello implica transformaciones importantes 

al estilo actual de desarrollo y la aplicación de un conjunto de políticas públicas 

consistentes con un desarrollo sostenible.
Hasta aquí, a partir de lo leído, responde unas preguntas en el portafolio. 
Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 2Según el Proyecto de Monitoreo de los Andes Amazónicos (MAAP, por sus siglas 
en inglés) la región de Madre de Dios perdió 6 mil hectáreas de bosque en lo que 

va del 2018. La Pampa, en la zona de amortiguamiento de la Reserva Nacional 

Tambopata, y la zona del Alto Malinowski continúan siendo dos de las áreas 

críticas de deforestación debido al voraz avance de la minería ilegal de oro.
Fuente: https://elcomercio.pe/peru/madre-de-dios/deforestacion-madre-dios-alcanza-20-mil-hectareas-noticia-
482899?foto=239Desarrollo Personal y Ciudadano
Las Naciones Unidas (UN) lideran el esfuerzo mundial para 
lograr estos ODS. Si quieres 
saber más sobre cada uno de 
ellos pueden visitar la siguiente página web: https://www.un.org/
sustainabledevelopment/es/education/El desarrollo sostenible



esto le sumamos el aspecto de sostenibilidad la situación se vuelve aún más compleja. 

Frente a esto, en 1987 en un esfuerzo mundial que culminó en la publicación del 

Informe titulado «Nuestro futuro común» elaborado por la  Comisión Mundial sobre el 



de las necesidades de la generación presente sin comprometer la capacidad de las 

generaciones futuras para satisfacer sus propias necesidades». 

proveer recursos necesarios para la vida, como agua, suelo, alimentos, fuentes 

de energía, etc. y se toma en cuenta que para la subsistencia de nuestra especie 

en los siglos siguientes es necesario administrar esos recursos de manera 

responsable.  Para lograr esto, el desarrollo sostenible trata de equilibrar el 

desarrollo económico, el desarrollo social y la protección del medio ambiente.
La comunidad internacional se reunió en Río de Janeiro, Brasil, en 1992,  para 
discutir los medios para poner en práctica los principios del desarrollo sostenible. 

Durante la denominada Cumbre de la Tierra de Río, los líderes mundiales 



desarrollo sostenible en los planos nacional, regional e internacional. 
Estos esfuerzos siguieron en el año 2002 en la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo 
Sostenible, donde se aprobó el Plan de Aplicación de Johannesburgo. El Plan 

de Aplicación se basó en los progresos realizados y las lecciones aprendidas 




En 2012, veinte años después de la histórica Cumbre de la Tierra, los líderes mundiales 
se reunieron nuevamente en Río de Janeiro y como resultado de esta cumbre, los 

países acordaron crear un grupo de trabajo abierto para desarrollar un conjunto de 

objetivos de desarrollo sostenible. Después de más de un año de negociaciones, este 

grupo de trabajo abierto presentó los 17 objetivos de desarrollo sostenible. 
Los diferentes gobiernos del mundo apuntan a lograr que estos 17 ODS se 
cumplan el año 2030 logrando de esta manera impulsar el desarrollo sostenible 
de todos los países del mundo.40¿Sabías que...?La adaptación y la mitigación son las dos respuestas 
principales al cambio climático. Constituyen dos caras de la misma moneda: la mitigación se ocupa de las causas del cambio climático y la adaptación aborda sus 
impactos.Adaptación y mitigación frente al cambio climático
Nuestro país es especialmente vulnerable a los efectos del cambio climático. 
La manera como nuestro país se prepara para afrontar estos efectos es 

formulando metas de adaptación y mitigación expresadas en las Contribuciones 

Nacionalmente Determinadas (NDC por sus siglas en inglés). En ellas se involucra 

a todos los sectores y actores de la sociedad en torno a objetivos comunes para 

la sostenibilidad del país.Estas NDC son la respuesta peruana al cambio climático y si juntamos las de cada 
país se constituyen como el compromiso de la comunidad internacional para 

enfrentar sus impactos y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero 

limitando así el incremento de la temperatura media del planeta muy por debajo 

de los 2 °C. Asimismo, las NDC peruanas también evidencian que el Perú apuesta por 
construir una economía verde; es decir, a tener un crecimiento económico sin 



y económicos, expresados en: 
Generación de trabajo incluyendo 
zonas ruralesConservación de la 
viodiversidad
Estabilización y regulación de los 
ecosistemas
Mejora en la seguridad energética
Mejora en la calidad del aire
41Desarrollo Personal y Ciudadano
Como hemos visto anteriormente, la deforestación y pérdida de bosques es la 
primera categoría de emisión de gases de efecto invernadero en nuestro país 

y las acciones de mitigación que buscan frenar esta situación se agrupan en la 

categoría de mitigación llamada USCUSS (Uso del Suelo, Cambio de Uso del 

Suelo y Silvicultura). En cantidad de GEI producido le siguen los sectores de 

energía, agricultura, generación de desechos y procesos industriales y vemos que  

todos ellos tienen líneas de acción para reducir la cantidad de GEI producidos y 

así mitigar los efectos del cambio climático. Por ejemplo se crean los Mecanismos de Desarrollo Limpio (MDL), Mecanismos 
de Reducción de Emisiones debidas a Deforestación y Degradación de Bosques 

(REDD), Programas para la promoción del uso de biocombustibles y otras 



del uso de residuos sólidos.
¿Por qué es importante conservar los bosques y evitar la deforestación?

Conservar los bosques y evitar la deforestación es importante porque los árboles 
y los bosques absorben el CO
2 de la atmósfera y lo convierten en carbono. A 


destruyen, queman o explotan excesivamente, se libera el CO
2 a la atmósfera agudizando el problema.
Actualmente, los bosques del planeta y sus suelos almacenan más de un billón de 
En el Perú, y en muchas partes del mundo, los bosques son constantemente 
amenazados por el ser humano y sus actividades económicas. Entre las principales acciones humanas se encuentra la agricultura de roza y quema, 
la extracción de leña y sobrepastoreo en la sierra, la agricultura a gran escala y 

plantaciones forestales, la limpia de bosques para cultivar coca y construcción de 

pistas de aterrizaje ilegales, el pastoreo de ganado, el desarrollo de carreteras e 

infraestructura en la Amazonía, así como el aumento de la demanda por la tierra 

y los recursos debido al crecimiento de la cantidad de pobladores de una zona. 

responde unas preguntas sobre él en el portafolio. 
Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 3Estas NDC responden a las siguientes líneas de acción en adaptación y mitigación:
42¿Qué acciones realiza el gobierno del Perú para adaptarse 
al cambio climático?Según la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático 
(CMNUCC) adaptarse a los efectos del cambio climático implica ajustar los 

sistemas sociales, ecológicos o económicos para responder a los impactos 

actuales o esperados del cambio climático. 
sino también a aprovechar las oportunidades que surjan, y ha priorizado cinco 

Existen muchas opciones de medidas de adaptación, que pueden impulsarse 
desde los gobiernos nacionales, regionales, locales o por la sociedad civil. 
A continuación mencionamos algunos ejemplos para evidenciar las múltiples 
opciones de acción que existen a nivel gubernamental:
En agricultura:  Monitoreo y predicción del clima
 Sistemas de cultivo múltiples (a diferencia de los monocultivos)
 Desarrollo de variedades o especies resistentes a las plagas y adaptadas al 
clima (sequías, inundaciones o calor extremo)
 Adopción de nuevas técnicas y tecnologíasPara el manejo de la biodiversidad:
 Aumentar el número de áreas naturales protegidas
 Incorporar buenas prácticas en el sector de la pesca Gestión y protección de los bosques
En el sector salud: Prevención de las enfermedades transmitidas por ingerir agua contaminada
 Diseño de sistemas de atención y prevención de desastres naturales
 Investigación sobre los mosquitos y otros agentes transmisores de 

enfermedades
agricultura
agricultura
saludagua
pesca y acuicultura pesca y acuicultura bosquesbosquesAsí ha cambiado la selva peruana debido a la deforestación
Madre de Dios superó el año 2017 las 20 mil hectáreas de bosque deforestadas por 
el avance de la minería aurífera, la agricultura a pequeña escala y la construcción de 

carreteras. El año 2018 la región perdió 6 mil hectáreas de bosque, considerado uno 

de los más biodiversos del mundo. La Pampa, en la zona de amortiguamiento de la 

Reserva Nacional Tambopata, y la zona del Alto Malinowski continúan siendo dos de 

las áreas críticas de deforestación debido al voraz avance de la minería ilegal de oro.
43Desarrollo Personal y Ciudadano
Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 4 En lo que respecta al alza del nivel del mar:
 Protección de los humedales costeños
 
 Sistemas de alerta frente a inundaciones
Para poder lograr esta adaptación, la comprensión que tenemos sobre el clima 
y cómo está cambiando también debe incrementarse. Para ello es importante la 



imaginar los cambios en el futuro y prever sus impactos,  así como el análisis de 

información social, económica y ambiental. 
ilustra el proceso 

que se sigue para 
obtener información, 

entender la 
situación, poder 
tomar decisiones 
informadas y de esa 

manera implementar 
la medidas correctas 

y oportunas.
Con esta información es 

posible establecer 
las bases para la 
adaptación desde 
un enfoque de 
gestión del riesgo, 
minimizando las 
probabilidades de 

daños y pérdidas 

(impactos). Esto 
permitirá tomar 

decisiones que 
respondan con 


necesidades de la 
población.Hasta aquí, a partir de lo leído, 

responde unas 

preguntas en el 

portafolio. 
Fuente: http://www.minam.
gob.pe/wp-content/
uploads/2016/05/Tercera-

Comunicaci%C3%B3n.pdf44Acciones ciudadanas de adaptación y  mitigación al cambio climáticoLa cantidad de GEI vertidos a la atmósfera y el cambio climático como 

consecuencia directa, son responsabilidad de los seres humanos. Las actividades 

económicas que responden a patrones de consumo exagerados, ejercen una 

gran presión sobre los recursos naturales del planeta, consumiéndolos hasta 

agotarlos, y generando además una demanda cada vez más grande de energía. 
Pero así como nosotros somos los responsables por el cambio climático, también 
somos parte importante de la solución. No todo depende de los gobiernos y 

organismos internacionales.
¿Qué podemos hacer cada uno de nosotros?
1. Reducir la cantidad de GEI que emitimos: Caminar más Usar más la bicicleta Utilizar el transporte público
 Exigir a sus autoridades mejoras en vías para bicicletas, peatones y el transporte público, un país realmente desarrollado ofrece esas opciones
 
 Mantengan su auto en condiciones óptimas (revisiones)
  Usa el aire acondicionado del auto lo menos posible
 Utilicen combustibles renovables
2.  Ahorra energía:
 Utiliza focos ahorradores 
 Siempre apaga las luces cuando no las utilizas
 No dejes los electrodomésticos en stand by, desenchúfalos
 No utilices la plancha durante la noche, cuando el consumo de energía 

eléctrica aumenta Comprar productos de enfriamiento, calentamiento, electrónicos y 


 Usar el aire acondicionado, lo menos posible, abrir ventanas y usar 

ventiladores, ayuda a gastar menos electricidad
 Seca tu ropa colgándola al sol y no en secadoras de ropa que usan una 

enorme cantidad de electricidad y además desgastan la ropa
 Utilice el sol para calentar su agua y si es posible instale paneles solares 
para crear su propia electricidad
3. Pon en práctica las 3R: reducir, reutilizar, reciclar:

 Trata de disminuir la cantidad de basura y desechos orgánicos que produce
 No compres productos que traigan empaque excesivo 
 

45Desarrollo Personal y Ciudadano
Cierre
Aplica y comunica lo que sabesEn esta experiencia de aprendizaje hemos analizado las causas del cambio climático 
así como las medidas de adaptación y mitigación frente a sus consecuencias. 



expliques cómo el cambio climático nos hace vulnerable y la manera como la 

adaptación mitigación permitirían un desarrollo sostenible del país. 
 Reducir el uso del plástico, cuando vas de compras lleva una bolsa reutilizable 
(de tela o similar) y no recibas bolsas plásticas. Comenta y recomienda en 

las tiendas y supermercados que dejen de usar bolsas plásticas y cobren 

por ellas para estimular el uso de opciones ambientalmente saludables. 



los dientes y afeitas. Repara fugas lo antes posible. Riega en el momento 
menos caluroso del día. Utilice grifos de baños, duchas y cocina que sean 

ahorradores. Usar agua menos caliente en duchas y baños de tina ayuda 

mucho también. Come menos carne, aparte de generar mucho 
CO2 y Metano, la industria de la carne es 
extremadamente contaminante y destructiva para 
el ambiente.Reutiliza
: aprovecha los mercados de segunda 

mano para adquirir o intercambiar objetos, dale 

un segundo (o tercer o cuarto) uso a botellas, 

empaques y otros objetos en tu casa o centro de 

trabajo.Recicla
:  busca la forma de reciclar los empaques 
de los productos que consumes, encuentra dónde 

dejar el plástico, metal y vidrio para reciclaje y que 

sea una costumbre preparar el desecho de reciclaje 

de una manera que sirva a los encargados de esa 

actividad.4. Actúa para cuidar los bosques: Si vives en el campo, evita la quema de pastos, 
pues pueden provocar incendios forestales
 Si vas a comprar madera y objetos hechos con 
madera, elige aquella que proviene de bosques 


 Cuida los parques, jardines y bosques. Si 
puedes, planta todos los árboles que puedas 

durante tu vida. 
Adaptado de: https://www.sostenibilidad.com/cambio-climatico/6 
acciones-contra-el-cambio-climatico/Hasta aquí, a partir de lo leído, responde unas 
preguntas en el portafolio. 
Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 5Portafolio de
 
EVIDENCIASActividad 646 ¿Encuentras algo en común entre las imágenes mostradas?
 ¿A qué crees que nos referimos cuando decimos ﬁdiversidad culturalﬂ?
Experiencia deAPRENDIZAJE3  ¿Cómo vemos nuestra diversidad 
cultural?
Observa las siguientes imágenes con atención: 
Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común.
47Desarrollo Personal y Ciudadano
Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 1Situación inicialObserva el video
 y realiza las siguientes actividades en tu portafolio. Luego, 
coméntales con un compañero:
 ¿Qué ideas o sentimientos te surgen al ver el video?
 ¿Conoces alguno de los lugares mostrados en el video? ¿Qué más puedes 
comentar sobre dicho lugar? 
 ¿Cuáles crees que son los factores que hacen que el Perú sea tan diverso?
¿Qué es la diversidad cultural?
La diversidad cultural es considerada como un pilar del desarrollo humano 
sostenible, un bien valorado, promovido y protegido en el mundo entero. Engloba 

las diferentes manifestaciones artísticas, tradiciones, conocimientos, costumbres, 

lenguas, etc. que poseen sus habitantes.Esta riqueza está relacionada con la diversidad geográfica y el  desarrollo histórico 
de un país. 
Reconocer  la diversidad cultural de un país es importante para que se gobierne y 
conviva de manera inclusiva y respetuosa, porque así las políticas y programas que 

se fomenten atenderán a esta realidad y promoverán la valoración a las diferentes 

‚identidades™ que conforman un país. 
Es por ello, que nuestro país cuenta con un marco legal que se inscribe en las 
normas internacionales y que se encuentra en constante crecimiento.
La diversidad cultural forman parte del 
patrimonio común de la humanidad pues 

refleja la multiplicidad e interacción de las 

culturas que coexisten en el mundo y que, 

por ende,. Se manifiesta por la diversidad 

del lenguaje, de las creencias religiosas, de 

las prácticas del manejo de la tierra, en el 

arte, en la  música, en la estructura social, en 

la selección de los cultivos, en la dieta y en 

todo número concebible de otros atributos 

de la sociedad humana. En el Perú, la 

diversidad cultural favorece el desarrollo del 

país debido a las características que presenta, 

como recursos étnicos, sociales, tradiciones, 

regiones, fauna, flora y paisajística. La 

valoración de la diversidad aporta al ciudadano valores como  la tolerancia, la 

cooperación y el aprecio sincero hacia los demás. 
Desarrollo
Uso deTICObserva el vídeo:
 Diversidad Cultural 
Peruana
48La diversidad cultural del Perú
Según la UNESCO, en todo el mundo hay unos 370 millones de indígenas que 
ocupan el 20% del territorio. Son unas 5000 culturas diferentes que representan la 

mayor parte de la diversidad cultural del planeta. Más de 670 pueblos indígenas 

son de América Latina. El Perú es el tercer país con mayor población indígena de la región (CEPAL 2007). 
En el Perú conviven pueblos indígenas con sus respectivas lenguas, tradiciones, 

cosmovisiones y costumbres. Tienen en común el que establecen una relación 

espiritual, cultural, política, social y económica con sus tierras y su derecho 

consuetudinario, desarrollando una alta responsabilidad por la preservación de 

los recursos para garantizar su uso por las futuras generaciones. Los procesos 

históricos por lo que han pasado son complejos. Por tanto, debemos considerar 



relaciona sobre todo con la manera en que de modo autónomo estos pueblos 

Actualmente, el Perú no cuenta con un instrumento de medición especializado 
para población indígena. Los últimos censos realizados no incluyeron información 

sobre la auto-adscripción étnica de las personas. Recién en el censo del 2017 se 

incluyó esta categoría. Por esta razón, suele estimarse la cantidad de población 

indígena en el país a partir de la variable lengua indígena. En la siguiente página 

puedes ver un mapa de todas las lenguas indígenas registradas en el Perú, esto 

nos da una idea de la gran riqueza cultural que poseemos. Retos y posibilidades de la diversidad cultural 
 Brinda la posibilidad de establecer relaciones armónicas y de respeto entre los 
pueblos que conforman un país. 
 Permite construir mecanismos y escenarios de valoración donde las diferencias 

étnicas- culturales son fortalezas que permiten construir soluciones creativas. 
 

por las diferentes personas y pueblos y, por lo tanto, nos cuestiona sobre el 

modo de adaptar nuestros modelos de desarrollo a estas experiencias. 
 Permite vivir reconociendo los aportes de cada persona y pueblo en los 

sucesos del país y en su propia conformación dinámica. Así es un elemento 



derechos humanos, conservando su identidad cultural. 
 Tiene un enorme potencial para enfrentar la exclusión y la discriminación, pues 

hace de la diferencia algo positivo y promueve condiciones para una cultura 

de paz y convivencia enfocada en el bien común.Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 249Desarrollo Personal y Ciudadano
50La modernidad y el respeto a la diversidad cultural 
Organismos como la ONU y países como el Perú han adoptado los 17 objetivos 
del desarrollo sostenible como una manera de mejorar la calidad de vida de sus 

ciudadanos en el presente y asegurar las mismas condiciones de vida digna y 

segura para las generaciones futuras.Tal como hemos visto en la sección anterior, la diversidad cultural nos invita a 




modernidad implica renunciar a los principios del desarrollo sostenible o a la 

identidad cultural propia? 
Hoy se reconoce que la conservación de las tradiciones y valores culturales y la 
aspiración de un desarrollo sostenible no son opuestas. Por el contrario, algunas 

tradiciones y conocimientos ancestrales pueden ser útiles para el logro de los 

objetivos de desarrollo sostenible, como veremos más adelante. 
Se reconoce también que el desarrollo no se mide sólo con indicadores como 
el producto bruto interno (PBI) o ingreso per cápita, sino que implica también 

factores sociales, culturales y de calidad de vida. 
En un mundo globalizado como el actual, la 

homogenización es una de 
sus consecuencias: en todos 
los rincones del planeta 
se consumen los mismos 
productos como Coca-

Cola y McDonalds. Pero 

la otra cara de la moneda 
es la fragmentación, o al 
menos el fortalecimiento 

de identidades locales, 

frente a esta globalización. 



los contactos entre pueblos 

y culturas diferentes se 





sus identidades propias y 

diferenciarse del otro. Sin 

duda, el mantenimiento de 
la identidad y diversidad 

cultural en un mundo 
amenazado el cambio climático y bajo los efectos de la globalización afronta 

grandes retos para hacer frente a ambas situaciones. 

Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 351Desarrollo Personal y Ciudadano
Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 4¿Sabías que...?Puedes encontrar muchos recursos que recopilan la 
riqueza cultural del Perú.
En el siguiente link puedes leer una serie de relatos 
relacionados al cuidado del 
agua.http://www.un.org/
waterforlifedecade/pdf/
panraran_yacu_lizardo_romero_
spa.pdfY en este una recopilación de 
relatos de varios países

libros/digital/43567.pdf 
Conociendo nuestra diversidad cultural a través de mitos 
y leyendas
Los mitos y leyendas que distintos grupos y poblaciones humanas generan 

pueden abordarse de diferentes maneras. Una de estas miradas es verlos como 

un discurso que corresponde a la forma en que estas poblaciones se representan, 

y a su relación con diferentes objetos mentales o materiales de su ambiente. 
En este sentido, cabría preguntarse, ¿cuál es el sentido y la importancia de 
estos mitos y leyendas? ¿Podremos sacar aprendizajes de ellos para enfrentar 

el cambio climático? 
Las diversas culturas construyen representaciones materiales y mentales que 
expresan deseos y/o realidades correspondientes a los cambios producidos en 

los ecosistemas o la valoración que de ellos se hace en función de su necesidad 

de conservación. Es así, que conocer y valorar la riqueza cultural también nos 

brinda herramientas para entender la realidad y así poder generar acciones de 

adaptación y mitigación acordes a los distintos grupos y poblaciones humanas. 

Veamos dos ejemplos de mitos con claras alusiones al ambiente y su conservación:
1. La lupuna y el chullachaqui
La lupuna es un árbol imponente y típico del Amazonas 
cuyo tronco puede llegar a medir unos diez metros 

de ancho. Los nativos peruanos consideran que este 

árbol alberga un espíritu protector del bosque. El 

chullanchaqui es esta pequeña criatura que, al igual 

que el árbol lupuna, se encarga de proteger los 

bosques. Esta criatura tiene una apariencia única: es 

muy pequeño, su pie izquierdo es muy pequeño y su 

pierna derecha es una pata de palo. Se dice que este 

ser llama a las personas que deambulan por el bosque, 

de modo que estas lo sigan y luego se pierdan en el 

laberinto de árboles. 
2. Los lic lic de la Jalca
La gente del páramo jalca, cuenta que hace muchísimos años, en estos 

pajonales y en ciertas lagunas, existían abundantes patos, chinas lindas que 

comen gusanos, y también, de vez en cuando, llegaban los gansos de los 

Andes o guallatas, de plumas blancas y negras en las alas, que graznaban 

fuertemente al asentar o al volar. Ocurrió que un día de enero cayó una 

fuerte granizada que duró muchas horas y cubrió casi todos los pajonales 

con blanco granizo. La gente ya estaba sufriendo porque el granizo no 

se derretía, pero cuentan que en la madrugada el granizo se convirtió en 

blancas gaviotas que, al alzar el vuelo, gritaban lic lic lic. Así surgieron los lic-

lic" o gaviotas de los Andes que, según decían, se alimentaban de gusanos y 

también de los granizos, que era de donde habían salido. Hace muchos años 

que ya no caen estas granizadas tan fuertes y, por lo tanto, los lic-lic están 

desapareciendo y con ellos también la abundante vegetación de la jalea. 
52Nuestra diversidad cultural y el cambio climático 
En el 2014, el Ministerio del Ambiente (MINAM) organizó el Concurso Buenas 
Prácticas frente al Cambio Climático en el medio rural, con el propósito de 

valorar, recuperar y compartir los saberes y prácticas de las comunidades y 

pequeños productores para adaptarse a las condiciones de cambio climático, 

o para mitigarlo, reduciendo las emisiones de gases de efecto invernadero. El 

concurso nació con la convicción de que las comunidades albergan saberes y 


1.  Conservación de suelos con formas de labranza ancestrales, frente a procesos 

aparición de enfermedades por excesiva agua. 
 Localización de la buena práctica: Comunidades campesinas Siusa, 

Ccamahuara y Occoruro, distrito San Salvador, provincia Calca, región Cusco.
 Los miembros de estas comunidades campesinas preparan y labran la tierra 

con mínimo impacto, basándose en los conocimientos locales y ancestrales 



como las lluvias intensas y  las heladas, que incrementan la pérdida de las 

cosechas de papas y ollucos. Estas lluvias intensas generan la erosión del suelo, además de propiciar la 

formación de charcos de agua que favorecen la aparición de enfermedades 

que arruinan las cosechas. Además, la presencia de las heladas y temporadas 

de sequía intensa también incrementan la vulnerabilidad de sus cultivos. 

Para enfrentar esta situación, emplean su conocimiento tradicional y tienen 

diversos tipos de labranza dependiendo del tipo de suelo: para suelo arcilloso 

o para suelo franco arenoso; diferenciándolos además por la altura donde 

se ubican los terrenos. También crean surcos para que el agua de lluvia 

drene y aprovechan las heladas para transformar los alimentos y preparar 

chuño y moraya. 
53Desarrollo Personal y Ciudadano



Aguablanca, San José de Sisa y San Martín Alaw; provincias El Dorado y 

Huallaga, región San Martín.
 En esta iniciativa las comunidades han generado planes para gestionar y 
ordenar las actividades dentro de su territorio, con un enfoque conservacionista 

utilizando sus conocimientos ancestrales. En este ordenamiento se combina 

el conocimiento ancestral y la tecnología moderna como los sistemas de 


 Para organizar las actividades de su territorio, se incorporaron conceptos de 

territorialidad y categorías de uso, así como el conocimiento poblacional del 

territorio y saberes etnobotánicos ligados al territorio y a la cultura indígena 

de la zona. Es así que lograron determinar que casi el 50% de su territorio 

debe ser área de conservación de bosques y suelos. 
Cierre
Aplica y comunica lo que sabesA lo largo de esta experiencia de aprendizaje hemos reflexionado sobre la diversidad 
cultural del Perú y hemos visto la repercusión que tiene en el entendimiento del 

ambiente para afrontar el cambio climático. Ahora es momento de desarrollar la 

actividad final. Para ello, realiza los siguientes pasos:
 Responde la pregunta: ¿qué repercusiones tiene el conocimiento y valoración 
de la diversidad cultural en la forma de vida de las personas y en su forma de 

relacionarse con otras? ¿Por qué? No olvides hacer referencia a las fuentes 

vistas en el libro.
 Luego,  responde esta pregunta: ¿qué ejemplos conozco de aplicación de los 
conocimientos ancestrales para la adaptación y mitigación frente al cambio 

climático? No olvides hacer referencia a las fuentes vistas en el libro y aquellas 

que investigues. Reúnete con otros compañeros y dialoguen sobre sus respuestas. En el proceso, 
reconozcan las semejanzas y diferencias, y las razones de estas.
Portafolio de
 EVIDENCIASActividad 5 (Fuente : http://www.minam.gob.pe/cambioclimatico/wp-content/uploads/sites/11/2015/12/9-Informe-validacion-practicas-
de-lecciones-de-la-tierra-465-discos.compressed.pdf)
54Cuidar el planeta es cuidar la salud de todos    Experiencia de aprendizaje 1
 Los comentarios críticos como una forma de 
expresión
Experiencia de aprendizaje 2
 Cuidemos el ambiente empleando el discurso
Experiencia de aprendizaje 3
Analizamos diversas situaciones a través de las  

entrevistas y encuestas
Experiencia de aprendizaje 4
Nuestro futuro en una hoja de vida

55Comunicación
Comunicación
Cada ser humano tiene sus aspiraciones y proyectos 
de vida personales. Sin embargo, lo común a todos es 
la aspiración por una educación, salud, alimentación y 

vivienda digna y de calidad.Estas aspiraciones se realizarán en la medida en 
que se procure un ambiente sano y equilibrado 

ecológicamente en el que las personas puedan 

desarrollarse con dignidad tomando conciencia de 

que cuidar el ambiente es importante, porque lo que 

a él le afecta y acontezca le ocurrirá a todos los seres 

vivos por igual.En ese sentido, es importante conocer los mecanismos 
para demandar y reclamar ante situaciones de 

vulneración del ambiente y exigir el respeto del 

mismo.Para hacerlo es necesario, desarrollar capacidades 
relacionadas a la comunicación; tales como la expresión 

y comprensión oral, comprensión y producción de 

textos y otras habilidades comunicativas que nos 

permitan defender nuestro derecho a vivir en un 

ambiente sano.En grupo, comenta. 



los mecanismos que nos permitan realizarlo?

necesitas desarrollar para hacer una defensa real y 

efectiva del ambiente?
y opinar ante las situaciones que contaminan el ambiente?¡Reflexionemos!
56   ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 

los desempeños y los contenidos a trabajar.
                  Competencias
Experiencias 
de aprendizaje
Se comunica oralmente en su lengua materna.
Lee diversos tipos de textos escritos en su 
lengua materna.
Experiencia de aprendizaje 1
Los comentarios críticos como una forma 
de expresión. 
Obtiene información del texto oral.
 
orales.Infiere e interpreta información del texto oral.
 Aplica la escucha atenta y analítica al tomar 
apuntes. Deduce hechos, temas y propósito en textos orales.
Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma 
coherente y cohesionada. 
 Expresa ideas adaptándose al propósito, 
destinatario de acuerdo a la situación comunicativa.
Utiliza recursos no verbales y paraverbales de 

forma estratégica.
 Utiliza recursos no verbales y para verbales para 
reforzar y enfatizar su expresión de acuerdo a la 

situación comunicativa.Interactúa estratégicamente con distintos 

interlocutores.
 Participa en diversos intercambios orales, 
alternando roles de como hablante y oyente, 

respetando los turnos de habla de su interlocutor.
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 

contexto oral.
 Opina sobre la validez de hechos y temas a partir 
de sus conocimientos y experiencias. Evalúa sus 

efectos en los oyentes.Obtiene información del texto escrito.
 
en distintas partes del texto.
Infiere e interpreta información del texto.
 Deduce el tema y el propósito del texto a partir de 
la información relevante y detalles significativos.
 Explica el propósito del texto teniendo en cuenta 
la información relevante y detalles significativos 

apoyándose en su experiencia y contexto 

sociocultural. Sintetiza información y lo organiza en un cuadro 
de resumen.
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 

contexto del texto.
 Opina sobre la forma y el contenido de texto a 
partir de sus experiencias y conocimientos previos.
 Expresa su posición crítica sobre el tema, el 
propósito del texto y la intención del autor.
Experiencia de aprendizaje 2
Cuidemos el ambiente empleando el discurso.
Experiencia de aprendizaje 3
Analizamos diversas 
situaciones a través de las entrevistas 
y encuestas.Experiencia de aprendizaje 4
Nuestro futuro en una 
hoja de vida.57Comunicación
   Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
Contenidos
Adecúa el texto a la situación comunicativa.
 Adapta las ideas del texto al propósito, destinatario y contexto 
sociocultural a partir de sus saberes previos y fuentes de 
información complementarias. 
Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y 

cohesionada. Organiza lógicamente las ideas del texto en torno a un tema 
estructurándolas en párrafos de acuerdo a algunos géneros 

discursivos.
Utiliza las convenciones del lenguaje escrito de forma 

pertinente.
 Relaciona las ideas del texto que escribe a través del uso 
adecuado de diversos tipos de recursos cohesivos como 

repetición, sustitución, elipsis, referencia y conjunción.
 Utiliza algunos recursos ortográficos y textuales para darle 
claridad y sentido a los textos que escribe.Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del 

texto escrito.
 Evalúa de manera permanente la cohesión y la coherencia 
cuando escribe diversos tipos de textos.  
 Edita los textos que produce recurriendo a los paratextos.
 La toma de apuntes Escucha atenta y analítica La relectura
 El cuadro de resumen
 La postura El comentario crítico El discurso
 Los recursos discursivos persuasivos
 Los contraargumentos
 El mapa semántico  La estructura de la oración simple y compuesta El discurso argumentativo
 La entrevista de opinión
 La coherencia
  La encuesta Uso de preguntas abiertas y cerradas
 La entrevista de trabajo
 El subrayado y las notas al margen
 
 La hoja de vida o currículum vitae  El uso de la coma La hoja de vida o currículum vitae58Los comentarios críticos como una 
forma de expresión 
El tiempo es hoy
Tierra seca por doquierCampos muertos, sol que quema


El tiempo es hoyEs la verdad

Corre el reloj

No hay marcha atrás 
El tiempo es hoy
Toma una acción 

No hay marcha atrás 
Cómo dormir frente a este problema
Las camas arden, la tierra quema

Cómo enfrentar esta indiferencia

Paga lo justo y toma conciencia
El tiempo es hoyEs la verdad

Corre el reloj

No hay marcha atrás 
Bosques de la Amazonía
Todo el aire respirado

A cuarenta y cinco grados
El tiempo es hoyEs la verdad

Corre el reloj

No hay marcha atrás
El tiempo es hoy

Toma una acción 

No hay marcha atrás 
Cómo dormir frente a este problema
Las camas arden, la tierra quema

Cómo enfrentar esta indiferencia

Paga lo justo y toma conciencia
El tiempo es hoyEs la verdad

Corre el reloj

No hay marcha atrás




Adaptación al español de "Beds are burning" por Milagros Salazar y 
Cinthia GaliciaAccede al siguiente enlace para escuchar la canción https://www.

climático por invitación del Movimiento Ciudadano frente al Cambio Climático 

Experiencia deAPRENDIZAJE1Se comunica oralmente en su lengua materna.
¡A conversar! 
 
 
 En grupo, comenta y argumenta.
 
 
 
59Comunicación
La toma de apuntes 
La toma de apuntes es una técnica de estudio que consiste en anotar por escrito 
de manera simple y ordenada las explicaciones sobre un tema con el propósito 

de entenderlo. Los apuntes son necesarios porque normalmente enriquecen y 

aclaran nuestras dudas, lo que nos ayuda a adquirir conocimientos de forma 

El método Cornell es una de las técnicas para tomar apuntes en clase de una 
forma rápida y ordenada. Se trata de que el estudiante pueda registrar las ideas, 

resumir lo anotado con palabras propias, recitar en voz alta las ideas claves, 



evaluación y recapitular las ideas apuntadas como una síntesis.
Los pasos del método Cornell para aprender a tomar notas son los siguientes: 

Durante la clase
 Escribe en la parte superior de tu hoja de cuaderno el tema de la clase y la 
fecha. En el margen derecho de la hoja, considerada como la sección ﬁanotacionesﬂ, 

apunta todas las ideas que se expongan sobre el tema de dicha clase. Procura 

dejar una línea en blanco entre las ideas para facilitar la lectura. 
Después de la clase En el margen izquierdo, que es la sección ﬁideasﬂ, se escribirá una palabra 

o frase clave que ayude a recordar con un vistazo de qué trata cada idea 

anotada en la columna de la derecha.
Durante el repaso de lo anotado
 En la parte inferior, se elabora u

lo escrito en las secciones ﬁanotacionesﬂ e ﬁideasﬂ.

Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIAS 
 
 Saber escuchar nos permite 
conseguir información 
específica y entender de 

manera global lo que se 

dice. La escucha atenta: focaliza 
la atención en lo que 

expresa el hablante para 

obtener información. 
 La escucha analítica: se utiliza 
para analizar lo escuchado 

con el propósito de 

responder o resolver algo.
Toma nota
60Durante la lectura
Antes de leer
 corresponderá?
 
 
la imagen presentada?
 En una primera lectura, lee 
de manera rápida todo el 
texto. 

texto e identifica las 
ideas principales, ideas 
secundarias y palabras 
clave en los párrafos. Plantéate preguntas acerca 

de lo que vas entendiendo 
en el texto. Hacia el bicentenario de la independencia

ocioso ni mera retórica
. Supone un 



del hecho mismo de la emancipación 

encierra valores fundamentales que nos 







momento y qué nos puede decir hoy día? 
En el proceso de la independencia debemos considerar dos factores 
centrales. Uno es el de la ruptura del vínculo con la monarquía española; 

el otro, el de la creación de una autoridad propia. En ese contexto, la 



entre los habitantes del Virreinato. 

encuentra en una manifestación de la voluntad orientada a vivir bajo una 

autoridad propia Œno foráneaŒ, al ser cada vez más patente la nueva 

realidad constituida por el Perú. El sujeto de la independencia es el Perú y, 

al mismo tiempo, es su existencia la causa de la emancipación que tiene su 





con la monarquía española están en la vida nuestra y en la existencia del 

Perú como comunidad humana, como persona moral, que no niega el 



la emancipación del Perú tiene su origen y su fundamento en la vida 

misma del ﬁpaís que habitamosﬂ, en palabras del ﬁMercurio Peruanoﬂ. 



Cajamarca y Ayacucho había nacido una identidad llamada Perú y que 

tenía derecho a la vida independiente. Allí está la razón profunda de la 

emancipación. Lo dijo Bolívar en su famoso texto en Angostura: ﬁNo somos 

europeos, no somos indios, sino una especie media entre los aborígenes 

y los españolesﬂ. En palabras de nuestro tiempo, podríamos decir que 

somos mestizos, con todas las variantes propias de las diversas regiones 

del Perú. 
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
61Comunicación
Después de leer Redacta un resumen con 
las ideas principales del 
texto. Elabora un organizador 

gráfico para esquematizar 
las ideas del texto. Reflexiona sobre tu 

proceso lector.
Retórica
: arte de bien decir, 

de dar al lenguaje escrito o 

para deleitar, persuadir o 

conmover.
Anarquía
: ausencia de poder público.Vaivenes
: variedad inestable o inconstancia de las cosas en 
su duración o logro.
Glosario
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIASNo es fácil imaginar cómo debió haber sido la vida de una familia peruana, 
de una u otra región, en los primeros años tras la independencia. La vida 





sociedad? El debate sobre la creación del Estado que reemplazaría a la 

monarquía española fue la gran cuestión del momento, y en particular 

las discusiones sobre si aquel debía adoptar la forma monárquica o la 

republicana. Superada esa etapa y creada la república, el gran problema 





caudillismo se presentó como un inmenso obstáculo, que mantuvo a la 


anarquía
 política hasta mediados 






a la nuestra, ingresaban al Perú y se leían libros sobre la naturaleza del 

Estado, sobre las bases de su autoridad y sobre los derechos y deberes 

del hombre. Era el proceso mediante el cual se producía el tránsito del 

súbdito al ciudadano. En suma, era el ingreso del Perú, en primera persona, 

al diálogo con el resto del mundo. Este proceso de cambio y continuidad 

puede ser apreciado a través de diversas manifestaciones visuales, entre las 


Con vaivenes


en que en este quinquenio previo a la conmemoración del bicentenario se 



la satisfacción de haber avanzado notablemente en la consecución de los 

sueños de los fundadores de nuestra república.
José Agustín de la Puente

62
México. Mientras conversan, Borges comparte una idea sobre la relectura. Lee 
con atención lo que comenta.
La relectura
La relectura es la acción de comprender mejor lo que se ha comprendido 





Además, se puede realizar una discusión y relectura, tantas veces como sea 

necesario para comprender el texto. Para una buena relectura, es importante 

haber leído considerando las actividades del antes y durante la lectura. 
 
 
Tomada de https://goo.gl/YsxYZd
Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIASRecuerda considerar los 
siguientes pasos para releer 

un texto: -Lee el texto de forma 

individual y silenciosa 
considerando el objetivo de 
la lectura y las actividades 
sugeridas antes y durante la 
lectura. -Lee párrafo por párrafo. Antes de la lectura
Durante la lectura
 Determina el objetivo de la 
 

 Activa los conocimientos previos 
 Comprueba las predicciones iniciales 
sobre el texto
 
 Aclara posibles dudas acerca del 

texto (parafrasear, crear imágenes 

 Relee las partes confusas
 Consulta el diccionario
Yo he tratado más de releer que de 
leer, pues creo que releer es más 

importante que leer.
63Comunicación

El cuadro de resumen 
Un cuadro de resumen es un organizador de representación del conocimiento o de 
información. En este, de manera abreviada, se expresan conceptos, características y 





verticales para relacionar unos datos con otros, en cualquier sentido y no únicamente 

en el orden presentado por el autor: de arriba abajo, de izquierda a derecha. De esta 

Pasos para elaborar un cuadro de resumen
 Lee el texto completo con atención. Subraya las ideas principales y secundarias. Engloba las palabras clave.   Numera los conceptos o subtemas que se describen en el texto. 
 Anota la información sintetizada en cada uno de los casilleros respectivos. 
 Escribe el tema del texto al inicio del cuadro resumen.

Satélites artificiales y sus usos pacíficos

Su creciente afán de explorar el universo los ha llevado a inventar naves maravillosas 

y realizar viajes sorprendentes. 





iba un transmisor de radio que informaba sobre la temperatura y presión de la 














volverse a separar y eventualmente regresar en sus respectivas naves a la Tierra.
Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIASCuadro de resumen
FechaNombreDimensionesTripulaciónTripulación



RusoTransmisor de radio

Ruso
Explores

Norteamericano
ApoloSoyuzNorteamericano o 
soviéticoAstronautas
64
La postura
La postura es el punto de vista personal del autor del texto en torno a un 
tema polémico, controversia o discusión. Es decir, una postura puede 
tener su oponente en la opinión de otro autor. Veamos el siguiente 
ejemplo.Cinco esquinas es una novela del escritor Mario Vargas Llosa 

por el cinismo, la ambición, la miseria moral y la violencia. En este, 

mural en el que personajes de distintos ambientes sociales se ven 
afectados por el pavor provocado por el terrorismo de Sendero 
Luminoso, el periodismo amarillista y la corrupción asociada a las 
esferas de poder durante el gobierno de ese periodo. 

esquinasﬂ.
Ł  Me ha gustado como ha sido escrito, simple y fácil de leer. Se presentan 
una serie de personajes y situaciones que logran atrapar al lector durante 

todas las páginas. Creo que el libro puede ser del gusto de todos por la 

temática que aborda, pero también, pueden ser que a algunas personas no 

les guste. Por ello, siempre es conveniente leerlo para poder opinar. 
(Anónimo) 

Ł  Estamos ante una novela sobre el periodismo utilizado como un arma para 

destruir honras. No obstante, y esto es algo que ha estado presente en 

obras previas de Mario Vargas Llosa, existe un héroe. Este libro es también 

el de una persona que logra redimirse a tiempo, expiar sus culpas y, a 

través de esto, destapar públicamente la suciedad de ciertas prácticas que 

jamás deben repetirse. 
(José Miguel Silva)
 

 Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIASRecuerda que puedes tener 
una postura total o parcial 
a favor o en contra sobre 
un tema determinado. Tu 
argumentos sólidos.
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
65Comunicación


 
  

El comentario críticoEl comentario crítico de textos es un ejercicio de análisis de las ideas y la 
organización de un texto que nos permite contrastar las opiniones ajenas 

con las propias; por lo tanto, se trata de una actividad de gran utilidad que 

permite tu formación intelectual y personal. De este modo, podrás tener 

una visión más objetiva, rigurosa y madura sobre el mundo que te rodea. 

Todos sabemos criticar y estamos acostumbrados a ello, pero no conocemos 
habitualmente las técnicas para hacerlo correctamente. 
Un buen comentario crítico debe seguir una serie de fases preestablecidas:
Actividad 6Portafolio de 
EVIDENCIASEstructura del comentario crítico
Introducción
Tendrá un carácter 
expositivo y aportará 
los siguientes datos.

*  Por su originalidad de contenidos, enfoque o forma de exposición
*  Por su relación con su época, corriente cultural o ideológica
*  Por su vigencia o relación con la actualidad, con temas o problemas actuales

dar coherencia a todo el comentario. 

argumentos del texto, destacar lo que consideramos válido de ellos, aportar nuevos 

puntos de apoyo e incorporar argumentos adicionales.


nosotros argumentos contrarios, que debemos refutar con argumentos propios y sus 

correspondientes apoyos.




Desarrollo
Aquí vamos a 
argumentar nuestra 
tesis, mostrando las 
razones que apoyan 
nuestra posición. 
Debemos expresar 
nuestra posición ante lo 
expuesto por el autor.
Conclusión
a nuestro comentario 
para que no termine de 
una manera abrupta. 
66Cuidemos el ambiente empleando el discurso
Experiencia deAPRENDIZAJE2El discurso
El discurso es referirse a una actividad social y comunicativa, puede ser oral 
o escrita, mediante la cual los individuos establecen relaciones entre sí en un 



de una idea a su auditorio, por lo que debe manejar ciertos requisitos, como 

un buen contenido, la elocuencia, la entonación, los gestos, la postura, el 

desplazamiento etc.

¡A conversar!
 
 

 
Continuamente emitimos juicios de valor o damos nuestras opiniones sobre diversos temas 
de actualidad que suscitan nuestro interés o que son 
coyunturales. Por ejemplo, las preferencias 
por un candidato presidencial, 
la última película que se estrenó 
en el cine, etc. Para ello, 
asumimos una postura y damos argumentos para sostenerla 
con la intención de convencer a nuestros interlocutores. Tales 
razones son la base de nuestra argumentación.
Se comunica oralmente en su lengua materna.
67Comunicación

Recursos discursivos de persuasión
Son procedimientos que se utilizan para organizar textos. Algunos de estos son:
  
explicado.  Las citas son reproducciones de enunciados emitidos por expertos. Tienen 

el objetivo de dar autenticidad al contenido. Las citas se emplean como 
argumentos de autoridad.
 La enumeración acumulativa consiste en aportar varios argumentos en serie. 

 

Los ejemplos pueden ser el resultado de la experiencia individual.
 

argumento, comprobar los conocimientos del receptor.
Estructura del discurso
Exordio
Se presenta al inicio del discurso. Su 
función es atraer la atención del público, 

mostrándose empático y así generar su 

simpatía. Aquí se establece el tema, se 

plantea la tesis y los objetivos.Es la parte en la que se dan los argumentos 
que respaldan la posición mencionada en la 

tesis y se refutan las ideas que son contrarias 

a nuestra postura. Exige el uso de diferentes 

estrategias para persuadir sobre nuestra tesis 

a un determinado público. Se recurre a una 

lógica retórica, pues su cometido no es hallar 

la verdad sino convencer.  
Es la parte más extensa del discurso y se 
cuentan los hechos necesarios para demostrar 

la conclusión que se persigue. Si el tema 

presenta subtemas, es preciso adoptar un 

orden conveniente para su desarrollo. Es 

importante ser breve, preciso y claro. 
Es la parte destinada a inclinar la voluntad 
del oyente. Resume y sintetiza lo que fue 

desarrollado para facilitar el recuerdo de los 

puntos fuertes y lanzar la apelación a los 

afectos. Es un buen momento para lanzar un 

argumento o elemento nuevo, inesperado 

e interesante, que refuerce todos los demás 

creando en el que escucha una impresión 

ExposiciónArgumentación
Peroración 
Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIAS68Contaminación, un caso que debemos analizar





y yo. Recaudamos nosotros mismos el dinero para venir aquí, a cinco mil 

millas, para decirles a ustedes, adultos, que deben cambiar su forma de actuar. 

Al venir aquí hoy, no tengo segundas intenciones. Lucho por mi futuro. Estoy 

aquí para hablar en nombre de todas las generaciones por venir. Estoy aquí 

para hablar en defensa de los niños hambrientos del mundo cuyos llantos 

siguen sin oírse. Estoy 

aquí para hablar 
por los incontables 
animales que mueren 

en este planeta 
porque no les queda 

ningún lugar adonde 
ir. No podemos no ser 

oídos. Tengo miedo de tomar el Sol debido a los agujeros en la capa de 
ozono. Tengo miedo de respirar el aire porque no sé qué sustancias químicas hay 

en él. Y ahora oímos que los animales y las plantas se 
extinguen cada día, y 
desaparecen para siempre. Durante mi vida, he soñado con ver las grandes 

manadas de animales salvajes y las junglas y bosques repletos de pájaros y 

mariposas, pero ahora me pregunto si existirán siquiera para que mis hijos las 


Todo esto ocurre ante nuestros ojos, y seguimos actuando como si 
tuviéramos todo el tiempo que quisiéramos y todas las soluciones. Soy solo 

una niña y no tengo soluciones, pero quiero que se den cuenta: ustedes 

tampoco las tienen. No saben cómo arreglar los agujeros en nuestra capa 

de ozono. No saben cómo devolver los salmones a aguas no contaminadas. 

No saben cómo resucitar un animal extinto. Y no pueden recuperar los 

bosques que antes crecían donde ahora hay desiertos. Si no saben cómo 

arreglarlo, por favor, dejen de estropearlo. Aquí, ustedes son seguramente 

delegados de gobiernos, gente de negocios, organizadores, reporteros o 

políticos, pero en realidad son madres y padres, hermanas y hermanos, tías 

y tíos, y todos ustedes son hijos. Aún soy solo una niña, y sé que todos somos parte de una familia formada 
por cinco mil millones de miembros, treinta millones de especies, y todos 

compartimos el mismo aire, agua y tierra. Las 
fronteras
 y los gobiernos nunca 
cambiarán eso. En mi país derrochamos tanto– Compramos y desechamos, 
Antes de leer
 corresponderá?
 
texto?  
 
las imágenes del texto?Uso deTICObserva el video: 
Escucho el discurso 


Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
69Comunicación
compramos y desechamos 
y, aun así, los países del 

Norte no comparten 

con los necesitados. 




miedo de perder 

nuestras riquezas si las 
compartimos. 
En Canadá, vivimos una vida privilegiada, plena de comida, agua y protección. 


Brasil, nos sorprendimos cuando pasamos algún tiempo con unos niños que 

viven en la calle. Y uno de ellos nos dijo: ﬁDesearía ser rico, y si lo fuera, 

daría a todos los niños de la calle comida, ropa, medicinas, un hogar, amor y 

afectoﬂ. Si un niño de la calle que no tiene nada está deseoso de compartir, 


codiciosos? No puedo dejar de pensar que esos niños tienen mi edad, que el lugar donde naces 

marca una diferencia tremenda. Yo podría ser uno de esos niños que viven en 

las favelas de Río; podría ser un niño muriéndose de hambre en Somalia; un 

Aún soy solo una niña, y sé que si todo el dinero que se gasta en guerras se 
utilizará para acabar con la pobreza y buscar soluciones medioambientales, 

la Tierra sería un lugar maravilloso. Ustedes nos enseñan a no pelear con 

otros, a arreglar las cosas, a respetarnos, a enmendar nuestras acciones, a no 



fuera de casa se dedican a hacer las cosas que nos dicen que no hagamos? 

No olviden por qué asisten a estas conferencias: lo hacen porque nosotros 

somos sus hijos. Están decidiendo el tipo de mundo en el que creceremos. 

Los padres deberían poder confortar a sus hijos diciendo: ﬁtodo va a salir 





siquiera en su lista de prioridades? Mi padre siempre dice: ﬁEres lo que haces, 

no lo que dicesﬂ. Bueno, lo que ustedes hacen me hace llorar por las noches. 

Ustedes, adultos, dicen que nos quieren. Los desafíos: por favor, hagan que 




Durante la lectura
Después de leer En una primera lectura, lee de manera rápida todo el 
texto. 

e identifica las ideas que 
principales y secundarias 
en los párrafos. Redacta un resumen con 

las ideas principales del 
texto. Elabora un organizador 

gráfico para esquematizar 
las ideas del textoOzono: estado alotrópico 
del oxígeno, que se forma 

de manera natural en la 
atmósfera.Extinguen: hacer que cesen o se acaben del todo ciertas 
cosas que desaparecen 

gradualmente.Frontera
: confín de un Estado.Codicia: afán excesivo de riquezas.Glosario
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIASEn grupo, comenta y argumenta:
 
 
70
La contraargumentación 
La contraargumentación consiste en la refutación razonada y contundente 
de los argumentos de la postura contraria, mediante la invalidación de sus 

argumentos y la fundamentación de los propios contraargumentos.
¿Por qué contraargumentar?

Se puede incluir posturas de otras personas que están en contra de la tesis 
planteada por el autor del texto. Permite anticiparse a las objeciones que 

posiblemente tengan los lectores. Un argumento bien refutado por el escritor 

le da fuerza a su propia tesis.
Conectores contraargumentativos: sin embargo, por contra, no obstante, 


por el contrario.Cuando contraargumentamos 
buscamos:Ł Mostrar su falta de solidez
Actividad 3 y 4Portafolio de 
EVIDENCIAS  
 
Estructura de la contraargumentación
Tesis
Conclusión
territorio nacional.El abuso del tabaco es un gran problema 
que hay que erradicar de nuestro país.
Ahora bien, el fumar en espacios abiertos 

fumadores pasivos. 
En Perú hay muchos fumadores, que no solo 
contaminan sus propios pulmones, sino a los 

de aquellos que los rodean.
Sin embargo, muchos jóvenes comienzan 
a fumar por imitación, de modo que, aun 

cuando se permitiera fumar solamente en 

espacios abiertos, esto no evitaría la gran 

cantidad de fumadores en Perú.
Argumento
Contraargumento

Argumento


Papá, no uses bolsas de plástico, 
pues luego se lanzan al mar o se dejan en cualquier lugar y causa un impacto negativo en la fauna marina y silvestre. Te recomiendo que uses 
las bolsas de papel.  a la naturaleza. Sin embargo, las bolsas de papel 
también producen daños ambientales porque se 
talan varios árboles para su producción. 
Me parece que la clave 
aquí es la reutilización. 
Podemos ir al mercado 
con bolsas de tela o con táper cuando compramos algún alimento fresco.   

71Comunicación
Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIAS
información más relevante 
sobre el tema de tu mapa 
semántico.
El mapa semántico

Su propósito es permitir a los estudiantes explorar las relaciones entre las palabras 



su aplicación y facilita la comprensión y la memorización.
Elementos:


secundarias.
las ideas o categorías presentadas.
Pasos para aprender a elaborar un mapa semántico 
 Comienza por escribir un concepto amplio o determinado tema en un 
círculo.
 Separa el concepto en distintas categorías, dependiendo de cómo se 

relacionen con el concepto inicial. 
 Traza líneas que salgan del círculo central y ponles nombres a los subtemas. 
 Continúa haciendo líneas que salgan de los círculos a medida que vayas 

pensando nuevos temas o nuevas conexiones para relacionar.
El bullying
El bullying es el maltrato físico o psicológico deliberado y continuado que 
recibe un individuo por parte de otro u otros, que se comportan con él 

cruelmente con el objetivo de someterlo e intimidarlo, con vistas a obtener 

algún resultado favorable para los acosadores o simplemente a satisfacer la 

necesidad de agredir y destruir. El bullying implica una repetición continuada 

de las burlas o las agresiones y puede provocar la exclusión social de la 

víctima. El acoso puede ocurrir en cualquier contexto: escuela, familia, lugar 

de trabajo, barrio, hogar etc. Maltrato físico o 
psicológico repetitivo
Produce exclusión 
social en la víctimaEl agresor tiene la 
necesidad de agredir
Puede darse la escuela, 
la familia, el trabajo, etc
o acosadores
Bullying 
  

72La proposición
 es una estructura oracional que tiene sujeto y predicado pero carece 
de independencia.Ella se integra a una estructura sintáctica superior, la oración.
Mañana vamos al parque.
Vamos al parque 
que está cerca al 
centro comercial.
Actividad 6Portafolio de 
EVIDENCIAS Las oraciones compuestas se componen de dos o más 
proposiciones unidas por 

nexos.  Estas oraciones se dividen en 
coordinadas y subordinadas. 

Las primeras, se componen 
de proposiciones de 

igual jerarquía y, las 

segundas presentan una 

proposición principal y otra 

u otras secundarias que se 
subordinan a ella. 
Toma nota
parque?
La oración simple y compuesta 

que está cerca al centro comercialﬂ?

Los textos están conformados por una secuencia de 
oraciones que abordan 
un tema. Estas pueden presentarse en su forma 
simple o compuesta. Estructura de la oración simple



                     NOMBRE             VERBO
Complemento           Determinante    
      Complemento  
             La   maestra  de   Comunicación      entregó      los premios.
Estructura de la oración compuesta coordinada
                Proposición 
                     Proposición
Sofía limpia las ventanas      y       su hermano barre la sala.
                
   
        NexoEstructura de la oración compuesta subordinada
         Proposición principal                         Proposición subordinada
Facundo entregó el teléfono    que      encontró en la ventana.
              
   
          NexoEscribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
73Comunicación
Actividad 7Portafolio de 
EVIDENCIAS

El discurso argumentativo
Es un texto que tiene la intención de convencer o persuadir para producir un 


emotivos.Estructura del discurso argumentativo

La tesis es una opinión sostenida por alguien y que sirve de punto de partida 
a la argumentación; es decir, la tesis es el punto de vista que se explica y 


La base. El primer tipo de argumento que se esgrime en defensa de una tesis es su 
base. Este es el argumento que sustenta la posibilidad de mi tesis y que responde 


La garantía. A su vez, la necesidad o causa de la relación entre la base y la 
tesis, encuentra su sentido en una garantía. Esta dice por qué es pertinente 



no controvertible desde el punto de vista del argumentador.
El respaldo. La tesis se sostiene sobre la base y está sobre la garantía, que a su 
vez se sustenta en un respaldo, un principio o dato documentado entendido 

como muy aceptable o fácilmente aceptable. 
 
 
No debes fumar.
El tabaco produce cáncer.
El cigarrillo tiene compuestos como   la nicotina y el alquitrán.El alquitrán y la nicotina son compuestos 
altamente cancerígenos según un estudio 

llevado a cabo por el Ministerio de Salud.Las corridas de toros 

escribo para convencer a los demás?Tesis
BaseGarantíaRespaldo
74Experiencia deAPRENDIZAJE3Lee con atención la siguiente información.
Analizamos diversas situaciones 
a través de las  entrevistas y 

encuestasEl fútbol es un deporte muy popular que forma parte de nuestra cultura y despierta 
pasiones en los peruanos. Cada vez que le toca jugar a nuestra selección, vivimos 



partido desde sus casas, siempre con el deseo de ver ganar a la blanquiroja. 
Se comunica oralmente en su lengua materna.
75Comunicación

 
 
 
un triunfo del equipo peruano?76Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIAS
La cara es el principal sistema de señales para mostrar las 

principales y tres áreas de 

la cara responsables de su 

expresión:
Emociones: alegría, sorpresa, 
tristeza, miedo, ira, asco o 
desprecio.
Las tres regiones faciales 
implicadas: la frente/cejas, 

los ojos/párpados y la parte 

inferior de la cara.En diferentes situaciones,  
usamos gestos, expresiones 

y movimientos de manos, 
pies y cabeza para acentuar 
el mensaje que deseamos 
transmitir.
Toma nota
La entrevista de opinión
La entrevista de opinión tiene como intención conocer el pensamiento y 
postura de una persona frente a un determinado tema de actualidad o 



sus juicios para dejar en claro su posición respecto a los hechos o 

acontecimientos ya sea porque es conocedor de la temática o porque es 

cercano a la misma.
Organización 
de la entrevista
Preparación
En esta etapa se escoge el tema,  se elige al entrevistado,  se elabora un 
cuestionario, y se acuerda el lugar y la hora de la entrevista.
Desarrollo
 La entrevista se hace utilizando un cuestionario o en forma oral. El 



nuevas interrogantes a partir de la información brindada por el entrevistado.
EdiciónEn este proceso se selecciona y prioriza la información relacionada 
directamente con las preguntas, evitando posibles repeticiones y, 

ambiguedades. Se extrae la información para el trabajo deseado.
Redacción
Es la última etapa, aquí se elabora el informe escrito de la entrevista.
participación del Perú en el 
reciente mundial?
En grupo, comenta. 
 

77Comunicación




Antes de leer
 
corresponderá?
 
 

Melchor? 

que vas a leer?Durante la lectura
Después de leer En una primera lectura, lee 
de manera rápida todo el 
texto. 

e identifica las preguntas 

que llamaron tu atención.
 Plantéate preguntas acerca 

de lo que vas entendiendo 

entendiendo? Redacta un resumen con 

las ideas principales del 
texto. Elabora un organizador 

gráfico para esquematizar 
las ideas del texto. Reflexiona sobre tu 

proceso lector.
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS ¿Cuál es tu pasatiempo 
favorito
?Escuchar música y leer.
 ¿Qué sería, para ti, la 

felicidad perfecta? 
Tener para siempre a mi familia 

junta. ¿Cuál es tu gran temor?
Perder a las personas que 

amo. ¿Cuál crees que sea el 

rasgo que más te define?
Mi personalidad.
 ¿Cuál consideras tu peor 
defecto?
Ser renegona.
 ¿Qué podría sumirte en la 

más profunda miseria?

 ¿Cuál es el peor defecto 

que otros pueden tener?
Creerse perfectos.
 ¿Cuál ha sido tu mayor 

logro?
Ser campeona iberoamericana.
 ¿Cuándo y dónde has sido 
absolutamente feliz?
Soy feliz siempre que realizo lo 

que más me gusta. ¿Cuál crees que ha sido tu 

mayor inversión?
Mi familia. ¿Qué objeto personal es el 

que más valor tiene para ti?
Lo que mi abuela me teje, puede 
ser un chaleco o un par de 
medias. ¿Con qué personaje de la 

historia es con quien más te 

identificas?Con Santa Rosa de Lima, porque 

nací en la misma fecha. Además, 
soy religiosa y caritativa.
 ¿Cómo te gustaría morir?
Durmiendo.
 ¿En qué ocasiones mientes?
Cuando sé que nadie se va a dar 
cuenta. ¿Cuál es tu lema?Retroceder nunca, 

rendirse jamás.
 ¿Qué talento especial 

te gustaría tener?
Saber dibujar.
 ¿A qué persona viva 

admiras?A mi mamá. ¿Cuál es la cualidad 
que admiras más en 
una persona?
La sinceridad. ¿Cuál es tu héroe de 

ficción favorito?
La Mujer Maravilla. ¿Cuáles son tus 
escritores favoritos?
Ciro Alegría, Abraham 

Valdelomar y César 

Vallejo.
 ¿Qué es lo más 
valioso de tus 

amigos?Su apoyo incondicional 
y la unión que los 
caracteriza.
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
78

La coherencia
La coherencia es una propiedad del texto que consiste en que haya 
conexión entre los elementos que la componen. Se consigue con las 

siguientes condiciones: la unidad temática (todos los elementos del 



enunciados que componen el texto.Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIASenfrentará la inseguridad ciudadana?  
Trabajaremos duro. Tengo años de experiencia y sé que con mi equipo enfrentaremos a los delincuentes. 
Por eso, les pido a nuestros vecinos que voten a conciencia, indagando por la trayectoria de vida moral y 
profesional del candidato. Además, se potenciará el Programa de Prevención y 

En grupo, comenta. 
 
es laTema principal
EstructuraSentido lógicoEnunciadosComprensible
Progresión 
temáticaClaraOrdenada
Lógica interna
Propiedad del texto
UnidadSentido
Texto
DeducidoLa coherencia del texto
Presenta
aparece
se organiza en
debe sera partir de las
puede expresar
pero con una
se expresa de forma
planteadas en elconque facilita percibir como una
79Comunicación

12,7% de peruanas entre 15 y 19 años de edad ya han 
sido madres o han estado embarazadas por primera vez.
Los mayores porcentajes
se presentan en:
Mujeres solo
con educación 

primaria
Quintil inferior
de pobreza
Residentes en la

selva
Área rural
42,3%23,9%22,7%23,3%Las regiones que superan el 20ﬂ de embarazo adolescente
son Loreto (30,6%), Ucayali (26,7%) y San Martín (23,5%).
Fuente: Endes 2016
Fuente: Endes 2014
El embarazo en
adolescente en la

segunda causa es
deserción escolar. 
8 de cad10adolescentes

embarazadas

abandonan la 
escuela para

hacerse cargo 

del recién nacido.
En grupo, comenta. 
 
 
mujeres con menos recursos económicos y educación?
El embarazo en adolescentes es un grave problema de salud pública que pone 

en riesgo la salud de la madre adolescente, pues predispone a una mayor 

morbimortalidad materna. Asimismo, afecta el ejercicio pleno de otros derechos 

como la educación y el libre desarrollo de la personalidad, pero, sobre todo, limita 

las condiciones de vida y las oportunidades para romper el ciclo de la pobreza.
En el Perú, la tasa de maternidad adolescente sigue siendo preocupante, 
especialmente para las mujeres con menos recursos económicos y educación, y 

que residen en zonas rurales y regiones de la selva. Para contribuir en la paliación 

de este problema, la Defensoría del Pueblo realiza talleres de capacitación a 

personal de salud sobre el marco legal del derecho a la salud sexual y reproductiva 

de las y los adolescentes.
Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIAS
deben conseguir que un 
simple análisis visual ofrezca 

la mayor información posible. 

Según el tipo del carácter 
que estemos estudiando, 

usaremos una.

son los que siguen:
. Lo usamos para reprsentar valores 
utilizando trazos verticales, 

u horizontales. Se pueden 
representar dos o más series 

para comparar entre sí.

 Este 

claramente la cantidad que 
representa cada valor en un 

hecho.38%
30%21%11%
VENTAS
NORTE
SUR
ESTE
OESTE
Así como en otras lecturas, recuerda aplicar estrategias 
de comprensión para el antes, 
durante y después de la lectura.80
La encuestaEs un instrumento de investigación. Consiste en obtener información de las 
personas interrogadas mediante el uso de cuestionarios diseñados en forma 



sean de interés y actualidad para la persona o empresa que realiza la encuesta.
1. Bienvenida.
 Puede indicar la información general de la misma, por ejemplo: 
el objetivo, tiempo aproximado de duración o bien un texto que incentive al 
usuario a contestarla. 2. Definición general de la encuesta.

cuestionario y es la base para su implementación. 3. Preguntas.
 Pueden ser de tipo cerradas o abiertas.
4. Agradecimiento.
¿Para qué son las encuestas?
 Generar descripciones de la sociedad Detectar cambios sociales 

momento Planificar estrategias de acción  Legitimar decisiones Legitimar decisiones Escuchar a la comunidad Generar participación ciudadana
 el cuestionario y es la base para 
su implementación  Preguntas. Pueden ser de tipo 

cerradas o abiertas
Estructura de una encuestaPasos para crear una encuesta
Obtener los 
resultados: procesar, 
codificar, tabular 
para su análisis 
posterior
Realizar el trabajo 
de campo para 
recoger la 
información
Formular el 
cuestionario de preguntas
Definir el objetivo 
de la encuestaAntes de aplicar una encuesta, se recomienda realizar un 
proceso de prueba para 
validar las preguntas y posibles 
respuestas.
Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIASConsiste en proporcionar al entrevistado una serie de opciones 
para que escoja una como respuesta.
Consiste en dejar totalmente libre al encuestado para expresarse, 
según convenga. Tiene la ventaja de proporcionar una mayor 

riqueza en las respuestas.
Tipos de preguntas
CerradoAbierto
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
81Comunicación

En grupo, comenta. 
ciudadana?  
 
Actividad 6Portafolio de 
EVIDENCIAS82Experiencia deAPRENDIZAJE4Lee la siguiente información.
Nuestro futuro en una hoja de vida
¿Cómo hablar de nosotros 
en una entrevista laboral?
Muchas veces, en entrevista de trabajo, preguntan por 

tus mayores defectos y oportunidades de mejora, por lo 

cual debemos tener en cuenta las siguientes sugerencias 

para poder presentarlos mejor.
Se recomienda hablar de nuestras debilidades en tiempo pasado. 

Señalar que pese a que se encuentren aún latentes, se está 

trabajando en ellas y se encuentran bajo control.
No es la mejor opción buscarle una justificación a nuestras debilidades o defectos.
Tratar de cambiar las debilidades  que se quieren presentar como 

fortalezas.
Tratar de evitar mencionar debilidades que están relacionadas con 
personas.
No es recomendable mencionar debilidades ligadas a estilos de 
liderazgo no muy apropiados, mucho menos con faltas de respeto o 

explosiones de carácter.
Hablar con personas con las cuales has trabajado para que den a 
conocer las debilidades que hemos tenido y trabajar en base a ellas.
Jamás mentir, jamás minimizar.
Uno no se debe sentir orgulloso de sus debilidades.
En grupo, comenta. 
presentar como fortalezasﬂ? 
 
 

Se comunica oralmente en su lengua materna.
83Comunicación


 
 
 
Fases de la entrevista de selección
 Fase de introducción o fase previa.
 Presentación y del recepción del 
cantidado al puesto de trabajo.  El evaluador informa al aspirante sobre cómo 

se llevará a cabo la entrevista. 
 Fase de desarrollo de la entrevista.
 Se plantean preguntas sobre su 

experiencia laboral, formación académica y otros aspectos. En esta fase, el 

entrevistador informa sobre las características del puesto de trabajo. 
 Fase final o síntesis.
 Se ofrece un espacio al candidato para que resuelva 
aquellas dudas sobre el puesto en particular. Se intenta finalizar la entrevista 

de manera amable y cordial, agradeciendo al candidato por su tiempo.
Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASObserva el video:
Cómo prepararse para 

una entrevista 

de trabajo.Uso de
TICLa comunicación asertiva
Es la capacidad de expresar el 
propio punto de vista, sin provocar 

una actitud defensiva en la otra 



ideas y sentimientos propios sin 

la intención de agredir, herir o 

perjudicar al otro.
La persona es asertiva cuando:
 Piensa y habla de sí misma de una manera 
positiva. Expresa con naturalidad 

el aprecio por las 

cualidades de la otra 
persona.
 Expresa las discrepancias 

sinceras con naturalidad. Es capaz de decir no.La entrevista de trabajo
Es el diálogo personal donde, de una forma individual y directa, el entrevistado 
tiene la ocasión de convencer al entrevistador de que él es la persona idónea 

para el puesto al que postula.Conocer las actitudes y comportamientos de la persona 

entrevistada.

Averiguar si el entrevistado es idóneo para el puesto.

Descubrir si puede, sabe y quiere ocupar el puesto.

Predecir el rendimiento en el mismo y cuáles son sus 

expectativas.
Demostrar que puede, sabe y quiere lo que requiere el 
perfil del puesto de trabajo.

Trasmitir su competencia laboral para el puesto.

Probar que está realmente interesado.

Causar una impresión positiva en el entrevistador.

Lograr su objetivo, el puesto de trabajo.
Entrevistador
Entrevistado
84Antes de leer
 corresponderá?
  

junta de ahorros?
 

que leerás?Durante la lectura
 En una primera lectura, lee 
de manera rápida todo el 
texto. 

texto e identifica las ideas 
principales y secundarias 
en los párrafos. Plantéate preguntas acerca 

de lo que vas entendiendo 
en el texto.Después de leer Redacta un resumen con 

las ideas principales del 
texto. Elabora un organizador 

gráfico para esquematizar 
las ideas del texto Reflexiona sobre tu 

proceso lector.

Las juntas, una forma de ahorro

encuesta de la Superintendencia de Banca y Seguros.

vecinos, pero siempre ha desistido por un tema de seguridad? Entonces, tome 

nota: una reciente encuesta de la Superintendencia de Banca Seguros y de la 













se requieren garantías físicasŒ, con lo cual es muy importante saber seleccionar a 

los participantes de la misma.  Una vez formado el grupo, se decide si los aportes 

serán quincenales o mensuales. Luego, se realiza el sorteo para saber el orden 

de los pagos. 






vacaciones, los gastos de las tarjetas de crédito, algún préstamo bancario y hasta 

las compras navideñas.Glosario
Superintendencia:
 máxima administración en un 
organismo.
Financiera: que se dedica a de préstamos para realizar 

operaciones de compra.Crédito:
 actividad económica 
se realiza por medio de los 

bancos.Préstamo:
 cantidad de dinero 
que se solicita, generalmente a 
la obligación de devolverlo con 
un interés.
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIASLee diversos tipos de texto escritos en su lengua materna.
85Comunicación
Lee la siguiente información para aprender sobre el subrayado y las notas al margen. 

La ﬁdiáspora bolivarianaﬂ se ha llamado a la población 
migrante de Venezuela que escapa de su país natal en 

búsqueda de oportunidades. Esta situación se genera por 

motivos de inseguridad, gran escasez de productos básicos 

y de la crisis política, energética, económica y social.
Migración de 
venezolanosAcentuación de crisis en Venezuela
Rechazo en los principales destinos Perú da un 
decreto en 
favor de los migrantesPerú les 
da buena acogida Es una crisis que se ha acentuado con el paso de los meses 
y genera una nueva ola de protestas y manifestaciones de 

opositores en las calles y enfrentamientos entre la Guardia 

Los destinos más comunes escogidos por los migrantes 

venezolanos han sido Colombia, Panamá, Estados Unidos 

y Argentina, pero al parecer no han tenido una buena 

experiencia ni el mejor recibimiento. 
Y apareció Perú como ﬁel buen samaritanoﬂ de la región, 



un decreto que regulariza la situación de los venezolanos 

para facilitar sus trámites, papeles y documentos migratorios 


en su nuevo país de acogida.



destino, hasta que se normalice la situación en Venezuela. 

Aquí, los migrantes han encontrado estabilidad y buena 
acogida. Esto se debe en gran parte al Permiso Temporal 



venezolanos, que representa una visa para trabajar 

formalmente en territorio peruano, por un período de un 

año, con posibilidad de prórroga.
Las notas al margen
Son palabras escritas en el margen, que expresan las ideas 

principales del texto o aportan aclaraciones sobre el mismo.
Ventajas:
 
subrayado y la elaboración de esquemas. Estimulan el aprendizaje activo y favorecen la asimilación 

del contenido. Desarrollan la capacidad de análisis y síntesis. 
El subrayado

importante del texto. Permite resaltar las ideas principales en 



sustenta a las otras.Ventajas:
 Aumenta la comprensión del tema.
 
 Permite posterior elaboración de esquemas o resúmenes.
 
Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIASEl subrayado y las notas al margen
Antes de realizar el resumen, es muy importante aplicar el subrayado y las notas 
al margen como técnicas de recojo de información.
86

  
 

Son instrumentos de la investigación documental que permiten registrar los 


siguientes:
Estas se elaboran cuando la información se obtiene de libros, enciclopedias o 
diccionarios. Los elementos que se señalan al referirlos son autor, año, título en 

cursiva, país y editorial.


El orden en que se colocan los datos de estas publicaciones es autor, fecha de 

publicación, título del artículo, título de la publicación en cursiva, páginas.


internet. Por lo regular la referencia contiene el autor, título y año del documento, 




Estudiar implica investigar y esto nos lleva a la búsqueda de diversas 
fuentes de información.
Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIASGrijelmo, A.  (2004). La punta en la lengua. Críticas con humor sobre el idioma y el 
Diccionario. Madrid: Punto de Lectura.Hernández, V. (5 de enero de 2012). Registran elevada tasa de mortalidad de manatíes. 
El Universal, p. A12.
Amos buenos y amos malos (2003). En Ciudad Seva. Recuperado de 
http://ciudadseva.com/cartas/2008/11may08/11may08endi.htm (noviembre, 2011).

importante para el trabajo que 
estamos haciendo, pero no sé 
cómo registrar la información 
para que no se pierda.
A mí me pasa lo mismo, que podemos hacer?87Comunicación


El uso de la coma
embargo, su colocación se debe a diferentes propósitos.
 Para aislar los vocativos que van en medio de las oraciones.
-Estudien, soldados, para triunfar en la vida.-Soldados, estudien para triunfar.

-Estudien para triunfar, soldados. 
 Para separar las palabras de una enumeración.

 Para separar oraciones muy breves pero con sentido completo.

Llegué, vi, vencí. Acude, corre, vuela. 
 Para separar de la oración expresiones como es decir, pero, en fin, por 
último, por consiguiente...Por último, todos nos fuimos a casa.
 Para indicar que se ha omitido un verbo.

-Unos hablan de política; otros, de negocios.
-Él trabaja en una cafería; ella, en una pollería.  Cuando se invierte el orden lógico de los complementos en la oración.
Con esta nevada, no llegaremos nunca.
A.B.

No, te amo.No te amo. 
 
Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIASEscribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
88En grupo, comenta.  
 
Estructura de la hoja de vida
La hoja de vida o currículum vitaeLa hoja de vida o currículum vitae  es un documento de presentación personal 
que consiste en un breve historial de la información académica y experiencia 

laboral de una persona. 
Características:
 Claridad y concisión. Está compuesta por frases cortas y palabras sencillas.
 Relevancia. Solo consigna la información más importante para conseguir 
empleo. Veracidad.
 Los datos deben ser ciertos, y presentados de manera que puedan 
ser corroborados por el contratante.
Cronológico
Muestra el desarrollo educativo y profesional de lo 

más reciente a lo más antiguo o viceversa.
RESUMENFORMACIÓN PROFESIONAL

EXPERIENCIA LABORAL

IDIOMAS
INFORMÁTICA

INFORMACIÓN ADICIONAL

REFERENCIAS PERSONALESRESUMENHABILIDADES
FORMACIÓN PROFESIONAL
EXPERIENCIA LABORAL



IDIOMAS
INFORMÁTICA

INFORMACIÓN ADICIONAL

REFERENCIAS PERSONALES(Datos personales)
(Datos personales)
FuncionalDestaca las habilidades y principales logros.
Día a día muchas personas se insertan 
en el mercado laboral 
toda vez que buscan un crecimiento económico 
y su realización personal. 
Salen en busca de trabajo y, al hacerlo, deben tener 
consigo su hoja de vida.Buenas tardes, 
vengo para la entrevista de 
trabajo. Aquí tiene mi hoja de vida.Muchas gracias por traer su hoja de vida. Siempre 
es necesario traerla consigo para estas situaciones.89Comunicación
Cuando elabores tu hoja 
de vida o currículum vitae,  
coloca la información 
que sea más relevante 
de acuerdo al puesto 
solicitado y, resalta 
siempre tus logros. 
Actividad 6Portafolio de 
EVIDENCIASMario Gutierrez Flores




Formación académicaFormación complementariaExperiencia laboralInformación adicionalReferencia laboral



















   Contrato por planilla: tarea administración de redes



   Contrato por planilla: tarea mantenimiento de redes



   Contrato por obra o servicio: tareas administrativas

 Carta de felicitación por desempeño laboral, Grupo Santa Rosa


Foto
90Protegemos nuestro ambiente y 
valoramos la salud
Experiencia de aprendizaje 1
 Las funciones de la vida que aseguran el intercambio de energía
Experiencia de aprendizaje 2
 El movimiento de los cuerpos91Ciencia, Tecnología y Salud
En grupo, comenta.
¡Reflexionemos!
Para defender nuestro derecho a la vida y 
disfrutar de un ambiente saludable, 
¿es necesario estar informados?
Ciencia, Tecnología
y SaludLa salud y el bienestar de la población, está íntimamente 
relacionado con el ambiente a su alrededor. Gran parte 

de los problemas de salud pública están relacionados 

con los factores ambientales que son consecuencia 

directa de las acciones del hombre sobre los diversos 

ecosistemas y de las diferencias sociales de las 

condiciones de vida de la población.Por otro lado, si se quiere evitar el padecimiento de 
diversas enfermedades y mejorar la calidad de vida, 

es necesaria la promoción de actividades físicas diarias 

acompañadas de una alimentación balanceada en 

cantidad y calidad; relacionada al gasto energético 

según la actividad laboral que realiza.
Para ello es necesario desarrollar capacidades que 
contribuyan a una evaluación de las implicancias 

ambientales y sociales del uso de diversas sustancias 

inorgánicas en la industria alimentaria, agrícola, entre 

otras. Además, es importante comprender los procesos 

que se vinculan con la alimentación y la práctica de la 

actividad física para un bienestar integral.1. ¿Cómo afecta la contaminación ambiental a la salud de las personas y de los demás seres vivos?
2. ¿Qué conductas responsables debemos asumir para 

tener una mejor calidad de vida?92¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
                     Experiencias de aprendizaje

construir sus conocimientos.Explica el mundo físico basándose en 
conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
Experiencia de aprendizaje 1
Las funciones de la vida que 
aseguran el 
intercambio de 

energía
 Problematiza situaciones.
Delimita el problema y formula preguntas acerca de objetos 
o fenómenos observados, que puedan ser indagadas de 

forma experimental o descriptiva y plantea hipótesis en base 



entre las variables y considera la variable interviniente.
 Diseña estrategias para hacer indagación.
Elabora un plan de acción, con procedimientos para obtener 

datos o información al manipular la variable independiente 

y medir la dependiente. Selecciona herramientas, materiales, 

equipos e instrumentos para el recojo de datos cualitativos 

o cuantitativos que permitirá validar o refutar sus hipótesis. 

Toma en cuenta el tiempo y medidas de seguridad durante 

la indagación. Genera y registra datos e información.
Organiza los datos cualitativos o cuantitativos obtenidos de 

la observación, manipulación de la variable independiente 

y la medición de la variable dependiente, realiza los ajustes 

en sus procedimientos y hace cálculos de medidas de 

tendencia central y otros considerando el margen de error, y 

lo representa a través de diagramas o gráficas.
 Analiza datos e información.
Identifica las tendencias y analiza las relaciones de causalidad, 

equivalencia, pertenencia, correspondencia en los datos 

cualitativos o cuantitativos obtenidos, teniendo en cuenta el 

error y la reproducibilidad; contrasta los resultados obtenidos 

con su hipótesis e información científica para comprobar la 

validez de la hipótesis, elabora sus conclusiones basado en 

evidencia y las complementa con la de sus pares.
 Evalúa y comunica el proceso y los resultados de su 
indagación.
Explica si sus conclusiones responden a la pregunta formulada 

y lo comunica de forma presencial o virtual; evalúa si los 

procedimientos, mediciones, cálculos y ajustes propuestos 

en su plan de acción ayudaron a demostrar la veracidad o 

falsedad de sus hipótesis. Comprende y usa conocimientos sobre los seres 
vivos; materia y energía; biodiversidad, Tierra y 

universo.


son constituyentes de las células de los organismos 

unicelulares y pluricelulares y les posibilita cumplir 

las funciones de nutrición, relación y reproducción 

consideradas esenciales para su supervivencia.
Describe cualitativa y cuantitativamente los diferentes 
tipos de movimiento y los relaciona durante sus 

acciones cotidianas y laborales. Evalúa las implicancias del saber y del quehacer 
científico y tecnológico. 
Argumenta su opinión frente a las controversias 



en la sociedad y el ambiente. 
Experiencia de aprendizaje 2
El movimiento de 
los cuerposCompetencias
A lo largo de esta unidad desarrollarás dos experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de 

tus competencias y desempeños, en especial las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás 

en él las capacidades, los desempeños y los contenidos a trabajar.
93Ciencia, Tecnología y Salud
Asume una vida saludable.Contenidos
 Comprende las relaciones entre la actividad física, 
alimentación, postura e higiene personal y del 
ambiente, y la salud. 
Explica la relación de las necesidades calóricas diarias en 
función al gasto energético que demanda la actividad 

física relacionada con su actividad laboral, así como las 

consecuencias del sedentarismo y los hábitos perjudiciales en su salud.Nutrición Clases de nutrición Diferencias entre nutrición y alimentación 
Metabolismo Procesos del metabolismo
 Digestión y absorción de nutrientes
 La digestión en los animales Proceso digestivo en los vertebrados
Los alimentos
 La rueda de los alimentos Datos sobre la nutrición según la OMS
 Trastornos alimenticios
 Indice de masa corporalOtros sistemas implicados en la nutrición
 Sistema respiratorio y circulatorio
 Sistema excretor
Sustancias que pueden causar adicción Consumo excesivo de alcohol El tabaquismo La drogadicción
Proyecto de indagación
 Aprendemos sobre los alimentos procesados
El movimiento
 Elementos del movimiento Tipos de movimiento Movimiento Rectilíneo
 Movimiento Rectilíneo Uniforme (MRU)
 Movimiento Rectilíneo Uniformemente Variado (MRUV)
94Experiencia deAPRENDIZAJEExperiencia de
APRENDIZAJE1En grupo, comenta.
 ¿Es lo mismo nutrición que alimentación?  ¿Cómo se transforman los alimentos durante la digestión?
 ¿Qué diferencia existe entre nutrientes y alimentos?
Indaga mediante métodos científicos para construir susconocimientos.
Asume una vida saludable.
Las funciones de la vida que 
aseguran el intercambio de energía
Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, tierra y universo.
95Ciencia, Tecnología y Salud
Los seres vivos requieren constantemente aportes de materia y energía para 
realizar sus funciones vitales; esta fuente de materia y energía que necesitamos 

forma parte de los nutrientes que están contenidos en los alimentos que se 

ingiere. Para llevar a cabo el proceso de nutrición, se necesita un conjunto 

de sistemas mediante los cuales se incorpora la materia y energía del medio 

exterior al interior donde sufre una serie de transformaciones tanto bioquímicas 

como físico-químicas, estas son esenciales para que la células cumpla sus 

funciones y pueda mantener su estructura. Los desechos obtenidos de todo 

este proceso son expulsados al exterior para así mantener el medio interno 

equilibrado favoreciendo nuestro diario vivir. Los sistemas que contribuyen a 

este proceso en los animales son el digestivo, el respiratorio, el circulatorio y el 

excretor.
Nutrición y metabolismo
¿Sabías que...?La anorexia es un trastorno 
alimenticio que se caracteriza por una imagen corporal distorsionada y el temor 
exagerado a subir de peso; a menudo se presenta en la 
adolescencia o a principios de la edad adulta.australianos Barry J. Marshall 
y J. Robin Warren aislaron 
por primera vez la bacteria Helicobacter pylori. Ellos descubrieron que dicha 
bacteria es la causante de la mayoría de los casos de úlcera de estómago y de otras enfermedades gástricas.
El efecto irritante del humo del 
del árbol bronquial y destruye 
las vellosidades del tejido que cubre las vías respiratorias 
aumentando la probabilidad de 
catarro, infecciones crónicas y 
cáncer.
En el siguiente cuadro podrás observar las diferencias entre nutrición y 

metabolismoNutriciónMetabolismo
 Es la función vital mediante el cual incorporamos sustancias del 
medio externo al interno para 

ser transformadas y poder ser 

aprovechadas por las células de 

nuestro organismo.
 Se lleva a cabo mediante los 
procesos de ingestión, digestión, 

absorción y circulación.
 Son reacciones químicas que se 

producen en el interior de las 


materia incorporada y obtener 
energía para realizar las funciones 

vitales. Se lleva a cabo mediante dos 
procesos: el anabolismo y el 

catabolismo.96Aparato digestivo
Clases de nutrición
Autótrofa:
 es la nutrición que presentan aquellos organismos capaces de 
sintetizar materia orgánica para su propio metabolismo a partir de la materia 





algunas bacterias. Se distinguen dos tipos, según la fuente de energía utilizada: 

fotosíntesis
, si la energía procede de la luz solar y 
quimiosíntesis
, si la energía 
procede de sus propias reacciones químicas.
Nutrición Es el conjunto de procesos mediante 
el cual los seres vivos incorporan 

a su organismo sustancias del 

exterior y las transforman en 

materia orgánica y energía para el 

crecimiento. 
 Todos los seres vivos presentan 
la renovación de tejidos, para el 

desarrollo y el mantenimiento 

de sus funciones vitales, misma 

composición química y realizan las 

mismas funciones vitales, pero estas 

se diferencian según la clase de 

nutrición: autótrofa y heterótrofa. 
 El proceso digestivo en el ser 
humano y otros animales permite 

realizar la función de nutrición.
Glosario
Fotosíntesis: 
proceso 

mediante el cual las plantas, 
algas y bacterias utilizan la 
energía luminosa del sol para 

convertirla en energía química 

y la almacenan en compuestos 
orgánicos como la glucosa
Quimiosíntesis:
 proceso que 
consiste en la obtención de materia orgánica a partir de 

la inorgánica, para lo que se 

utiliza la energía liberada de las 

reacciones químicas
Observa el video:
 acerca de la nutrición y 
el metabolismo.Uso deTICEn la bocaEn el esófago
En el estómago
En el páncreas
En el anoEn la glotisQuiloEn el intestino
delgadoEn el intestino

grueso
En el hígado y
vesícula biliar
97Ciencia, Tecnología y Salud
Heterótrofa
: nutrición que presentan 
aquellos organismos que deben 

alimentarse de sustancias orgánicas 

sintetizadas por otros organismos. 

Proviene del griego hetero: otro, 

diferente y trofo: que se alimenta; es 

propio de los animales, hongos, la 

mayoría de bacterias y protozoos.
Diferencia entre nutrición y alimentación
Muchas veces se confunde el término nutrición como aquella relacionada 

únicamente con la ingestión de alimentos. Pese a ello, se debe aclarar que ese 

es solo el inicio del proceso en el que estos sufren transformaciones a través 

de la digestión, respiración, circulación y excreción de sustancias para que los 

nutrientes que lo componen puedan ser aprovechados o excretados por el 

mismo organismo.
Todos los alimentos tienen nutrientes que todo ser vivo necesita para su 
subsistencia; estos deben llegar a las células de los organismos para ser absorbidos 

y utilizados en los procesos del metabolismo; sin importar el tamaño de los 

organismos estos deben ser obtenidos diariamente en cantidades determinadas.
MetabolismoEs el conjunto de reacciones químicas 

que se producen en el interior de las 



materia incorporada para obtener 
energía, realizar las funciones vitales y 

sintetizar su propia materia orgánica.
98Procesos del metabolismo
AnabolismoSe denomina así a la formación de sustancias complejas a partir de sustancias 
simples; proceso en el que se consume energía.
CatabolismoEs la descomposición de sustancias complejas, las que se convierten en productos 


libera energía.
Digestión y absorción de nutrientes
El proceso digestivo de los 

animales y seres humanos, 

comprende las funciones que 

realiza el sistema digestivo, 

tomar y digerir los alimentos. 
Comprende procesos físicos 

(trituración, mezclado, etc.) y 

químicos (transformación de 

alimentos mediante enzimas) 
para luego llevarlos al sistema 
circulatorio que lo transporta a 

todas las células del organismo. Para que se den estas funciones se cumplen las 

siguientes etapas: ingestión, digestión, absorción y egestión.
Un alimento es incorporado al organismo después de ser digerido, es decir, el alimento 
se degrada física y químicamente para que sus componentes puedan ser absorbidos 


Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIAS99Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIASEtapas del proceso 
digestivo
IngestiónEs el ingreso de alimentos 
del medio externo al medio 

interno; en este proceso se 

produce el desmenuzamiento 

mecánico de los alimentos.DigestiónEs el proceso en el cual las 
sustancias complejas (como 
lípidos, carbohidratos, 
proteínas) se transforman en 

sustancias simples y sencillas. 
Es aquí donde a través del jugo 
digestivo y los movimientos 
peristálticos se forma el quimo.
Absorción
La absorción de las sustancias 
simples se realiza a través de 

las vellosidades del intestino 
delgado . Éstas sustancias 
llegan a través de la sangre a 

todas las células de nuestro 

organismo. Es aquí  donde 

termina el proceso digestivo.  
EgestiónComo producto del proceso 
digestivo se forman sustancias 

de desecho que deben ser 
expulsadas al medio externo, 

éste proceso es la egestión y 

se realiza a través del intestino 

grueso.IngestiónDigestiónAbsorciónEgestiónIngestiónDigestiónAbsorciónEgestiónIngestiónDigestiónAbsorciónEgestiónIngestiónDigestiónAbsorciónEgestión100Tipos de digestiónIntracelular  Propio de protozoarios y esponjas; en ellas las 
partículas alimenticias ingresan a cada célula y 

quedan englobadas en las vacuolas alimenticias, 

que unidas con los lisosomas se encargan de la 

metabolización; los desechos producidos son 

expulsados por exocitosis.Extracelular Se produce fuera de la célula, y lo presentan 
la mayoría de invertebrados y todos los 

vertebrados. Los alimentos ingresan por la 

boca a la que le sigue un tubo digestivo, los 

alimentos sufren una serie de transformaciones 



llamado ano.MixtaSe desarrolla en dos etapas (extracelular e 
intracelular). Es propia de anémonas de mar, 

medusas, planarias y tenias. Presentan un único 



en el interior de la cavidad gastrovascular donde 

se realiza la digestión extracelular; las partículas 

semidigeridas pasan a las células de la cavidad 

donde la digestión se completa. Las sustancias de 


presentan.
La digestión en los animalesLa digestión en los invertebrados: presentan un grupo tan variado en el que se 
distinguen varias formas en el proceso digestivo; por ejemplo, en el caso de las 

medusas que son carnívoras liberan toxinas con los que consiguen adormecer 

a su presa y luego la introducen en su cavidad gástrica, la cual presenta un 

revestimiento de células con sustancias que descomponen la presa en nutrientes 

simples que el cuerpo puede utilizar para sobrevivir.
La digestión en los vertebrados: 
según su forma de ingestión 

son macrófagos. Su digestión 

es extracelular y se da a lo largo 

de un tubo digestivo por donde 

pasan los alimentos y son 

descompuestos en nutrientes 
para ser absorbidos y luego 

asimilados, y los residuos son 

eliminados al exterior.  
Observa el video: 
la digestión en los invertebrados y luego 

coméntalo en clase.Uso de
TIC101Ciencia, Tecnología y Salud
Proceso digestivo en los vertebrados  
En los peces: los alimentos son ingeridos por la boca (varía de una 
especie a otra) pasando por la faringe, que presenta hendiduras 
branquiales (que sirven para llevar el agua a las branquias); luego 

continúa el esófago y el estómago, que es una estructura no muy 

diferenciada que secreta ácido clorhídrico. Presenta un intestino 

largo y delgado, cuya longitud aumenta por el cambio de la dieta 

de omnívoro a herbívoro según la especie; continúa con el recto por 

donde se expulsan las heces.
 en los adultos los alimentos ingresan por la boca 
con presencia de una lengua muscular que en algunas especies es 
protráctil, su esófago es corto y se conecta al estómago. Presentan 

intestino delgado y grueso que termina en cloaca, además presentan 

dos glándulas anexas el hígado y el páncreas que ayudan a la digestión.
En los reptiles:
 su sistema digestivo empieza en la cavidad oral, presentan glándulas salivales con producción de enzimas; en las 
serpientes venenosas, las glándulas salivales elaboran venenos 

además de sustancias que ayudan a la digestión. Presentan una 

faringe corta seguida del esófago que continúa con el estómago de 

gran región esférica que segrega enzimas; continua con el intestino 


cloaca
. Tienen un hígado bilobulado y un 
páncreas ubicado cerca al intestino.
En las aves:
 el sistema digestivo empieza en un pico adaptado a su tipo de alimentación; los alimentos que ingieren son almacenados en 
el buche (ensanchamiento del esófago) y luego se descomponen de 
manera mecánica en la molleja donde son triturados, y de manera 
química, gracias a las enzimas digestivas y ácidos, se garantiza la 

mayor absorción de nutrientes en este proceso. Su sistema digestivo desemboca 

en la cloaca.En los mamíferos:
 su digestión empieza desde el nacimiento a través de la absorción de nutrientes por las glándulas mamarias de la madre. Lo hacen por 

medio de los labios, que presentan el inicio de la boca. Su dentadura está adaptada 

al tipo de alimentación que presentan, al igual que la longitud y complejidad de 

su tubo digestivo. Presentan glándulas anexas que facilitan la digestión de los 

alimentos.Observa el video: 
la digestión de los vertebrados y luego 

coméntalo en clase.Uso de
TICGlosario
Cloaca: 

digestivo en ella desemboca 
también el sistema urinario y 

reproductor.
102Glosario
Rumia: regurgitación del 
alimento a la boca para 
completar la masticación.Actividad 3 Portafolio de 
EVIDENCIASTransformación de los alimentos durante el proceso 
digestivo en el ser humano
BocaEstómago
Hígado
Intestino
delgado
Intestino
grueso
Recto
Páncreas
Esófago
Faringe
Glándulas
salivales
Ano¿Sabías que...?Los animales carnívoros 
presentan tubos digestivos más 
cortos y sencillos mientras que 
los herbívoros presentan un 
tubo digestivo más complejo, además se presentan en 
organismos simbióticos que 
pueden digerir la celulosa y metabolizarla a glucosa, ya que por sí solos son incapaces de digerirlos. Otra peculiaridad la encontramos en los rumiantes ya que a diferencia del resto 
de animales la digestión lo realiza en dos etapas: primero 
ingiere los alimentos y luego 
realiza la 
rumia; presentan un 
estómago dividido en cuatro 
compartimientos: panza, 
bonete, libro y cuajar.
103Ciencia, Tecnología y Salud
¿Has pensado alguna vez qué sucede con los alimentos que 
ingerimos en el interior de nuestro cuerpo? 
A lo largo de nuestra vida, nuestro cuerpo ha utilizado y utilizará energía para 

realizar todas las actividades vitales, incluso cuando dormimos, respiramos o late 

nuestro corazón para que circule la sangre, gastamos energía; todos los órganos 

de nuestro cuerpo están en constante funcionamiento, aunque no se note. Todo 

el gasto de energía es restablecido a través de nutrientes como proteínas, lípidos, 

carbohidratos, vitaminas y minerales presentes en los alimentos que ingresan a 

nuestro cuerpo cuando nos alimentamos.
La digestión se inicia en la boca, donde la lengua, dientes y saliva descomponen 
los alimentos y forman el bolo alimenticio. La saliva es producida por tres pares 

de glándulas salivales,  (parótidas, submaxilares, sublinguales) que contienen las 

enzimas amilasa salival y ptialina, que convierten el almidón en azúcares simples.
La faringe, tramo del tubo digestivo, sirve como paso del bolo alimenticio de la 
boca al esófago; es un órgano mixto ya que comparte funciones con el sistema 

respiratorio permitiendo el paso del aire de las fosas nasales a la tráquea.
Continúa el esófago, conducto que se encarga de empujar el bolo alimenticio 
desde la faringe hacia el estómago mediante los movimientos peristálticos.El estómago es la continuación del esófago en cuyas paredes internas se produce 
el jugo gástrico, que contiene enzimas como la 
pepsina, que desintegra proteínas; 

la amilasa pancreática, que descompone carbohidratos; la lipasa pancreática, que 

degrada la grasa, entre otras; ácido clorhídrico, que proporciona la acidez para 

activar la pepsina y destruir los microorganismos; y la secreción mucosa, que 

recubre las paredes del estómago. Todo ello transforma el bolo alimenticio en 

una masa aguada llamada quimo.Juana, nuestro sistema digestivo es 
el encargado de descomponer los 
alimentos que ingerimos para que puedan ser asimilados; este presenta 
un tubo digestivo y glándulas que liberan enzimas y sustancias que ayudan a la digestión.Diana, mira cuánto va a comer esa señora. ¿Sabes qué sucederá con todos esos alimentos en el interior de su organismo?
Glosario
Pepsina: 
enzima digestiva que 
se segrega en el estómago, cuya 

función es degradar las proteínas 

de los alimentos. Es la única que 

trabaja a un pH entre 1 y 3.
104El quimo pasa al intestino delgado, el cual presenta tres porciones: el duodeno, 
el yeyuno y el íleon. Es en el duodeno donde se vierte la bilis, sustancia 

segregada por el hígado que divide las grasas facilitando su asimilación y los 

jugos pancreáticos provenientes del páncreas que se encargan de completar la 

digestión de proteínas y azúcares, gracias a todas las 
enzimas que producen; 
además, las paredes del intestino delgado, produce el jugo intestinal. Todo eso 

transforma el quimo proveniente del estómago en quilo. El quilo continúa su 

paso por el intestino grueso, que presenta tres partes: el colon, el ciego y el recto; 

en donde no hay acción enzimática, solo se acumulan las sustancias no digeridas 

y se absorbe la mayor cantidad de agua y de algunos minerales que pasarán a la 

sangre; y se forman las heces que serán expulsadas al exterior.
Glosario
Enzima: proteína que facilita 

y acelera las reacciones 

bioquímicas del metabolismo con 

una menor energía de activación.
Más datos:
Los dientes, conjunto de piezas ancladas al maxilar superior e inferior, sirven 
para masticar los alimentos hasta su trituración cumpliendo una función 
previa a la digestión. La dentadura humana completa en el adulto consta 

de 32 piezas: 16 en el maxilar superior y 16 en el inferior. Estos inician su 



leche o deciduaﬂ que constan de 20 piezas, sustituidas a partir de los 6 o 7 

años hasta completar las 32 piezas.Las piezas son de cuatro tipos según su forma y función:

Ł 8 incisivos:
 4 en cada maxilar, encargados de cortar los alimentos.
Ł 4 caninos: 
2 en cada maxilar, que desgarran los alimentos.
Ł 8 premolares: 
4 en cada maxilar, que sujetan y desmenuzan los alimentos.
Ł 12 molares: 
6 en cada maxilar, amplios y planos, que trituran los alimentos.
Recuerda
La caries es una de las enfermedades más frecuentes que se presentan en 
los dientes.Así que mantener una apropiada higiene bucodental es indispensable para 
cuidar la salud de los dientes y la boca.Observa un video:  
acerca del proceso 
digestivo en el ser 
humano y coméntalo 
con tus compañeros.
Uso de
TICActividad 4Portafolio de 

EVIDENCIAS105Ciencia, Tecnología y Salud
Los alimentosSon sustancias sólidas o líquidas que necesitamos incorporar a nuestra dieta 
diaria para realizar nuestras funciones vitales. En nuestro país contamos con una 

variedad de alimentos con alto valor nutritivo, por ello es necesario realizar una 

adecuada selección y consumirlas según nuestras necesidades.Aprendemos a cuidar nuestra salud. ﬁLos nutrientes de una 

dieta balanceadaﬂ


en nuestro organismo; todos requerimos los mismos nutrientes, pero en 

cantidades variadas, dependiendo de la edad, sexo, actividad física y estado 

Los carbohidratos, las proteínas y los lípidos conforman el grupo de nutrientes 
que aportan energía en nuestra dieta, pero no todos proporcionan la misma 

cantidad de energía.
Recuerda
La unidad de energía en cada alimento se expresa en calorías (Cal) o 
kilocalorías (kcal). En el Sistema Internacional de Unidades (SI) su unidad 

de medida es el Joule (J). Estas proceden básicamente de tres grupos: Los 

carbohidratos o hidratos de carbono, que proporcionan 4 kilocalorías por 

gramo; las proteínas, que aportan una cantidad similar; y los lípidos, que 

suministran 9 kilocalorías por gramo. 
Alimentos energéticos
Son los que proveen la energía para realizar distintas actividades 
físicas (caminar, correr, hacer deporte, etc.)
Algarrobina, miel de abeja, chancaca, azúcar, aceite, avena, yuca, olluco, etc.
106La rueda de los alimentos
La rueda de los alimentos indica la proporción de alimentos que debemos 
consumir. Según el tamaño del sector que tenga el grupo de alimentos  se debe 

considerar nuestro consumo diario.
Es importante que observes en la parte central de la rueda que te indica el 
consumo regular de agua  para una adecuada hidratación.



cantidad de vitaminas y azúcar (como la fructosa), lo que proporciona energía,

razón por la cual se debe tener en cuenta su consumo en ciertos regímenes 

alimenticios; uno de sus principales componentes de las frutas es el agua, que 

proporciona una buena hidratación.
Los cereales y harinas (carbohidratos) constituyen la principal fuente de energía 
que el organismo emplea para realizar sus actividades diarias. Las carnes, 

pescados y huevo son fuente de proteínas utilizadas para la construcción de 

nuestros tejidos; su ingesta debe ser restringida ya que aportan gran cantidad de 

grasas saturadas.
proteína vegetal; su consumo es muy recomendable porque ayuda a reducir los 


Los frutos secos, aceites, mantecas (lípidos), llevan mucha energía a nuestro 
organismo; pero cuando son ingeridos en exceso son almacenados por el 

organismo bajo la forma de tejido adiposo que puede ser peligroso para el 

organismo. 
No olvides que toda alimentación debe ir acompañada de actividad física.107Ciencia, Tecnología y Salud
Datos sobre la nutrición según la OMS
La desnutrición durante el embarazo puede tener consecuencias
La malnutrición materna, frecuente en los países con ingresos económicos bajos 
y medianos, afecta al desarrollo del feto y aumenta el riesgo de que el embarazo 

presente complicaciones. Tomadas conjuntamente, la malnutrición materna e 

infantil representa más del 10% de la carga mundial de mortalidad.
 Alimentación saludable en el adulto
Para tener una alimentación sana es preciso consumir:
 Frutas, verduras, legumbres, frutos secos y cereales integrales.
 Por lo menos 400 g (5 porciones) de frutas y hortalizas al día.
 Limitar el consumo de azúcares libres a menos del 5 al 10% de la ingesta total 
de calorías diaria, es decir, entre 25 y 50 gramos de azúcar.
 Limitar el consumo de grasa al 30% de la ingesta total de calorías diaria. Las grasas no saturadas (como el aceite de pescado, las paltas, los frutos secos, 

o el aceite de girasol, canola y oliva) son preferibles a las grasas saturadas 

(presentes en la grasa de la carne, la mantequilla, el aceite de palma y de coco, 

la nata, el queso y la manteca de cerdo). Las grasas industriales de tipo trans 

(presentes en los alimentos procesados, comida rápida, aperitivos, alimentos 

fritos, pizzas congeladas,  pasteles, galletas, margarinas y pastas para untar) 

no forman parte de una dieta sana.
 Limitar el consumo de sal a menos de 5 gramos al día (aproximadamente una 

cucharadita) y consumir sal yodada.Situación: Pedro, estudiante de un CEBA, consume una torta tres leches de 100 g. ¿Cuántas 
kilocalorías le proporcionará a su organismo, si esta contiene 4 g de proteínas, 

16 g de grasas y 55 g de carbohidratos? ¿Cuántas kilocalorías diarias necesitará 

Pedro si realiza un trabajo moderado para mantenerse saludable?
¡Lee para informarte!
Glosario
Caloría: cantidad de energía que 
se requiere para elevar en 1 grado 
Celsius (1°C) la temperatura de 1 

gramo de agua.Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIASPara resolver la situación 
debes tener en cuenta que los 
carbohidratos y las proteínas 
aportan 4kcal por gramo y los 
lípidos 9kcal por gramo.108Claro que no Juana, eso va a 
depender de la edad, sexo, estado de salud y sobre todo de 
la actividad física que realicemos.
Si Juana, las personas pueden realizar 
actividades físicas diferentes según su ritmo 
de vida, pudiendo ser sedentaria, moderada e intensa. Recuerda que a mayor actividad 
física, mayor gasto de energía.
Lee cada una de las tablas. Con ellas te informarás sobre el gasto energético 
promedio y la cantidad de calorías según la actividad física que realices:
El sobrepeso se da por dos razones principales: la falta de actividad física y el 
consumo excesivo de comida chatarra, ultra procesada, rica en azúcar, sal y 



de comida rápida". Diana, ¿crees que 
todos necesitamos consumir la misma cantidad de calorías?¿Actividad física que realizamos?
Gasto energético promedio
Niños (6-7 años)Adolescentes (16-17 años)
Adultos
Mujeres1 700 kcalMujeres2 130 kcalMujeres*2 100 kcal
Hombres1 900 kcalHombres2 800 kcalHombres**2 550 kcal
Calorías diarias indicadas según tu actividad físicaActividad físicaMujeres*
Hombres**
Trabajo liviano
2 250 kcal2 800 kcalTrabajo moderado
2 450 kcal3 300 kcaltrabajo intenso2 750 kcal3 650 kcal*Entre 18 a 30 años con un peso de 70 kg

** Entre 18 a 30 años con un peso de 75 kg
Fuente: FAO/OMS/UNU. Necesidades de energía y de Proteínas. Serie informes Técnicos 724. OMS, Ginebra 1985
Extraído de: http://www.fao.org/docrep/014/am401s/am401s03.pdf
Actividad 6Portafolio de 
EVIDENCIAS(Fuente extraída de: https://publimetro.pe/actualidad/noticia-peru-tercer-pais-region-obesidad-y-sobrepeso-71459)
109Ciencia, Tecnología y Salud
Trastornos alimenticios
Desnutrición
: condición producida 
por la falta de nutrientes o por un 

desequilibrio alimenticio, que se 

evidencia por la pérdida de peso, piel 

seca, huesos que sobresalen, entre 

otros. Este trastorno puede llevar a la 

muerte. La desnutrición afecta a los 

países en subdesarrollo, mientras que 

en los países desarrollados ésta suele 

ser menos frecuente.
Anorexia
: desorden alimenticio 
que puede llegar a ser mortal, las 

personas que la padecen inician 

un régimen alimenticio para perder 

peso, siempre se ven gordos 

sin importar que tan delgado o 

desnutrido se encuentre.
Bulimia: desorden asociado a la 
necesidad de consumir grandes cantidades de alimento, aunque 
luego invade el temor a engordar, 

por lo que las personas con esta 

condición se provocan el vómito o 

ingieren laxantes.
Obesidad: producida por el 
consumo excesivo de carbohidratos y lípidos, los mismos que son 
almacenados en el organismo bajo 

la forma de tejido adiposo. Las 

personas consideradas como obesas 

son predispuestas a sufrir infartos o 

derrame cerebral.
Actividad 7Portafolio de 
EVIDENCIASNos documentamosLa OMS anuncia los riesgos que conduce llevar una vida sedentaria
Al menos unos 3,2 millones de personas mueren anualmente por problema de sobrepeso 
u obesidad y por tener una vida sedentaria. El riesgo de desarrollar enfermedades 


La OMS establece que una persona adulta debe tener al menos 150 minutos semanales 
de actividad física moderada, considerando como tal, cualquier movimiento corporal 

que requiera un gasto de energía, e incluye las actividades que se puedan realizar 

durante la jornada laboral, el ocio, actividades del hogar, viajes, etcétera.
En el caso de los niños y adolescentes, la recomendación se reduce a unos 60 minutos 
de actividad física por lo menos.Fuente:  http://n9.cl/tuh110Indice de masa corporal
metros (kg/m
2) y es el indicador más utilizado para establecer la condición física saludable de una persona. El IMC es el mismo para ambos sexos y para todas las 

edades. Para calcular el Índice de Masa Corporal se utiliza la siguiente relación 

matemática:   IMC =    Peso (kg)

              
 Talla
2 (m2)Hagamos un cálculo para mostrar cómo se obtiene el IMC:
Por ejemplo, si Pedro mide 1,70 m y pesa 85,0 kg, ¿cuál será su IMC?
   IMC =       85,0 kg
               
   (1,70 m)2   IMC =       85 kg    IMC = 29.4 kg/m2               
    2,89 m2¡Lee para informarte!
Los otros sistemas implicados en la nutrición
Todos los sistemas en nuestro organismo funcionan de manera coordinada; en el 
caso de la nutrición, se relacionan los sistemas: digestivo, respiratorio, circulatorio 

y excretor.
                                                         SituaciónIMC (kg/m
2)Infrapeso< 18,5Normal
18,5 Œ 24,9Sobrepeso
25,0 Œ 29,9Obesidad I30,0 Œ 34,9ObesidadII35,0 Œ 39,9Obesidad extrema
III111Ciencia, Tecnología y Salud
Sistema respiratorio y circulatorio
Procesos de respiración y circulación
Recuerda que cuando los nutrientes son descompuestos en unidades 
sencillas por el sistema digestivo, estas son absorbidas por las vellosidades 

intestinales y llevadas a la sangre; de donde son transportadas a todas 

las células de nuestro cuerpo por medio del sistema circulatorio, el cual 

tiene un órgano del tamaño de un puño (el corazón), quien se encarga 

de bombear toda la sangre a todas las partes de nuestro organismo 



venas y capilares).
En los vasos sanguíneos, la sangre hace dos recorridos: circulación 
menor porque es corta y recorre solo desde el corazón a los pulmones; 

y circulación mayor porque realiza un recorrido más largo desde el 

corazón a todo el cuerpo.En las células ocurre la respiración celular, que permite transformar los 


se requiere oxígeno (O
2) que ingresa por el sistema respiratorio: empieza 
por las fosas nasales responsables de calentar y humedecer el aire que 

ingresa, luego pasa por la faringe (órgano común al sistema digestivo 

ya que deja pasar el bolo alimenticio) para luego pasar por la laringe seguido de la tráquea (tubo anillado). Este se 



bronquiolos. Estos llegan a los alveolos donde se produce el intercambio gaseoso, es decir, deja el O
2 a la sangre y 
recoge el dióxido de carbono (CO
2) que lo expulsa al exterior por la boca.Sistema excretor 
El proceso de eliminación de sustancias
Luego del proceso de metabolismo, producto de 
la alimentación, nuestro organismo produce una 

serie de sustancias de desecho, que se extraen 

de la sangre y que necesariamente tienen que 

ser eliminadas; de lo contrario se acumularían 
intoxicando nuestro organismo. El cuerpo humano 

elimina sustancias de desecho a través de: Los pulmones, que eliminan el CO
2 y el vapor de agua. La piel, que elimina el sudor por medio de la 

transpiración. El intestino grueso, que produce las heces que 

serán eliminadas por el ano hacia el exterior.
Circulación pulmonar
Vena pulmonar
izquierda
Vena pulmonar
derecha
Arteria aorta
Aurícula izquierda
Aurícula derecha
Ventrículo izquierdo
Aorta abdominal
Capilares arteriales

y venosos
Vena cava inferior
Vena cava superior
Ventrículo derecho
112Sistema urinario
El sistema urinario está formado por:
 
Sus desechos forman la orina.
 Dos uréteres, encargados de conducir la orina desde los riñones hasta la vejiga.
 La vejiga urinaria almacena la orina. La uretra, que sirve como conducto de salida de la orina hacia el exterior.
Sustancias que pueden causar adicciónEl consumo de diferentes sustancias adictivas es uno de los grandes 

inconvenientes que afecta a las sociedades hoy en día, las mismas que dañan 
la salud de quienes las consumen. Además, afecta a sus familias, a las personas 

con las que conviven y a las comunidades a las que pertenecen. El problema 

nos concierne a todos ya que no solo afecta a los involucrados; podemos decir 

entonces, que las adicciones son un problema de la salud pública.
Actividad 8Portafolio de 
EVIDENCIAS113Ciencia, Tecnología y Salud
Consumo excesivo de alcohol
El alcoholismo es una enfermedad 
causada por el abuso del alcohol, que 
genera una necesidad y ansiedad de su 
consumo, creando dependencia. Puede 

ocasionar graves problemas de salud 



de la mucosa digestiva o del miocardio, 

entre otros, así como originar accidentes 

que no solo afectan al consumidor.
El tabaquismo
Es una adicción de fatales consecuencias 
para la gran mayoría de personas que lo 

consumen, causa graves enfermedades 

y constituye la principal causa de 
mortalidad prematura en el mundo.
Se considera que el tabaquismo es responsable del 90% de todos los casos 

de cáncer de pulmón, del 75% de la 
bronquitis crónica y del 25% de las 

enfermedades cardíacas.
La drogadicción
Equivale al uso habitual de una o más 


estados psíquicos anormales. Estas 

tienen efectos muy peligrosos desde 

el punto de vista mental, físico y social, 
ocasionando dependencia psíquica y 
física con tendencia al incremento de 

la dosis, lo cual puede provocar incluso 

la muerte. Esta enfermedad afecta 

fuertemente al consumidor, a su familia 

y a la comunidad.  ¿Qué medidas tomarías a partir de la información sobre las sustancias adictivas?
 ¿Qué relación tiene el consumo de alcohol y los accidentes de tránsito? 

Argumenta tu respuesta.
114
 La ignorancia, al desconocer los efectos dañinos de algunas sustancias en la salud La inexperiencia de la población joven, que es la más expuesta al consumo de estos productos
 La curiosidad de muchos adolescentes, como imitación o presión de un círculo 

de compañeros
 Baja autoestima Problemas del ámbito familiar
Proyecto de indagación: aprendemos sobre los alimentos 

procesados
Lee el siguiente texto y responde:
En los últimos años, la industria alimentaria en nuestro país ha ido avanzando de 
una manera desmedida. Podemos encontrar gran cantidad de alimentos envasados 

y procesados en los estantes de los supermercados o en las tiendas de nuestra 

comunidad; éstos alimentos procesados contienen sustancias químicas como 

preservantes, colorantes y saborizantes que, si es consumido sin control alguno 

en muchos casos pueden contribuir a la aceleración de la pérdida de masa ósea, 

aumento de azúcar en la sangre, relación con la obesidad, entre otros, poniendo en 

riesgo nuestra salud.Hoy en día nuestro estilo de vida promueve que el consumo de éstos alimentos 
sea cada vez mayor y esté presente en nuestra dieta diaria, y por el contrario se 

ha ido dejando de lado el consumo de la variedad de alimentos frescos y naturales 

ocasionando de esta manera 

un estilo de vida alimentaria y 

saludable no recomendable. 

Nuestro país cuenta con 

una variedad de especies 

comestibles, existen algunas 

comunidades campesinas en 

donde se producen 50 tipos de 

alimentos que pueden ser la 

base de nuestra alimentación, 

aprovechemos esta riqueza 

nutricional que se encuentra a 

nuestro alcance.
1. Problematiza
A continuación, se plantean tres preguntas.  Selecciona con tu equipo de 
trabajo la que mejor se adapte para tu indagación ¿Qué relación existe entre el estilo de alimentación y el IMC (índice de masa corporal)?
 ¿El consumo de alimentos procesados es perjudicial para la salud?
 ¿Los alimentos procesados pueden ser conservados en refrigeración? 
Actividad 10Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 9Portafolio de 

EVIDENCIAS115Ciencia, Tecnología y Salud

 A partir de situación mostrada y la pregunta seleccionada, formula una 
hipótesis, considerando las variables que intervienen.
2. Diseño de la indagación

sobre diversos temas y organicen la siguiente información:
 ¿Qué son alimentos procesados? ¿Cuáles son sus ventajas y desventajas?
 Técnicas de procesamiento y conservación de alimentos
 Observa las etiquetas nutricionales de alimentos procesados y analiza su 

contenido. Pregunten en la clase, en la escuela o en tu comunidad, qué tipo de 

comida consumen en mayor proporción (deben elegir una) y organicen la 

información:
   - comida de casa
 - comida chatarra

 - comida vegetariana

 - comida vegana
 ¿Cuál es la mejor técnica para la recolección de información recoger 
información relevante para nuestra indagación?
 Puedes elaborar una breve encuesta
3. Recolecta y organiza datos e información
Recoge la información pertinente y colócala en una tabla. Luego, representa 

4. Analiza datos e información
 ¿Qué porcentaje de estudiantes consume comida de casa?
 ¿Cuál es el IMC promedio de los estudiantes que consumen comida chatarra?
 ¿Qué puedes inferir del análisis de los datos?Elabora conclusiones sobre la base de las respuestas a estas preguntas: ¿Los 



conocimientos son aplicables a la vida diaria? ¿Por qué?
5. Evalúa y comunica
A partir de la interpretación de resultados, responde:
 ¿Qué relación hay entre el tipo de alimentación y el IMC?
 ¿De qué manera esta indagación está relacionada con la salud? ¿Por qué?
Al término de las actividades desarrolladas en tu portafolio, tu profesor(a) utilizará 

rúbricas para evaluar las competencias que has desarrollado durante todas tus 


Para registrar tus datos 
en tablas, puedes utilizar 

hojas de cálculo; lo que 

te permitirá diseñar tus 



que tú desees, eligiendo 

el diseño y estilo de 



y etiquetas, entre otros.
Uso deTIC116Experiencia deAPRENDIZAJE2El movimiento de los cuerpos
En grupo, comenta.
 ¿Por qué es necesario comprender el movimiento de los cuerpos y aplicarlos 
a nuestra vida cotidiana? ¿Qué es el movimiento y cómo se mide? ¿Cuáles son los elementos básicos del movimiento? ¿Cómo describirías el movimiento de los peces? ¿Todos los cuerpos en la Tierra están en movimiento?
Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y 
energía, biodiversidad, tierra y universo.
117Ciencia, Tecnología y Salud
El movimiento
El movimiento es uno de los fenómenos físicos más frecuentes. Si observas 
a tu alrededor, verás que la gran mayoría de objetos se encuentran en 

movimiento, como, por ejemplo, el desplazamiento de algún animal, o el de 

un bus circulando por las calles o simplemente el movimiento de las ramas de 

un árbol por la acción del viento. Incluso en nuestro Universo las galaxias se 

encuentran en constante movimiento.
Galileo Galilei, aun cuando estaba en contra de lo establecido; gracias al 

estudio de estos fenómenos, la calidad de vida ha mejorado; por ejemplo, 

hoy en día, se emplea el movimiento del agua para hacer girar turbinas y 
producir electricidad en las plantas hidroeléctricas.
¡Lee para informarte!
El movimiento y los sistemas de referencia
¿Has pensado que siempre nos encontramos en movimiento, incluso cuando nos 
quedamos quietos?  ¿Sabías que...?Hoy en día la mayoría de automóviles cuenta con el sistema GPS (Global Position 
System), que permite conocer 
tu posición en cualquier instante, la rapidez con la que te mueves, tu trayectoria y desplazamiento.El velocista jamaiquino Usa  Bolt gana su primera medalla de oro olímpica en los 100 
metros de Pekín 2008, con un 
registro de 9,69 segundos, 
récord mundial de esa época.
118Para saber si un cuerpo está en 
movimiento, necesitamos un sistema de referencia.
Sí, un sistema de referencia es un 
coordenadas, de donde observamos 
o describimos el movimiento, el cual se debe considerar en reposo.
Observa ese árbol, 
¿podemos decir que está en movimiento?¿Un sistema de referencia?

siempre en la misma posición, por lo que decimos que se encuentra en reposo.
En realidad, no hay nada en reposo absoluto. Incluso cuando nos encontramos 
sentados, la Tierra se mueve alrededor del Sol y todos nos movemos con ella.
¿Cuándo decimos que un cuerpo se encuentra en movimiento?
El movimiento ocurre cuando un cuerpo cambia de posición con respecto a otros 



que el reposo se da cuando el cuerpo permanece en la misma posición del 

sistema de referencia.
Elementos del movimiento
Móvil: cualquier cuerpo o partícula que se encuentra en movimiento.
Trayectoria
: camino o línea que describe el móvil desde el inicio de 

curvilínea o parabólica.
Desplazamiento
: distancia en línea recta que une el punto de inicio 
con el de llegada.Espacio recorrido
: longitud de la trayectoria.Velocidad
: relación entre el desplazamiento y el tiempo que tarda en 
ir de un punto a otro.
Rapidez: relación entre la distancia recorrida y el tiempo empleado.

Tiempo: duración del movimiento. Móvil
Posición inicial
Desplazamiento
Trayectoria
Posición Final
119Ciencia, Tecnología y Salud
Tipos de movimiento
Según su trayectoria:
 Movimiento rectilíneo: cuando la trayectoria del móvil es una línea recta, por 
ejemplo, el movimiento de un ascensor o de una motocicleta en una pista recta.
 Movimiento curvilíneo: aquel movimiento que describe una trayectoria curva, 
estas pueden ser:
a. Circular, cuando describe una circunferencia en su trayectoria, por ejemplo la 
rotación de un CD durante su reproducción o el pedaleo que realiza un ciclista.
b. Parabólico, cuando describe una parábola en su trayectoria, por ejemplo, 
el movimiento de una bala disparada por un cañón, cuando se lanza una 

jabalina o se patea una pelota.Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASMovimiento circular
Movimiento parabólico
Movimiento rectilíneo
Łjabalina o se patea una pelota.120c. Elíptico, cuando describe una elipse en su trayectoria, por ejemplo la 
órbita que describen los planetas alrededor del Sol.
Según su velocidad:
 Movimiento uniforme: cuando el móvil se desplaza a una velocidad constante
 Movimiento uniformemente variado: cuando la velocidad del móvil varía 

uniformemente con el tiempo, es decir, tiene aceleración constante. 
Movimiento rectilíneo
Como ya sabemos, el movimiento rectilíneo es aquel en el que el móvil describe 
una trayectoria en línea recta.
 La posición del móvil es el punto en el espacio donde se encuentra en un 
instante determinado, respecto a un sistema de referencia.
 


Movimiento elíptico
121Ciencia, Tecnología y Salud
 
trayectoria. No debe ser confundido con el desplazamiento.

de su centro de trabajo al CEBA usa una bicicleta que compró con sus ahorros. 

Cuando llegó al CEBA se acordó que no había comprado un material para su 

clase de CTS y tuvo que regresar a una librería cercana para obtener lo que 


 ¿Cuál es el desplazamiento de Juan? ¿Cuál es el espacio total recorrido por Juan?
   
       
    
                  
La rapidez media
La rapidez media es la relación que hay entre el espacio recorrido por el móvil y el 
tiemplo que emplea en recorrerlo. Para calcularla se emplea la siguiente fórmula:







La velocidad media es la relación entre el desplazamiento y el intervalo de tiempo 
transcurrido.



¿Sabías que...?El guepardo es el animal
terrestre más rápido del
mundo; puede alcanzar unavelocidad de 96,56 km/h.122La velocidad instantánea es la medida de la velocidad de un móvil en un instante 
de tiempo. Muchas veces se mide con el velocímetro de un auto en movimiento 

ya que marca la velocidad a la que se desplaza en ese instante, porque esta 

varía en el tiempo.La unidad de rapidez o velocidad en el Sistema Internacional de Unidades es m/s, 
que se lee metros por segundo. Sin embargo, es muy común utilizar el km/h, 

que encontramos en diferentes señales de tránsito indicando, por ejemplo, la 

velocidad máxima con la que puede viajar un automóvil en la ciudad, o en la 

carretera.
La equivalencia entre m/s y km/h es la siguiente:
 1 km = 1 000 metros
   
1 hora = 3 600 segundos Al convertir 2 km/h a m/s, simplemente se multiplica las equivalencias y luego 
se procede a realizar el resto de operaciones:
  2 km  x  1 000 m  x     1 h     =    2 000 m     = 00, 56 m/s                    h         1 km         3 600 s         3 600 s
 Si deseamos convertir la velocidad del sonido de 340 m/s a km/h, entonces:
  340 m    x     1 km     x    3 600 s  = 1 124 km/h                            s           1 000 m            1 hLa velocidad de la luz es 
300 000 km/s, hasta ahora 

considerada la más veloz.La velocidad del sonido en el 

aire es 340 m/s.
  
123Ciencia, Tecnología y Salud
Observa los videos: 
referidos al tren de 
levitación magnética y 
desarrolla la actividad.
Uso de
TICTren japonés marca nuevo récord mundial de velocidad
BBC Mundo Tecnología, 21 abril 2015
Un tren japonés de levitación magnética batió su propio récord mundial de 
velocidad al alcanzar 603 km/h en un viaje de prueba cerca del Monte Fuji.
Estos vehículos de levitación magnética, conocidos como maglev, en inglés, 
utilizan imanes con carga eléctrica para elevar los vagones sobre los rieles.
 
estos trenes ultrarrápidos en la ruta de Tokio a la ciudad de Nagoya para el 2027. 

El trayecto de 280 km de distancia lo haría en 40 minutos disminuyendo a la 

mitad su tiempo actual.El objetivo de la compañía es la ruta de Tokio a Osaka en 1 hora para el 2045, los 
trenes operarán a un máximo de 505 km/h. Aun así, es un dramático aumento de 



balaﬂ que lo hace a 320 km/h.Extraído de: http://www.bbc.com/mundo/noticias/2015/04/150421_tecnologia_tren_record_velocidad_japon_ig 
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAShttps://www.bbc.com/mundo/noticias/2015/04/150421_tecnologia_tren_record_velocidad_japon_ig
124
Es un movimiento rectilíneo a velocidad constante. El MRU se caracteriza porque:
 Se realiza en una única dirección en el eje horizontal y en línea recta.
 Su velocidad es constante en todo su recorrido; es decir, su aceleración es igual 
a cero.
 Recorre espacios iguales en tiempos iguales.
 Por ejemplo, si la trayectoria del móvil es una línea recta y su dirección y sentido 

es el mismo, su velocidad es igual a su rapidez. Entonces, si viaja a 80 km/h, 

podemos decir que en dos horas recorrerá 160 km y en tres, 240 km y así 

sucesivamente.¿Todos nos movemos de manera uniforme?
En la imagen, el ciclista avanza 2 metros cada segundo; por lo tanto, su 
velocidad es constante y de 2 m/s. En nuestro contexto sería difícil encontrar 

un móvil que se desplace con MRU ya que la mayoría de pistas en algunos 

tramos va en línea recta y en otros en curvas, o los semáforos detienen 

los autos; igualmente el MRU es un modelo útil que permite representar 

situaciones y entender este movimiento.0 m0 s2 m1 s4 m2 s6 m3 sJuana, para saber a qué velocidad está yendo ese carro, 
incluso la velocidad del perro, 
podemos aplicar una de las fórmulas del MRU.
Para determinar el valor de la rapidez, 
debemos contar con algunos datos como el tiempo y el espacio recorrido 
por el móvil.Diana, observa qué lento es ese 
perro. ¡Oh, mira ese carro va 
muy rápido! Según las normas 
permitidas debe ir a una velocidad 
máxima 60 km/h según ese letrero.
¿Cómo saber cuál es la velocidad o rapidez en ambos casos?125Ciencia, Tecnología y Salud
Ecuaciones matemáticas del MRU
Donde:e = Distancia recorrida por el móvil expresada en m, 
km, dm entre otros.
v = Velocidad que puede ser expresada en m/s, km/h

t = Tiempo que tarda el móvil en realizar su recorrido, 
puede expresarse en segundos, en minutos, en horas.
Del esquema anterior, se puede obtener las ecuaciones de MRU:

                                  v                    tApliquemos las fórmulas para la resolución de ejercicios:
 Un automóvil se desplaza a una velocidad constante de 85 km/h. ¿Cuántos 
kilómetros recorrerá en un lapso de 2 horas?
Seleccionando los datos del problema: v = 85 km/ht = 2 h     e = ?

Elegimos la fórmula apropiada. En este caso, la fórmula a emplear será: e = v . t

Luego procedemos a reemplazar los datos en la fórmula seleccionada:
   e = 85 km x 2 h = 170 km             h El sonido viaja por el aire a 340 m/s. Si cae un rayo a 2 km de distancia de una 
persona, ¿cuánto tardará esta persona en escucharlo?
Seleccionamos los datos del problema: v = 340 m/se = 2 km     t = ?
Elegimos la fórmula apropiada, en este caso, la fórmula a emplear será:  t = e
        
                   v
Antes de aplicar la fórmula debes realizar la conversión de km a m 

Luego procedemos a reemplazar los datos en la fórmula seleccionada:
   t = 2 000 m    = 5,88 s
           340 m/s  etv
Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIAS126
Es aquel movimiento en el que el móvil recorre espacios diferentes en tiempos 
iguales en una trayectoria recta; la velocidad aumenta o disminuye en la misma 

longitud, da origen a la aceleración la cual permanece constante. 
El MRUV  se presenta cuando al MRU se le suma la aceleración,  es decir que 
la aceleración del cuerpo en movimiento ya deja de ser cero, el ejemplo mas 

común de este tipo de movimiento es la caída libre de un cuerpo, se mueve 

en linea recta hacia el suelo y su velocidad incrementa a medida que pasa el 

tiempo(aceleración). La aceleración (a), es una magnitud física que representa la variación de la 
velocidad con respecto a la unidad de tiempo. Se expresa como:
  a =  v   a =  v -  vi                                t                          t vf = vi ± a.t

 vf
 2 = vi 2 ± 2a.d d = vi.t ± ( a.t
 2 )         2  d = ( v
i + vf ).t  2
Donde:
a = aceleraciónv = variación de velocidad
t = tiempo
d = distancia recorrida


vi = velocidad iniciald1                       d2                                       d3t = 0       t = 1s                   t = 2s                          t = 3sV = 0         V = 2m/s                          V = 4m/s                     V = 6m/s¿Sabías que...?Cuando la aceleraciónes positiva, aumentala velocidad del móvil,como en el caso de loscorredores, y por lo
tanto en las ecuacionesmatemáticas se usa elsigno (+)Cuando la aceleraciónes negativa la velocidaddisminuye; esto se dacuando el móvil frena,
y por lo tanto en lasecuaciones matemáticasse usa el signo (-)La unidad de la aceleración.en el SI es el m/s
2.127Ciencia, Tecnología y Salud
Aplicación de fórmulas para la resolución de problemas
 Una combi parte del reposo (velocidad inicial es cero) y luego de 12,0 segundos 
alcanza una velocidad de 24 m/s. Determina su aceleración.
Seleccionamos los datos del problema: v = 24,0 m/s t = 12 s 
      a = ¿?Usando la fórmula para la aceleración: a = 
(vf - vi )      
              t
Reemplazamos los datos en la fórmula seleccionada:

  a = 24 m/s Œ 0   = 2,0 m/s
2  12 s
 El micro que me lleva a mi trabajo se mueve a 15 m/s y empieza a acelerar 
a 0,5 m/s
2. ¿Cuál será la velocidad del vehículo al cabo de 18,0 segundos, 
suponiendo una aceleración constante?Seleccionamos los datos:    vi = 15 m/s      t = 18 s      a = 0,5 m/s
2     v
f = ¿?Usamos la fórmula: v
f = vi ± a.t (usamos el signo (+) porque acelera)
Reemplazamos los datos:
vf = 15 m/s + (0,5 m/s
2) (18 s)
vf = 15 m/s + 9m/s
vf = 24 m/s
Esto quiere decir, que, si no quitamos el pie del acelerador de un auto, este 
aumenta constantemente su velocidad, llegando a ser un peligro para los 

peatones y para uno mismo. No lo olvides Una mototaxi viaja a  una velocidad de 54 km/h cuando más adelante ve 

que una señora cruza la calle, aplica los frenos los cuales producen una 

desaceleración de 10 m/s2. ¿Al cabo de cuántos metros se detiene?
Seleccionamos los datos:     vi = 54 km/h   a = Œ10 m/s
2    vf = 0      d = ¿?Debemos convertir los 54 km/h en m/s:   v = 54 km x 1 h   x  1 000 m = 15 m/s 
                  h  3 600 s          1 kmUsamos la fórmula: vf
2 = vi2 ± 2a.d, y usamos el signo (Œ) porque desacelera. 
Reemplazamos los datos: 0 = (15)2 Œ 2 (10).d 
0 = 225 Œ 20.d 
20 . d = 225        d = 225       d =  11, 25 m
             20Esto quiere decir, que desde el momento que el chofer frena, la mototaxi va a 
recorrer 11,25 m antes de detenerse. Por eso, existen límites de velocidad en las 

Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 6Portafolio de 

EVIDENCIAS128¡Salvemos al planeta!
Experiencia de aprendizaje 1
 Buscamos una alternativa medicinal
Experiencia de aprendizaje 2
 Conocemos los niveles de contaminación 
ambientalExperiencia de aprendizaje 3
 Protejamos las especies en peligro de extinción 
 Experiencia de aprendizaje 4
 
129Matemática
Muchas acciones no adecuadas del hombre sobre la 
naturaleza han generado el calentamiento global, que 
se viene manifestando a través de fenómenos naturales 
diversos. Sin embargo, está en nuestras manos participar 

activamente para frenar sus efectos si queremos vivir en 

un mundo mejor.
En relación a ello, la Ley Nº 28611, Ley General del 
Ambiente, se plantea como objetivo mejorar la calidad 

de vida de las personas, garantizando la existencia de 

ecosistemas saludables, viables y funcionales, mediante 

la prevención, protección y recuperación del ambiente, 

lo cual es un reto para nuestra colectividad.
Otro gran desafío para el Estado Peruano, es el haber 
asumido el acuerdo de la Conferencia de las Naciones 



las 195 naciones conformantes que, como un acuerdo 

plantea adoptar medidas para limitar a 2ºC, de ser 

posible a 1,5 ºC, el incremento de temperatura causado 
por los gases de efecto invernadero.
En grupo, comenta.

las diferencias: ¿es posible señalar las causas y 

consecuencias del calentamiento global?2.  Se desea que el incremento de temperatura causado 

por el calentamiento global esté por debajo de 

los 2 ºC, ¿consideras que una variación de 0,5 ºC 

tendría un impacto positivo en la disminución del 

calentamiento global? Escribe dos efectos que dejaría 

la disminución de la temperatura.Matemática
¿De qué manera las matemáticas nos 
ayuda a cuidar el medio ambiente? 
¡Reflexionemos!
130¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel 
de tus competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También encontrarás en él las 

capacidades, los desempeños y los contenidos a trabajar.
                           Experiencias 
de aprendizaje
Resuelve problemas de cantidad.
Resuelve problemas de regularidad, 
equivalencia y cambio.
Experiencia de 
aprendizaje 1
Buscamos una alternativa medicinal
Traduce cantidades a expresiones numéricas.
 Establece relaciones entre datos y acciones de 

comparar e igualar cantidades y las transforma a 

expresiones numéricas que incluyen operaciones 

con números racionales, expresando los datos en 

unidades de masa, tiempo y de temperatura.Comunica su comprensión sobre los números y 

las operaciones. Expresa su comprensión sobre las relaciones entre 

medidas de temperatura, de masa y de tiempo.Usa estrategias y procedimientos de estimación 

y cálculo. Selecciona y usa unidades e instrumentos 
pertinentes para medir o estimar la masa, el 

tiempo o la temperatura, y realizar conversiones 

entre unidades y subunidades.
Argumenta afirmaciones sobre las relaciones 

numéricas y las operaciones. Plantea afirmaciones sobre las operaciones con 

números racionales.
Traduce datos y condiciones a expresiones 

algebraicas y gráficas. Establece relaciones entre datos y valores 

desconocidos, transformándolas a expresiones 

algebraicas que incluyen sistemas de ecuaciones 
lineales con dos variables e inecuaciones. 
Comunica su comprensión sobre las relaciones 

algebraicas. Expresa con diversas representaciones y lenguaje 

algebraico, su comprensión sobre la solución de un 

sistema de ecuaciones lineales e inecuaciones. Usa estrategias y procedimientos para encontrar 

equivalencias y reglas generales.
 Usa diversas estrategias y procedimientos para 

determinar términos desconocidos, simplificar 

expresiones algebraicas y solucionar sistemas 

de ecuaciones lineales e inecuaciones, usando 
productos notables o propiedades de las igualdades.
Argumenta afirmaciones sobre relaciones de 

cambio y equivalencia.
 Plantea afirmaciones sobre la relación entre dos o 

más sistemas equivalentes. Experiencia de 
aprendizaje 2
Conocemos los niveles 
de contaminación 
ambientalExperiencia de aprendizaje 3
Protejamos las especies 
en peligro de extinción 
Experiencia de aprendizaje 4

agua potableCompetencias
131Matemática
Resuelve problemas de gestión de datos e 
incertidumbre.
Resuelve problemas de forma, movimiento y 
localización.Contenidos
Representa datos con gráficos y medidas 
estadísticas o probabilísticas.
 Representa el comportamiento de los datos 

de una muestra de la población a través de 
tablas y gráficos estadísticosComunica su comprensión de los conceptos 

estadísticos y probabilísticos.
 Lee tablas y gráficos de barras, histogramas, 
u otros, así como diversos textos que 

contengan valores sobre medidas estadísticas, 

para deducir e interpretar la información que 

contienen, y sobre la base de ello producir 

nueva información.
Usa estrategias y procedimientos para 

recopilar y procesar datos.
 Procesa y organiza datos estadísticos en 

tablas, con el propósito de analizarlos y 

producir información. 
Sustenta conclusiones o decisiones basado 

en información obtenida.
 Plantea afirmaciones, conclusiones e 

inferencias, a partir de sus observaciones o 

análisis de datos.Modela objetos con formas geométricas y 

sus transformaciones. Modela atributos medibles de objetos con 
formas geométricas.
Comunica su comprensión sobre las formas 

y relaciones geométricas.
 Lee planos a escala y los usa para ubicarse en 

el espacio y determinar rutas.
 Describe las transformaciones de un objeto 

en términos de ampliaciones, reducciones, 

traslaciones, rotaciones o reflexiones.
Usa estrategias y procedimientos para medir 

y orientarse en el espacio.
 Emplea diversas estrategias para determinar 

la longitud de un segmento o recorrido, 

empleando unidades convencionales de 
medida. Emplea diversas estrategias para describir el 

movimiento y la localización en planos.Argumenta afirmaciones sobre relaciones 

geométricas. Plantea afirmaciones sobre relaciones que se 

pueden establecer entre formas geométricas. 
 Unidades de masa y tiempo Mapa, plano y escala 
 Gráficos estadísticos Sistemas de ecuaciones Transformaciones
 Unidades de temperatura Distancia entre dos puntos
 Inecuaciones Traslación
 Unidades de temperatura Inecuaciones Gráficos estadísticos Ampliación y reducción
132Buscamos una alternativa 
medicinal  Experiencia deAPRENDIZAJE1En grupo, comenta.
 ¿Estás de acuerdo con el uso del cannabis con fines medicinales? ¿Tus 
compañeros de CEBA, estarán de acuerdo con su uso medicinal? ¿Cómo 

saberlo? ¿Cuánto insumo se requiere para elaborar una gota de aceite de cannabis? 
¿Cuánto se necesitará para llenar una botella pequeña? Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
El jueves 19 de octubre de 2017, el Congreso del Perú aprobó por amplia 


aprobada por la mayoría, generó un amplio debate debido a que el tema es 

muy sensible en nuestro país, ya que el Perú es el segundo mayor productor 

mundial de hoja de coca, insumo clave para la cocaína, y libra una prolongada 


El Ejecutivo presentó el proyecto de ley para legalizar la importación, 


de la marihuana, tras demandas de un grupo de madres quienes habían 

decidido elaborar por cuenta propia un aceite con componentes de cannabis, 

como alternativa para aliviar el dolor de sus hijos que afrontan enfermedades 

graves como el cáncer, epilepsias y fuertes convulsiones.
Ana Álvarez, una de las madres que además había sido denunciada por el 
Ministerio Público por el cultivo de marihuana, señaló que el uso de aceite 

de cannabis ha mejorado notablemente la calidad de vida de su hijo, quien 

padece de esclerosis tuberosa con síndrome de Lennox. Así como él, son 600 

pacientes los que utilizaban esta sustancia para reducir dolores.
El Comercio (2017) El mapa de la legalización de la marihuana. Adaptado de: https://elcomercio.pe/tecnologia/ciencias/
El mapa de la legalización de la marihuana

es uno de los ultimos países en adoptar esta medida.
21 de octubre, 2017
133Matemática
Buscando esperanza
Una de las personas que se manifestó a favor del uso del cannabis, es el 
reconocido actor Carlos Alcántara quien mencionó que hace 17 años su hijo 

toma medicinas costosas gracias a que él tiene las posibilidades de pagar los 

350 soles que cuestan 20 pastillas; pero enfatizó que no todas las personas tienen 

la solvencia económica para adquirirlas. Indicó que el cannabis puede reemplazar 

a los medicamentos que evitan las convulsiones y que se cuenta con información 

Gracias a la perseverancia de este grupo de madres de familia y de asociaciones 
como Buscando Esperanza, se logró despertar la atención de las autoridades 

y ya se aprobó en el Congreso de la República la Ley que permite el uso de la 

marihuana medicinal. Esta Ley aprueba la producción, importación, venta y uso 

del cannabis medicinal; así también, contempla temas relacionados con el cultivo 

y la producción local, ya que los precios de estos productos importados tiene un 

costo muy elevado debido a su importación.
Para elaborar el aceite de cannabis, hay tres aspectos importantes que considerar: 
las cantidades de cannabis y de aceite, el tiempo y la temperatura.En promedio, de una planta de cannabis se obtiene 200 gramos de cannabis. 


lo general, la dosis del aceite es de una o dos gotas por toma.Teresa es una joven madre de un niño que sufre de convulsiones violentas debido 
a la epilepsia. Ella no cuenta con recursos para comprar el aceite de cannabis 

importado, por lo que ha decidido elaborarlo. Para ello, primero requiere 

cultivar estas plantas. Para abastecerse de la medicina por todo un año, ¿cuántos 

kilogramos de cannabis necesitaría? ¿Y en cantidad de plantas, cuántas tendría 

que cultivar? Para responder a esta pregunta, necesitamos conocer: 
 La cantidad de gotas que recibirá como dosis el paciente. 
 La cantidad de gotas de aceite que vamos a obtener por los 28 gramos   
 de cannabis. 
Consideramos los siguientes datos:



 Dosis para un año: 365 
 2 gotas = 730 gotasUna estrategia para calcular la cantidad de gramos de cannabis, es la regla de 
tres simple. 
 En la regla de tres simple directa, se cumple:
Resuelve problemas de cantidad
   Unidades de masa y tiempo¿Sabías que...?Según un nuevo estudio, el aceite de cáñamo presente en 
la planta cannabis sativa, que no contiene el cannabinoide THC y por tanto carece de efectos 
estupefacientes, es altamente 
por su contenido en ácidos grasos omega-3 y omega-6.Toma nota
La regla de tres o regla de 
tres simple es una forma 
de resolver problemas de 
proporcionalidad entre tres 
valores conocidos y una 
incógnita, estableciendo una relación de proporcionalidad 
entre todos ellos. La regla 
de tres puede ser directa o 
inversa.
A  BC  DMagnitud 1                   Magnitud 2ACBD=               A·D=B·C134 Aplicamos la regla de tres simple directa para determinar la cantidad de 
  
 gramos de cannabis que necesitamos para 730 gotas de aceite. 
 Observa:

  Si de los 28 g de cannabis solo se obtienen 3 gotas de aceite, y la dosis es de 
solo una gota al día, ¿cuáles serían las cantidades necesarias de cannabis, en kilogramos y en cantidad de plantas para cubrir las dosis de un año?Toma nota
Un año tiene 365 días, y un año bisiesto tiene 366 días.El símbolo del gramo es g y el del kilogramo es kg.x =                  =7(730)=5110 g
28
(730)
 x                
     730 gotasCantidad de cannabis                              Cantidad de gotasPara obtener 730 gotas de aceite de cannabis hace falta 5 110 g de cannabis.
 Para conocer la cantidad de kilogramos, realizaremos una conversión de 

gramos a kilogramos. Observa:
5 110 g = (5 110 ÷ 1 000) kg = 5,11 kg
 Para determinar la cantidad de plantas que necesitaría cultivar, dividimos el total 
de gramos necesario entre 200 g que es la cantidad que se obtiene por planta. 
Observa:


Luego, Teresa necesitaría contar con 5,11 kg de cannabis o cultivar 26 plantas, 
para cubrir las dosis de un año.La unidad de masa es una unidad de medida que se utiliza para mesurar la cantidad de materia que poseen los cuerpos. En el Sistema Internacional (SI), la principal unidad de masa es el kilogramo (kg), 
aunque los múltiplos y submúltiplos se establecieron a partir del gramo (g).
1 kg = 1 000 g

1 g = 1 000 mg

Cada unidad de masa es 10 veces mayor que la unidad inmediata inferior y        
10 veces menor que la unidad inmediata superior. 
Esquema de conversión de unidades de masa: 
toneladatquintalqmiriagramomagkilogramokghectogramohgdecagramodaggramogdecigramodgcentigramocgmiligramomg   ÷ 10   ÷ 10   ÷ 10   ÷ 10   ÷ 10   ÷ 10   ÷ 10   ÷ 10   ÷ 10Ficha informativa: 
Refuerza tus 
conocimientos sobre 

unidades de masa.Uso de
TIC 10 10 10 10 10 10 10 10 10135Matemática
Tiempo para la preparación  
Marina es una joven estudiante de segundo grado del ciclo avanzado de EBA. 


de Marina y en su país, Colombia, está permitido cultivar el cannabis para uso 

medicinal. Hilda, conocedora de la aprobación de la Ley que autoriza el uso 

medicinal del cannabis en el Perú, le comenta a Marina que su padre prepara 

aceite de cannabis y le indica el tiempo que demora la producción según el tipo 

de solvente: alcohol de alta graduación o aceite de oliva extra virgen. 
En el caso de elaborar el aceite de cannabis empleando aceite de oliva 
extra virgen, el proceso podría durar 2 meses en los cuales el producto se 

calienta durante el día (sin llegar a los 100 ºC) y se enfría durante la noche. 

En este proceso es importante el cambio de temperatura. Otra alternativa de 

producción es someter el producto a baño maría bien caliente durante 2 horas 

(sin llegar a hervir); luego se deja reposar el aceite por 2 o 3 días.
En caso de usar alcohol, se requieren de dos a tres minutos para dejar reposar 
el cogollo de cannabis en el solvente; otros dos a tres minutos para machacar 

y nuevamente otros dos a tres minutos para que repose. Se calienta la mezcla 

por unos 15 a 25 minutos. Luego se deja enfriar por espacio de unas 5 horas.Marina requiere de la medicina en el menor tiempo posible. ¿Cuánto tiempo 
tendrá que esperar cómo mínimo para obtener el aceite de cannabis y así paliar 

los síntomas del cáncer de su esposo?En el lenguaje coloquial, 2 o 3 días es más que ﬁunas horasﬂ. En ese sentido, el 
proceso que requiere menor tiempo para elaborar el aceite es el que emplea 

el alcohol como solvente. 
 Sumando los tiempos tenemos:Reposo  Machacar  Reposo  Calentar  Enfriar  Total



El tiempo mínimo, aproximado, que tendría que esperar Marina sería 6 horas.
 Si comparamos el tiempo del proceso más largo con el tiempo del 
   
proceso más corto, tendríamos:


Si a ello le restamos 6 horas, tendremos:
Luego, la diferencia en tiempo, del proceso más largo y el más corto es 1 mes 
29 días 18 horas.Las medidas más habituales, en el tiempo, son el siglo, el año, el mes y el día. Si 

queremos medir periodos de tiempo menores que el día, empleamos la hora, el 

minuto y el segundo.  En caso de usar alcohol, se requieren de dos a tres minutos para dejar reposar 
el cogollo de cannabis en el solvente; otros dos a tres minutos para machacar 
En caso de usar alcohol, se requieren de dos a tres minutos para dejar reposar 
el cogollo de cannabis en el solvente; otros dos a tres minutos para machacar 
Recuerda que la medición es 
un proceso de comparación 
con un patrón seleccionado.
¿Sabías que...?El baño maría es un método empleado en las industrias, en laboratorios de química y en la cocina, utilizado para conferir temperatura uniforme a una 
sustancia líquida o sólida o para calentarla lentamente, sumergiendo el recipiente que 
la contiene en otro mayor con 
agua u otro líquido que se lleva 
a o está en ebullición.136Para medir períodos de tiempo mayores que un año utilizamos el lustro, la 
década, el siglo y el milenio.Algunas equivalencias:La unidad de medida de tiempo mayor que el año más utilizada es el siglo.El lunes 18 de setiembre de 2017 por la tarde, fue aprobado por la Comisión de 
Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha contra las Drogas, 

el Proyecto de Ley 982/2016-PE. En este proyecto se autoriza la producción, 

importación, comercialización y uso seguro e informado exclusivamente con 



aprobada por el Congreso de la República, los colectivos a favor del uso medicinal 

de la marihuana convocaron a una movilización el 23 de setiembre del 2017.

 En el caso de emplear aceite de oliva extra virgen y baño maría, ¿cuál sería el 

tiempo mínimo que se requería para la preparación del aceite de cannabis?
 ¿Cuánto tiempo a transcurrido, en años, meses y días, desde que el 
Congreso de la República aprobó el uso de la marihuana con fines 

medicinales, hasta el día de hoy?
 La expresión coloquial ﬁunas horasﬂ, ¿podría considerarse como una unidad 

de medida de tiempo? ¿Por qué?
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1Ficha informativa: 
Refuerza tus 

conocimientos 
sobre conversión de 

medidas de tiempo.Uso de
TICLas unidades de tiempo son unidades de medida creadas para medir el intervalo 
en el que se desarrollan los acontecimientos.
En el SI, la principal unidad de tiempo es el segundo (s).Esquema de conversión de unidades de tiempo, menores que el día:
Movilización por el uso medicinal del 
cannabis  
Unidades de tiempoEquivalencia en años
Lustro
5 añosDécada10 añosSiglo100 añosMilenio1 000 añosPara pasar de una unidad a otra mayor se divide
Para pasar de una unidad a otra menor se multiplica
horaminutosegundo 60 60 60 60137Matemática
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Mapa, plano y escala
Los manifestantes se congregaron en el Campo de Marte, en el cruce de la 
Av. Salaverry con 28 de julio, para dirigirse hasta la Plaza San Martín (Lima).
¿Qué distancia real separa el lugar de partida de la llegada?

Para saberlo, realizamos lo siguiente:
 Ubicamos el lugar de partida (Campo de Marte, cruce de la Av. Salaverry con 
28 de julio) y el de llegada (Plaza San Martín). 
 Unimos con un segmento de recta el punto de partida con el de llegada. 
 Medimos y comparamos con la escala proporcionada.
La escala se encuentra en el pie del mapa.La movilización se 
inició a las 2 de la 
tarde y recorrió las 

avenidas Wilson y 
Nicolás de Piérola 

(Antes llamada Av. 

Colmena) hasta 
llegar a la Plaza San 
Martín, en pleno 

centro de Lima.
138Toma nota
Midiendo la longitud del segmento que une el punto de partida y el de llegada, 
Para conocer la distancia real, realizamos lo siguiente:

1. Comparamos mediante una división la longitud del segmento que une el    punto de partida y el de llegada, y la longitud del segmento que representa 
   200 metros en el plano, para determinar cuántas veces está contenida la 
   longitud de un segmento en la longitud del otro segmento.


2. Multiplicamos el resultado anterior por la longitud real, representada por el 
  
 segmento azul.

Luego, la distancia real, aproximada, que separa el punto de partida de la llegada, 

partes, la cabeza o talón y el 
cuerpo.La cabeza o talón sirve 
para ajustar las medidas, y las divisiones del cuerpo representan el valor de la 
unidad (m, km, millas, etc.).Un dato más
Medida en el mapa:Medida real:           200m o 20 000 cm

Calcula la distancia real entre los siguientes puntos del plano:
 De la Plaza Bolognesi al Centro Cívico.
 Del Centro Comercial Polvos Azules a la Asociación Cultural Brisas del 
  
Titicaca. Del Estadio Nacional al Museo de Arte de Lima.
Los mapas
 son representaciones planas de una parte o de la totalidad de la 

 La escala es una proporción matemática entre el tamaño real y el 
   representado en el mapa. La escala es el número de veces que la realidad  

 ha sido reducida.
En la escala 1:10 000 o            , cada 1 cm del dibujo (mapa en el papel), 
representa 10 000 cm o 100 m de la realidad.

mapa, convenientemente graduada y cuyas divisiones correponden a un 
número de unidades de las medidas reales.
 Un plano es un mapa que tiene una escala de no más de 1:25 000.Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2Ficha informativa: 
Refuerza tus 

conocimientos sobre 
mapas, planos y 
escala. Uso deTIC2 cmEscala =            =220 000110 000
2 cm110 000100100200
300 m0Cabeza o talónCuerpoESCALA 1: 10 000
139Matemática
Toma nota

circular o de pastel.
Para calcular la frecuencia 
(f) que le corresponde a 
cada categoría, calculamos el porcentaje del total que le 
corresponde. Así:
Categoría: De acuerdo


 710Para efectos de la situación, 
por tratarse de cantidad de 
personas, nos quedamos con 
la parte entera del resultado 
obtenido, en cada categoría.Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Tablas y gráficos estadísticos 
Categorías
fihihi  100%
De acuerdo
7100,5757%En desacuerdo
NS / NP1130,099%Total

1100%La aprobación por mayoría del proyecto de ley que autoriza el uso de la marihuana 


de su uso, probablemente porque tienen familiares o conocidos que padecen de 

enfermedades como el cáncer, la epilepsia, el párkinson, entre otras y encuentran 

en el aceite de cannabis una solución para paliar sus dolencias. Sin embargo, hay 

personas que no están a favor de ello. 
La agencia GFK realizó una encuesta para conocer la opinión de los peruanos 
respecto a la legalización del uso medicinal de la marihuana. 
Los resultados los presentó así:

anillo o rosquilla, estos debieron organizarse en una tabla de frecuencias. Así:

 Más de la mitad de los encuestados están de acuerdo con la legalización 
  de la marihuana para uso medicinal.  Menos del 10% no sabe o no opina respecto a este tema.
 


legalización de la marihuana para uso medicinal.¿De acuerdo o en desacuerdo?
¿Está de acuerdo o en desacuerdo con que la marihuana 
se legalice para uso medicinal?

Fuente: Nombre la encuestadora: GFK Conecta S.A.C.

Número de registro: 083-REE/JNE - Resolución 756-2015-DCGI/JNE

 Realiza un sondeo respecto a la pregunta: ¿Estás de acuerdo con la 
   legalización de la marihuana para uso medicinal? Luego, organiza los datos  
 en tablas de frecuencias y preséntalos en un gráfico estadístico.
De acuerdo
En desacuerdo

NS / NP9%57%¿Estás de acuerdo con el uso 
medicinal de la marihuana ? 
140En la encuesta que realizó la agencia GFK, también se preguntó respecto al 
conocimiento sobre el proyecto de ley que busca legalizar la marihuana para uso 

medicinal. Los resultados se muestran en la siguiente tabla:

que calcular el equivalente de cada porcentaje en grados; para ello aplicaremos 

una regla de tres simple.
Luego, a 71% le corresponde 256º, a 25% le corresponde 90º, y por diferencia, a 



  sobre el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo. 
 
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3Un dato más
Observa cómo aplicamos la 
regla de tres simple, aquí:
Categorías
fihihi  100%
Sí conoce8850,71
71%No conoce3120,25
25%NS / NP (No sabe / No opina) 
Total
  
  1
100%¿Conoce o ha escuchado que el Ejecutivo va a presentar un proyecto 
de ley que busca legalizar la marihuana para uso medicinal?

Fuente: Nombre la encuestadora: GFK Conecta S.A.C.

Número de registro: 083-REE/JNE - Resolución 756-2015-DCGI/JNE
Sí conoceNo conoce
NS / NP71%25%
 Realiza un sondeo respecto a la pregunta: 
¿Conoces o has escuchado que el Congreso de la República aprobó una ley 
que permite el uso medicinal de la marihuana?
Luego, organiza los datos en tablas de frecuencias y preséntalos en un 
gráfico estadístico. Escribe y sustenta dos argumentos: uno a favor del uso medicinal del 
   cannabis, y otro en contra. Inicia un debate con tus compañeros.
x =             =256º
360(71)100x =             =90º
360(25)100Grados              Porcentajes
   360º                   100%     x                       71%Grados              Porcentajes
   360º                   100%     x                       25%141Matemática

 
 Distribuye el espacio entre todos los integrantes del grupo y realiza 
  
 mediciones de los diferentes ambientes del local de tu CEBA
 Determina la escala más adecuada para elaborar el plano de tu CEBA.
 Dibuja el plano de tu CEBA en un papelote, indicando la escala.Ficha informativa: 
Refuerza tus 
conocimientos sobre 
Uso deTICRepresentar partes de un total
Representar una distribución
Representar tendencias
Representar comparaciones
¿Qué necesito hacer?Columnas o barras                   Circular                          Barras apiladas                         Anillos
Histogramas                           Dispersión                       Combinado                        Burbujas
Lineal                               Líneas comparativas               Combinado                        ColumnasColumnas agrupadas                 Dispersión                            Área                             Burbujas
142Conocemos los niveles de 
contaminación ambientalLa contaminación ambiental -sea del aire o del agua- está causando más 
muertes que las guerras y actos de violencia en el mundo.
En un reciente estudio del Organismo Mundial de la Salud (OMS) sobre la 
contaminación, se concluyó que, en toda América Latina, Lima es una de las 

ciudades con mayor índice de partículas contaminantes suspendidas en el 

aire (la ciudad más contaminada es  Coyhaique, al sur de Chile). 

PM2,5, cuyos diámetros son menores que 10 micrómetros (
µm), es decir de menor tamaño que el diámetro de una hebra de cabello. Al ser respiradas 

con facilidad, estas partículas pueden afectar el organismo de los seres vivos.
Los estándares normales y aprobados por la OMS son 20 
µm para PM10 y 
10 µ
µm y 51 µm, respectivamente.
Experiencia deAPRENDIZAJE2En grupo, comenta.
 ¿Qué significado tienen para ti las expresiones: polución, cambio climático, 
efecto invernadero y smog? 
 ¿Qué consecuencias para la salud puede traer la contaminación del aire y del agua?
 ¿Cómo puede ayudarnos la matemática con estos problemas? 
Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
Lima es una de las ciudades más contaminadas de América Latina, según OMS


Perú 21 (2016). Lima es una de las ciudades más contaminadas de América Latina, según OMS. Recuperado de: https://
peru21.pe/lima/lima-ciudades-contaminadas-america-latina-oms-218036   143Matemática
La polución es más que un desafío ambiental, es una amenaza profunda y 
penetrante que afecta muchos aspectos de la salud humana. Para complementar esta información, lee la siguiente noticia.
Para dar a conocer las cifras estimadas de muertes vinculadas con la contaminación 
en 2015, la revista médica The Lancet,  elaboró una infografía incluyendo un 


el mayor número de muertes en el 2015, ¿qué debemos considerar?
 Visualmente, el sector de mayor medida: en este caso, el mayor    
 número de muertes corresponde a partículas en el aire. Este tipo de 
  

 Otro tipo de contaminación, que a nivel mundial ocasionó un estimado 
   de medio millón de muertes, es la contaminación por plomo. En la 
  

 y niñas. 
Polución: mucho más que un desafío 
ambiental  
 ¿Qué otras afirmaciones se pueden establecer a partir de los datos 
mostrados en la infografía? ¿Será posible conocer la cantidad de muertes en el Perú a causa de la 

contaminación? ¿A cuánto asciende esta cantidad según la infografía?Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Gráficos estadísticos
La contaminación está matando a millones de personas en todo el mundo, 
en su mayor parte por las enfermedades que causa como condiciones 

cardíacas, derrames cerebrales y cáncer de pulmón, según un extenso estudio 

internacional.
El Comercio (2017) Contaminación cauda millones de muertes en el mundo. Recuperado de: https://elcomercio.pe/

Un dato más
El tamaño del sector del anillo es proporcional a la frecuencia 
porcentual.
144En diciembre de 2005, la Universidad de San Luis, Missouri en los EE.UU. publicó 


sobre la contaminación de la sangre y la orina de las personas en La Oroya a 

consecuencia de la exposición al plomo, entre otras sustancias tóxicas. Según el 

estudio, los grupos poblacionales más vulnerables, son los infantes y niños de 

corta edad.

el que se presenta los niveles de plomo en sangre en niños de 0 a 6 años, de La 

Oroya.

 El eje vertical nos indica los porcentajes de niños de 0 a 6 años.
 En el eje horizontal nos indican los grupos de plomo en sangre. Por ejemplo, 

el primer grupo corresponde a < 10 µg/dL de sangre.
 Según la leyenda, el color rojo corresponde a la zona de La Oroya antigua; 

mientras que el color amarillo al resto de La Oroya. 
 La altura de cada barra es proporcional a la frecuencia de la categoría que le 



al 72,72% de la población de niños de La Oroya antigua.
Niveles de plomo en sangre 
¿Sabías que...?El plomo tiene graves consecuencias en la salud de los niños. Si el grado de exposición es elevado, ataca al cerebro y al sistema nervioso 
central, pudiendo provocar 
coma, convulsiones e incluso la muerte. Los niños que 
sobreviven a una intoxicación 
grave pueden padecer diversas 
secuelas, como retraso mental o 
trastornos del comportamiento.
No existe un nivel de concentración de plomo en sangre que pueda considerarse 
exento de riesgo; incluso las concentraciones en sangre que 
no superan los 5µg/dl-nivel, 
hasta hace poco consideradas seguras- pueden asociarse 
a una disminución de la inteligencia del niño.Toma nota
Un microgramo (1 µg) es 
la millonésima parte de un 
gramo (10 g).Un decilitro (dL) es la décima 
parte de un litro (0,1 L)
806072,72%
27,27%
0,0%
0,0%
0,0%
< 10                       10-19                20-44                45-69Grupo de Plomo en Sangre (
g / dL)Niveles de Plomo en Sangre de Niños (0 a 6 años) en La Oroya
4,0%
72,0%
24,0%
40200La Oroya antiguaEl resto de La Oroya
Porcentaje de niños
145Matemática

 En La Oroya antigua, el 27,27% de los niños de 0 a 6 años, presentan 
  
g/dL de plomo en sangre.
 No hay niños, en el resto de La Oroya antigua, que presenten 
   

g/dL de plomo en sangre. 
 Todos los niños de La Oroya antigua presentan más de 19 
g/dL de 
  
plomo en sangre.


igual base sobre el eje de conceptos; en tanto que la longitud del otro lado 

corresponde al valor del dato, según la escala utilizada en el eje de valores. 



presentación.

 El ancho de la barra debe ser uniforme para todas las barras del diagrama.
 La longitud de la barra debe ser proporcional a la cantidad que representa.
 El espacio de separación entre barras por cada concepto debe ser constante.
 

 Escribe tres afirmaciones a partir de la lectura del gráfico Niveles de plomo 
en sangre de niños (0 a 6 años) en La Oroya.
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1< 10                       10-19                20-44                45-69Barras simplespueden serVertical
Vertical
Vertical
HorizontalHorizontalHorizontalpueden serpueden serBarras superpuestasBarras comparativas146Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Sistemas de ecuaciones linealesLa solución está en nuestras manos  
No solo las industrias contaminan el ambiente. Nuestras actividades cotidianas, 
también pueden ser contaminantes, por ejemplo, cuando botamos la basura sin 
seleccionarla o cuando eliminamos en el desagüe los residuos de aceite.
Una alternativa para reducir la contaminación es el reciclaje, ya que el uso de 
productos reciclados disminuye el consumo de energía. Si se consume menos 

combustible fósil, se generará menos CO
2, por lo que habrá menos lluvia ácida y 

en nuestras manos. ¿Cómo hacerlo? Es sencillo, antes de botar, debemos separar 

los desperdicios.
El Ministerio del Ambiente, desde el 2011 al 2016, logró involucrar a 210 
municipios de distintas regiones del país en el Programa de Segregación en la 



cantidad y peligrosidad de los residuos sólidos dispuestos de manera inadecuada. 
Uno de los municipios que se unió a este programa es el de Huánuco. En 2015, 
el gerente de Servicio a la Ciudadanía y Medio Ambiente mencionó que en la 

ciudad de Huánuco, a diario se generaban 100 toneladas (t) de basura que no 
era tratada.Germán Carpio, un recolector de plásticos y chatarra que recorre las calles de la 
ciudad de Huánuco inició con esa labor cuando cerraron el botadero de basura 

de Marabamba. Germán tiene que recoger grandes cantidades de basura para 

juntar algo de dinero, pues por el kilogramo de cartón y papel le pagan S/ 0,50; al 

igual que por el kilogramo de botellas descartables; mientras que cada kilogramo 



aluminio de alguna vitrina vieja tirada en un basural o en la ribera del río. Cada 

atardecer Germán termina su jornada en un depósito de material reciclable del 

barrio León de Huánuco.¿Sabías que...?El efecto invernadero es un 
fenómeno por el cual ciertos 
gases retienen parte de la 
energía emitida por el suelo 
tras haber sido calentado por la radiación solar. Se produce, 
por lo tanto, un efecto de calentamiento similar al que ocurre en un invernadero, con 
una elevación de la temperatura.

Fuente: Ministerio del Ambiente
147Matemática

botellas que había recolectado alcanzó un peso total de 110 kilogramos. Fruto 




 Para establecer las relaciones entre los datos, emplearemos una tabla.
 En los totales observamos dos ecuaciones, con ellas formamos un 
   
sistema de ecuaciones, cuya solución serán los kilogramos recolectados 
  

 Reemplazamos el valor de y en la primera ecuación para hallar el valor de x.Luego, entre cartón y botellas de plástico, Germán recolectó 50 kg, y la reja de 


Un sistema de ecuaciones de primer grado con dos incógnitas
, es un conjunto formado por ecuaciones de primer grado que presentan dos valores 
desconocidos o incógnitas. Son de la forma:
Toma nota
Existen diversos métodos 
para resolver sistemas de 
ecuaciones lineales con dos incógnitas. Tres de ellos son:
 Método de reducción
 Método de sustitución Método de igualación Precio por
kilogramoKilogramosrecolectados
Monto recibido
Cartón y plástico
S/ 0,50x0,5xFierro (reja)

yTOTAL
x + y = 110                     x + y = 110      ...(1)

                  5
(x + y = 110)
10(
)                 5x + 5y = 550

5x  
                            y = 60Multiplicamos por 5 a la ecuación (1)para eliminar la incógnita x.Multiplicamos por  10 a la ecuación (2)para eliminar la incógnita x.x + 60 = 110        x = 50     CS = {(50; 60)}
a1x + b1y = c1a2x + b2y = c2a3x + b3y = c3anx + bny = cnŁŁŁDonde an      bn ˜ 0.<148Para resolver el sistema de ecuaciones empleando el método de sustitución, 
iniciamos reconstruyéndolo a partir de los datos recogidos en la tabla. 
 Despejamos una incógnita en una de las ecuaciones. En este caso    

despejamos x en la ecuación 1. Reemplazamos (3) en (2) para hallar el valor de y.
 Luego, CS = {(50; 60)}.    Ahora resolvemos el 
sistema de ecuaciones aplicando el método de sustitución. Observa cómo.
 =              9
0,5                     x + y = 110      ...(1)
0,5() 

                0,1y = 6   
           y = 60   

 Resuelve los siguientes sistemas de ecuaciones, aplicando los métodos de reducción y sustitución.
 ¿Cuál de los dos métodos te pareció más sencillo de aplicar? ¿Por qué?
Ahora, observa cómo resolvemos el sistema empleando el método de 

igualación. Despejamos una incógnita en ambas ecuaciones. En este caso despejamos x. 
...(1)...(3)...(2)            x + y = 110
x =              
9
0,5x = 110 a.                                 b.                               c.

3x + y = 0,7

0,2x + 0,3y = 15,5

149Matemática
0,5()                   6 = 0,1y
                60 = y  Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2
 Averigua cuánto pagan por el kilogramo de cartón, de botellas de plástico 
y de fierro en tu localidad; luego calcula cuánto recibiría Germán por lo que 

recolectó.
 ¿Cuál de los tres métodos presentados te resulta sencillo de seguir al 

resolver sistemas de ecuaciones? Explica porqué.
Ficha informativa: 
Ingresa y refuerza 
tus conocimientos 
sobre sistemas de 

ecuaciones.Uso deTIC¿Será lo mismo escribir CS = {(50;60)} que CS = {(60; 50))}? ¿Por qué?
 Transponemos términos para hallar el valor de y.
   
x = 50
Luego, CS = {(50; 60)}. Para resolver sistemas de ecuaciones de primer grado con dos incógnitas, 
podemos aplicar diversos métodos. Tres de ellos se describen a continuación.
 Método de reducción: Consiste en obtener sistemas equivalentes de tal 
  
forma que al sumar las ecuaciones se elimine una de las incógnitas.
 Método de sustitución: Consiste en despejar una incógnita en una de las   

ecuaciones y reemplazar la expresión obtenida en la otra ecuación.
 Método de igualación: Consiste en despejar la misma incógnita en ambas   

ecuaciones y luego igualarlas.Según su solución, los sistemas de ecuaciones de primer grado con dos incógnitas 

...(5)CompatiblesIncompatiblesSistema de ecuaciones de primer grado con dos incógnitas
Determinados
Indeterminados
pueden serpueden sersisisiTienen soluciónúnicasolucionesNo tienen solución150Campaña de reciclaje    
Carmen, profesora de Matemática del CEBA Andrés Bello, consciente de la 
importancia del cuidado del medio ambiente, decide apoyar la campaña de 

reciclaje, para ello juntamente con los estudiantes, organiza la elaboración de 

carteles que pegarán en los tachos de basura. 

sigan los siguientes pasos:

 
 Ángulo de giro. Es la medida del ángulo en que se hace el giro. 
 Sentido del giro. Puede ser en contra o a favor del giro de las manecillas del 

reloj.
120º120º120º240º240ºResuelve problemas de forma, movimiento y localización
Rotaciones
1.  Pega un molde en una cartulina. Usando un lápiz,  

 ubica dos vértices y un punto exterior, y únelos.
2. Usando el transportador, rota cada 
  
 uno de los vértices 120º en sentido  

 antihorario.
3. Acomoda el segundo molde haciendo coincidir los  

 vértices. 



5. Finalmente, borra las líneas y puntos.
Toma nota
Para medir el ángulo de giro 
en un movimiento de rotación, 
se tiene que considerar:
 La ubicación de dos puntos, A y A™. A se ubica 

correspondiente, en la 
transformada.
 El trazo del ángulo de giro 
o rotación, AOA™.
 
el sentido de giro, de 
lo contrario, se puede considerar cualquiera de los dos sentidos.indica elsentidodel giro
Centro de
rotación
Ángulo de giro
P'P0ŁŁ151Matemática
Si al resultado de una rotación le aplicamos otra rotación, obtenemos una 
composición de rotaciones.
La transformación en el plano del punto A en otro punto A™, tal que OA = OA™ y 
AOA™ = 
, se denomina rotación de centro O. 

 Si un giro se realiza en sentido antihorario, se dice que el ángulo de giro 
  es positivo. Si el giro es en sentido horario, se dice que el ángulo de giro es negativo.

Toma nota
La composición de dos rotaciones con el mismo 
centro de giro es equivalente 
a otra rotación con el mismo 
centro de giro, con un ángulo 
que mida la suma de los ángulos de las rotaciones 
iniciales.Por ejemplo, dos rotaciones 
de 90º y 180º con respecto a 
un mismo centro de giro, son 
equivalentes a una rotación de 270º.

 Expresa con tus propias palabras el proceso a seguir para rotar figuras.
 Observa la composición de rotaciones (Figura 1), con centro en O. Mide los 

ángulos de giro, luego describe el movimiento geométrico realizado.
 Qué relación existe entre la simetría central y la rotación. Brinda ejemplos.
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3...es un punto que no
...corresponde a uno de

los vértices.

ŁŁŁOO
OŁOFigura 1ŁŁŁŁQ'QPOŁQ'QPOŁŁŁ120º120ºŁQPOŁŁ120º120ºuna rotación de 120º con 
centro en O, en sentido 
horario.
aplicó una rotación de 120º 
con centro en O, en sentido 
horario.composición de rotaciones, 
con centro en O.
152Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
Protejamos las especies en 
peligro de extinción
Cuando una especie desaparece se genera un desequilibrio en su ecosistema, 
ocasionando la muerte de otros animales o la superpoblación de otra especie. 

Esto hace que el espacio donde estos seres interactuaban sufra grandes 

cambios que pueden incluso afectarnos a nosotros como humanos. 

explotación indiscriminada, alteración del hábitat y avance del urbanismo, 



vulnerabilidad en esta región. 
El investigador en Ciencias Biológicas, José Mostacero León, advirtió que si 
desaparecen estos espacios, se estarían extinguiendo plantas que resultan 

vitales para la curación de diversos males: ﬁEn estos ecosistemas se encuentran 

especies que curan enfermedades cardiovasculares, obesidad, diabetes y las 

más diversas alteraciones que sufren los huesos, riñones, hígado, estómago, 

vías respiratorias y vías urinarias, entre otrasﬂ, explicó.
La República (2015). Advierten que cuatro ecosistemas pueden desaparecer en La Libertad. Adaptado de: https://
larepublica.pe/sociedad/203251-advierten-que-cuatro-ecosistemas-pueden-desaparecer-en-la-libertad 
Experiencia deAPRENDIZAJE3En grupo, comenta.
 ¿Qué especies de flora y/o fauna de tu localidad están en peligro de 
extinción? ¿En qué medida, la extinción de algunas especies nos afectaría? 
¿Qué acciones podemos realizar para evitar la extinción de especies?
 ¿Consideras que el cambio climático es una causa de la extinción de 
especies? ¿De qué manera?Advierten que cuatro ecosistemas pueden desaparecer 
en La Libertad
Según el Colegio de Biólogos, la explotación indiscriminada, alteración 


Libertad.
17 de julio, 2015Cocodrilo de Tumbes
rana "alpinista"Churrete real
Mono tocón
Paujil carunculado
153Matemática
Resuelve problemas de cantidad
Unidades de temperatura
Temperatura ambiental      
En 1967, la vicuña se encontraba en peligro de extinción. Se estimaba que existían 
alrededor de mil ejemplares de vicuñas en todo el departamento de Ayacucho. 

Como solución a esta situación se creó la Reserva Nacional Pampa Galeras, cuyo 



D™Achille (RNPGBA). 
Esta reserva nacional fue creada para promover el desarrollo comunal mediante 
el manejo sostenible de esta especie.154¿Sabías que...?Las escalas de temperatura más comúnmente usadas son dos: 
de aplicaciones físicas o en la experimentación, es posible hacer uso de una tercera escala 
llamada Kelvin o absoluta. 
La escala Celsius es la más difundida en el mundo y se la emplea para mediciones de rutina, tanto en el llano como en altura.EL CLIMATemperatura
promedio anual
Invierno
De noviembre
a marzo
6ºC-5ºCTemporada
de llluviasPortafolio de 
EVIDENCIASActividad 1En el CEBA Los Libertadores de Ayacucho, la profesora de Matemática diseña un 
proyecto en el cual los estudiantes asumen el papel de guías turísticos tomando 

como referencia la información de la infografía. A Lucía le corresponde informar 

sobre la temperatura. 
¿Cómo tendría que prepararse, Lucía, para informar sobre la temperatura, a 
turistas de diferentes países? 
Lucía debe tener en cuenta que así como la escala Celsius existen otras escalas. 
Las más conocidas y empleadas son la escala Fahrenheit y la escala Kelvin. 

Entonces, lo que Lucía debe realizar son conversiones. 
Observa cómo convertimos la temperatura promedio de invierno:
 A Fahrenheit


 A Kelvin


La temperatura
 es la medida de la energía promedio de las moléculas que 
componen un cuerpo. El Kelvin (K) es la unidad de temperatura en el Sistema 
Internacional de Unidades (SIU).
Comparación de escalas de temperatura. 
 Convierte la temperatura promedio anual de la RNPGBA a grados Farenheit 
y a grados Kelvin.
 Respecto a la vestimenta, ¿qué les recomendarías a los turistas? ¿Por qué?
 ¿Qué información podría brindar Lucía a los turistas?
 ¿Qué puedes decir de una temperatura igual a 125 ºF? ¿Cuál es la temperatura en tu distrito? Exprésalas en Kelvin y en Fahrenheit, y 

coméntalas a tus compañeros.
Para convertir
Utiliza esta fórmula 
(ecuación)Celsius a Fahrenheit 
(ºC      ºF)ºF=(1,8 
 ºC) + 32Fahrenheit a Celsius 
(ºF      ºC)Celsius a Kelvin
(ºC      K)K=ºC + 273
Kelvin a Celsius
(K      ºC)ºC=K 
 273ºC =              ºF 
1,8
373 K            100 ºC       Punto de ebullición                                      del agua273 K               0 ºC        Punto de congelación
                                      del agua310 K              37 ºK       Temperatura corporal
298 K              25 ºC       Temperatura ambiente
0 K             
273 ºC        Cero absoluto
Kelvin            Celsius
155Matemática
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2
Observa el mapa y calcula la distancia real que separa: 
 La RNPGBA del Nevado Sara Sara.
 La RNPGBA a la ciudad de Puquio.
 La ciudad de Puquio del Nevado Sara Sara.De Nasca a la RNPGBA      
A Catalina le encargaron señalar la ruta más adecuada para llegar a la RNPGBA, 
saliendo de Lima. Ella menciona que primero se debe llegar a Nasca y a partir de 

allí seguir por la carretera que va al Cusco, según lo señalado en el mapa.
Catalina debe indicar la distancia que separa Nasca de la Reserva Nacional. 
¿Cuál es dicha distancia? ¿Cómo la calculamos?
Para calcular la distancia real, realizamos lo siguiente:
 Trazamos el segmento que une Nasca y la RNPGBA, y lo medimos.
 Comparamos la longitud del segmento que une Nasca y la RNPGBA con 
   la escala.
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Distancia entre dos puntos
Luego, la distancia real que separa Nasca de la RNPGBA, es 57 km.
Toma nota
Un dato más
La distancia entre dos puntos 
equivale a la longitud del segmento de recta que los une. 
Medidaen el mapa:             2cm
Medida
real:             20km o 20 000m   
Escala =                  =22 000 00011 000 000(5,
7)(20 km)2d =                   = 57 km
5,7 cm
2 cm156Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Inecuaciones lineales
 ¿Es posible determinar cuántos gramos de lana, como mínimo, se usó para 
cada prenda? Explica.
 



lana, como máximo, se usó para cada prenda?
 Determina el CS de las siguientes inecuaciones.

Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3Toma nota

de una desigualdad en R.Chaccu, rito ancestral        
El chaccu es un rito ancestral que se realiza una vez al año en la RNPGBA. El 


hábitat. Una vicuña se puede esquilar cada tres años, y de cada ejemplar se puede 



sacos, etc., y la cantidad de lana que se necesita depende del tipo y tamaño de 
la prenda. 



lana, como máximo, se usó para cada prenda?
 
200 = 289 000 g
 Cantidad de lana por prenda: x
 Como nos preguntan por la cantidad máxima de lana que se usa para cada  
 prenda, planteamos la situación mediante una inecuación y la resolvemos.
 Observa:
 Para interpretar el resultado de la inecuación, necesitamos saber que 
  



 que en la confección de una prenda se pudo haber usado 850 g o 
  
 menos de 850 g de lana. 
Luego, como nos preguntan por la cantidad máxima de lana que se pudo usar 

para cada prenda, este es 850 g.
Representación gráfica del CS:
289 000Ł
2.º miembro.
Efectuamos la división.ŁŁ x > a  x < a aaaa157Matemática
Las desigualdades representan la no equivalencia entre dos expresiones 
matemáticas. Estas desigualdades son: menor que (<), mayor que (>), menor o 

Una inecuación es una desigualdad entre dos expresiones algebraicas.

solución (CS) de la inecuación.Tejido con diseño geométrico        
En la RNPGBA no solo viven vicuñas, sino también otras especies de camélidos. 

En la imagen se muestra el peso promedio de cada una de estas especies y una 

estimación de su altura.¿Sabías que...?El Chaccu es un ritual que implica esquilar por medio de la captura. Estos camélidos se capturan rodeándolos de una 
forma sumamente cuidadosa, 
teniendo en cuenta el bienestar del animal. La esquila se realiza cada 3 años y dura 
aproximadamente 2 minutos por 
vicuña. Solo se esquila el lomo de la vicuña.Ficha informativa: 
Refuerza tus 
conocimientos sobre 

inecuaciones.Uso deTICPropiedades de las desigualdades
Propiedad aditiva
Si a los dos miembros de una desigualdad se les suma el 
mismo número, el sentido de la desigualdad no cambia.
a < b      a + c < b + cPropiedad multiplicativa
Si a los dos miembros de una desigualdad se les multiplica 

por el mismo número positivo, el sentido de la desigualdad 

no cambia.a < b y c > 0      a·c < b·cSi a los dos miembros de una desigualdad se les 

multiplica por el mismo número negativo, el sentido de la 

desigualdad cambia.a < b y c < 0      a·c > b ·cDesigualdadIncógnitasPoblación de auquénidos en la RNPGBA
Llamalama glama( 115 kg )
Alpaca
vicugna pacos
(64 kg )
Guanacolama guanicoe(100 kg )
Vicuñavicugna vicugna(40 kg )
1,9 m158Margarita es una gran tejedora. Como la lana de vicuña es costosa, ella usa lana 
de alpaca para confeccionar chompas, sacos y mantas. Para hacer más vistosas 

sus prendas, Margarita emplea diseños geométricos en sus tejidos. 
Observa algunos de sus diseños.
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4
 Identifica la figura inicial en el segundo y tercer tejido de Margarita.
 En los tejidos, ¿se evidencia traslación? Explica. Un dato más
hacia arribaﬂ.
hacia abajoﬂ.
hacia la derechaﬂ.
hacia la izquierdaﬂ.
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Traslación

solo se desplaza. 
(5; 0)
Figura inicial(5; 0)(5; 0)(5; 0)159Matemática
Las transformaciones geométricas que se realizan en el plano, en las que las 


denominan traslaciones. Para trasladar un segmento, basta con trasladar sus puntos extremos y unirlos.

 Construimos un mosaico aplicando traslaciones.Paso 1: Traza un cuadrado. En dos lados consecutivos realiza trazos como el 

mostrado en la figura 1.Paso 2: Corta por el trazo realizado. (Figura 2)

Paso 3: Traslada las piezas hacia su lado opuesto. (Figura 3)



Paso 5: Con tu molde traza varias piezas y júntalas para formar el mosaico.
 Explica con tus propias palabras el proceso de traslación.
La traslación se expresa numéricamente indicando el desplazamiento horizontal 
y el desplazamiento vertical, mediante un vector 
(a; b).
 

unirlos.ŁŁŁŁŁŁŁŁŁAA'BB' C' C D' DC C' D' E' A' A B B' D E )Figura 1Figura 2Figura 3Figura 4160Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
Afrontamos el déficit de agua 
potable
Gracias a una gran y sencilla idea, miles de peruanos tienen la oportunidad 
de acceder al agua, elemento indispensable para la vida y el desarrollo. 

Esta idea es el atrapanieblas, un gran emprendimiento ecológico que hace 

posible el progreso sostenible de asentamientos humanos que nunca habían 

imaginado contar con ese valioso líquido elemento.Actualmente, el Movimiento Peruanos Sin Agua ha colocado 180 atrapanieblas 


Moquegua, 20. En Lima se ubica la mayor cantidad, llegando a nada menos 

que a 120 atrapanieblas ubicados en zonas áridas.ﬁLa meta es que las familias de estas zonas puedan aprovechar las neblinas 
y construir sus propios atrapanieblas, construir sus propios reservorios y 

generar sus propios ingresos económicosﬂ señala Abel Cruz, presidente del 

Movimiento Peruanos Sin Agua. 

atrapanieblas-el-agua-ahora-si-es-de-todos/ Experiencia deAPRENDIZAJE4 En grupo, comenta.
 ¿Cuentas con servicio de agua potable en casa? ¿Alguna vez compraste 
agua? ¿Sabes cuánto cuesta un balde de agua? ¿Sabes cuántos m3 de agua consumes en el mes? ¿Si tuvieras que comprar agua, cuánto gastarías? ¿Consideras que el atrapanieblas será una solución al problema del agua en 

zonas áridas?‚Atrapanieblas™: el agua ahora sí es de todos


de sus vidas: adquirir el tantas veces esquivo líquido elemento, que ahora se 

convierte no solo en una fuente de limpieza, sino en el progreso sostenible 

de asentamientos humanos que nunca habían imaginado.

Abel Cruz, presidente del Movimiento Peruanos Sin Agua 
161Matemática
 
En la infografía se observa la variación de la temperatura en un día de invierno 
del 2012. Si queremos que las autoridades presten más atención a la realidad de 

esta zona, ¿cómo podríamos comunicar la variación de la temperatura? 

Luego, por las noches, la temperatura desciende a 15ºC llegando incluso 

hasta 0ºC.
Frío en Ticlio Chico
Durante el verano caluroso, los pobladores de Ticlio Chico Ciudad de Gozen, una 
de las zonas más altas de Lima, sufren las adversidades del clima. Algunos no 

pueden permanecer dentro de sus casas debido a que el techo de sus viviendas 

es de calamina, material que incrementa la sofocante sensación térmica. Durante 

el invierno ocurre lo contrario, la temperatura baja hasta alcanzar 1 ºC e incluso 

0 ºC, mientras que la humedad llega al 98%. A estos problemas se le suma la 

falta de agua.
Las altas temperaturas como el frío intenso y la humedad, ocasionan diversas 

enfermedades. En el 2015, más de 1 100 personas sufrieron enfermedades 

respiratorias. En 2016 fueron 1 822 y hasta julio del 2017 eran 1 500 personas.
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1
 ¿Cómo comunicarías la variación de la temperatura en Ticlio Chico? Compara tu redacción con la de tus compañeros. 
 ¿Cuál es la temperatura máxima que se alcanza en la zona donde vives, 
en un día de invierno? ¿Y cuál es la temperatura mínima? Comunica a tus 

compañeros dicha variación de temperatura.
Resuelve problemas de cantidad
Unidades de temperatura
6:00 am6:00 pm9º9º12º15º12:00 am12:00 pm162Atrapanieblas en Ticlio Chico  
Ticlio Chico es una zona golpeada por la inclemencia del clima y por la pobreza, 
como tantas otras de nuestro país. Pero los peruanos somos solidarios y creativos; 

muestra de ello es el Movimiento Peruanos Sin Agua. Este movimiento instaló 

atrapanieblas para que los pobladores puedan tener agua y de esa manera 

mejorar sus condiciones de vida.En cada uno de los atrapanieblas instalados se logra captar entre 200 a 350 litros 
de agua al día, pudiendo llenarse un tanque de 1 100 litros en tres días. 
 Si en uno de los AA.HH. de Ticlio Chico habitan 70 familias, ¿cuántos 
atrapanieblas como mínimo sería necesario instalar para que cada familia 

tenga por lo menos 500 litros de agua al día? 
Cantidad de atrapanieblas:  xCantidad de agua, mínima, necesaria: 500(70) = 35 000 litros

Cantidad de agua captada por atrapanieblas: 200 litros
2.º  Establecemos relaciones entre los datos, planteamos la inecuación y la 
   resolvemos:
Luego, con 175 atrapanieblas, cada una de ellas captando 200 litros de agua, 
se obtiene 35000 litros, lo que permite abastecer con 500 litros, como mínimo, 

a cada familia. Si se tienen 120 atrapanieblas y con cada uno de ellos se logra captar 
150 litros de agua, diario, ¿a cuántas familias cómo máximo se puede 

abastecer por lo menos con 800 litros de agua diario?  

 Cantidad de atrapanieblas: 120

 Cantidad de agua captada por día: 120(150) = 18 000 litros

 Cantidad de familias: x

 Cantidad total de agua necesaria: 800 x
2.º Planteamos y resolvemos la inecuación.
Luego, se puede abastecer cómo máximo a 22 familias con 800 litros de agua.
35 000200200 x  

17518 000800800 x 

 22,5

 Si cada atrapanieblas logra captar la cantidad máxima de agua, ¿cuántas serían necesarias para abastecer de agua a las 70 familias, por lo menos con 
500 litros de agua diario? 
 ¿Qué significa  175? Interpreta la expresión.
Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
InecuacionesUn dato más
Te preguntarás por qué 200 
litros y no 350 litros como 

cantidad de agua captada por 

cada atrapanieblas. 
Para multiplicar la cantidad 
de atrapanieblas por 350, 

tendríamos que tener la 

seguridad que de cada una 

obtendremos esa cantidad de 

agua, y ello no lo podemos 

asegurar. Por esa razón 

consideramos la menor 

cantidad de agua que se 

logra captar.
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2163Matemática
Consumo mensual de agua  
El agua es un elemento vital para vivir pero algunas personas no cuentan con el 
preciado líquido. 
¿Estaremos siendo solidarios y consumiendo responsablemente el agua? ¿Mes 
a mes, consumimos la misma cantidad de agua? ¿Cuántos litros de agua al día 

consume tu familia?Esta información la encontramos en el histórico de consumo que se encuentra en 
la parte inferior derecha del recibo de agua.  

En los meses de diciembre de 2017 y marzo, abril y noviembre de 2018, la familia 
Quispe consumió 21 m3 de agua, que fueron los meses de mayor consumo.
Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Gráficos estadísticos
de las barras es proporcional a 
la frecuencia, en este caso, al 
consumo mensual de agua.  Toma nota
164Para saber cuántos litros de agua consumen en promedio diariamente, dividimos 
el total de agua entre la cantidad de días del mes de noviembre. Así: 
21 m3
21 000 ÷ 30 = 700 litros

Por lo tanto, en promedio, la familia Quispe consumió durante el mes de 
noviembre 700 litros de agua cada día.
Construimos un atrapanieblas  
Carmen, profesora de Matemática y conocedora de que el atrapanieblas es 

una solución al problema de escasez de agua en las zonas agrestes, organiza a 

sus estudiantes para que investiguen todo lo referente a la construcción de los 

atrapanieblas, para lo cual les muestra esta infografía.  
Consigue tu recibo de agua y revisa el histórico del consumo mensual de agua. 
 Señala los meses de mayor consumo y los de menor consumo. Calcula la cantidad de agua en promedio, que tu familia consume al día. 

¿Supera los 500 litros?
 Lee e interpreta el siguiente gráfico. ¿Qué título le pondrías?
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3El Día (2013) Atrapanieblas vuelven a ser una alternativa ante la dura sequía. Recuperado de: http://www.diarioeldia.cl/
economia/atrapanieblas-vuelven-ser-alternativa-ante-dura-sequia 
Un dato más
1 m3
21 m3
165Matemática
Mateo, estudiante del curso que dicta Carmen, realiza su investigación y lleva 
a clase algunos modelos de atrapanieblas para decidir con sus compañeros de 

grupo cuál presentar.   
Si Mateo y sus compañeros desean dibujar el modelo de atrapanieblas en su informe 
escrito y también en un papelote para la socialización con el resto de la clase, 

¿cómo podrían realizar los dibujos de modo que las medidas sean proporcionales?
 Una forma es usando cuadrículas. 
Observa:
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Ampliación y reducción
5u2u4u3u3u10u
166


original. 
Observa la comparación de la cuadrícula original con la ampliada.



original.

Observa la comparación de la cuadrícula original con la reducida.
Cuadrícula original 5u2u4u3u3u10u
167Matemática
La ampliación y la reducción
 son transformaciones que mantienen la forma 

lados perpendiculares o lados de la misma medida, su ampliación o reducción 

conservarán las mismas propiedades.
 
 

proporcionales.

 Traza el diseño del atrapanieblas en un papelote. Luego, redúcelo a la mitad.
 Observa el afiche.
¿Cuáles de los siguientes afiches están deformados? Explica.
En grupo, realiza el trabajo de investigación.
 Investiga sobre el atrapaniebla.
1. Forma tu equipo de trabajo.
2. Distribuye el trabajo de modo tal que consigan información sobre: costos de 
producción, características de la zona donde colocar el atrapanieblas, materiales 

a emplear, modelo óptimo para captar la mayor cantidad de agua, etc.
3. Elabora un informe con todos los datos.

proporcionales a las reales. Usa la escala más adecuada e indícala.
5. Construye, con tu equipo, una maqueta del atrapanieblas

6. Socializa el trabajo de investigación.
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4 168CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANAILa democracia y el sistema interamericanoArtículo 1Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 

y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 

La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 

políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 

gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 

Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 



actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.IILa democracia y los derechos humanosArtículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.


de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 

religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.

Artículo 10


de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 

Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 

Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 



y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.IIIDemocracia, desarrollo integral y combate a la pobrezaArtículo 11

La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 

comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 

común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 

al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 

los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 

combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 

Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 

potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 

lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 

niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 
IVFortalecimiento y preservación de la institucionalidad democráticaArtículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 



institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 

Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 


informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 

necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 

la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 

un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 

la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 

afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 

la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 


institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 

incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.


para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 

producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 



tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 

cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 

derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 

sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 

afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 

General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 

se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 

la OEA.VLa democracia y las misiones de observación electoralArtículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 

electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 

asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 



determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 


se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 

Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.


crear o mejorar dichas condiciones.VIPromoción de la cultura democráticaArtículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 

prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 

cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 

Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 

civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 

de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 

democrática.EL ACUERDO NACIONALEl 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 

acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.4. Estado E˜ciente, Transparente y Descentralizado 
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Ambiente y salud
2 DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOSEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: EscudoBandera NacionalHimno Nacional del PerúCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.SÍMBOLOS DE LA PATRIADISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTAArtículo 1Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 

de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.Artículo 21.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 

índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 

independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 

cualquier otra limitación de soberanía.Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.Artículo 4Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 

prohibidas en todas sus formas.Artículo 5Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.Artículo 6Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.Artículo 7Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 

tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 

toda provocación a tal discriminación.Artículo 8Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 

que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 

constitución o por la ley.Artículo 9Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.Artículo 10Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 

justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 

obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.Artículo 111. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 
pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 

todas las garantías necesarias para su defensa.2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 

que la aplicable en el momento de la comisión del delito.Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 

correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 

protección de la ley contra tales injerencias o ataques.Artículo 131. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 
Estado.2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.Artículo 141. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 
nacionalidad.Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 

derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 

matrimonio.2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.Artículo 18Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 

derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 

su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 

enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 

ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 

de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.Artículo 201.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.

2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 211.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 

universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 

del voto.Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 

mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 

los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.Artículo 231.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 

completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 

la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.Artículo 251.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 

y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 

desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 

subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 

obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 

estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 

favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 

grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 

Unidas para el mantenimiento de la paz.3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 

autora.Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 

derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.Artículo 291. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 
desarrollar libre y plenamente su personalidad.2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 

reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 

exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 

Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 

tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 

Declaración.Material en validación
2AVANZADO
GRADOEDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
Ciclo Avanzado
Unidad 2TEXTO INTERDISCIPLINARIOUNIDAD 2Ambiente
y salud
