                                                      2
                       MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                GRADO
                                                                AVANZADO
                                                                 UNIDAD 2
             Ambiente
                 y salud
TEXTO INTERDISCIPLINARIO                       Material en validación
         EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
                                                   MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                      Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
                                y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)
                                   Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)
Ambiente y salud
Segundo grado. Ciclo avanzado - Unidad 2
Texto interdisciplinario
© Ministerio de Educación
   Calle del Comercio 193, San Borja
   Lima, Perú
   Teléfono: 615-5800
   www.gob.pe/minedu
Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 54 579 ejemplares
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18298
Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este
documento sin permiso del Ministerio de Educación.
Impreso en el Perú / Printed in Peru
  Estimado estudiante
  El material educativo para el Segundo Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa
  está compuesto por un Texto interdisciplinario y un Portafolio de evidencias para cada una de las
  cuatro unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.
  Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas
  jóvenes y adultas. Los ámbitos son:
  • Derechos y ciudadanía
  • Ambiente y salud
  • Territorio y cultura
  • Trabajo y emprendimiento
  El presente material corresponde al Texto interdisciplinario de la Unidad de aprendizaje Nº 2:
  Ambiente y salud. Veamos:
     Unidad de
   aprendizaje 1
       Derechos
     y ciudadanía               Unidad de
                             aprendizaje 2
Texto interdisciplinario
                                  Ambiente
                                    y salud                 Unidad de
                                                         aprendizaje 3
                            Texto interdisciplinario
                                                              Territorio
                                                              y cultura                Unidad de
                                                                                    aprendizaje 4
                                                       Texto interdisciplinario
                                                                                         Trabajo y
                                                                                    emprendimiento
                Portafolio
            de evidencias                                                         Texto interdisciplinario
                                            Portafolio
                                        de evidencias
                                                                       Portafolio
                                                                   de evidencias
                                                                                                  Portafolio
                                                                                              de evidencias
                                                                                                             3
  Estructura del Texto interdisciplinario
                                                                       Proyecto
                                                                      de la Unidad
   A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares
   encontrarás:
         Íconos                                           Personajes dinamizadores
   Cuyo propósito es orientar la acción a realizar.    Cuyo propósito es brindar recomendaciones
                                                       y enfatizar algunos contenidos del texto.
                        Portafolio de
                        EVIDENCIAS
                        Uso de
                        la TIC
4
Desarrollo Personal
                    Comunicación
   y Ciudadano
Ciencia, Tecnología
                     Matemática
      y Salud
                                 5
  Estructura de las áreas curriculares
  Cada una de las áreas curriculares desarrolladas en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:
      Sección inicial
                  Nombre de                                                                   Nombre del
                  la Unidad                                                                   área curricular
                                                                                              Información
                                                                                              motivadora,
                                                                                              relacionada con
                                                                                              las experiencias
                                                                                              de aprendizaje a
                                                                                              desarrollar.
             Experiencias de
             aprendizaje que
             se desarrollan en
             el área curricular.
                                                           regunta de re e i n
    Sección experiencias de aprendizaje
    Número y nombre de
    de la experiencia de                                                                    Toma nota
    aprendizaje                                                                             Información a tener en
                                                                                            cuenta para el desarrollo del
     Desarrollo de la experiencia                                                           área curricular.
     de aprendizaje
     Se inicia el desarrollo
                                                                                               Pestaña de área
     de las actividades
                                                                                               curricular
     correspondientes a la
                                                                                               Indica el nombre y
     experiencia de aprendizaje.
                                                                                               ubicación del área
     Personaje dinamizador                                                                     curricular en el texto.
     Se presentan a lo
     largo del texto,                                                                     Ícono de actividad
     brindan información y                                                                Indica que debes resolver
     comentarios.                                                                         una actividad en el portafolio
                                                                                          de evidencias.
           ¿Sabías qué?
           Información adicional,
           que complementa el                                                               Uso de TIC
           texto central.                                                                   Indica que debes
                                                                                            acceder al CD o
                                                                                            dirección web que se
                                                                                            brinda.
            Un dato más
            Información adicional,
            útil para el desarrollo
            del área curricular.
6
Tabla de contenido
Proyecto de la Unidad ................................................................................................................................................................................08
Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1 .................................................................................................................................................22
¿Qué problemas ambientales afectan al mundo?
Experiencia de aprendizaje 2 .................................................................................................................................................36
¿Cómo nos adaptamos al cambio climático?
Experiencia de aprendizaje 3 .................................................................................................................................................46
¿Cómo vemos nuestra diversidad cultural?
Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1 .................................................................................................................................................58
Los comentarios críticos como una forma de expresión
Experiencia de aprendizaje 2 .................................................................................................................................................66
Cuidemos el ambiente empleando el discurso
Experiencia de aprendizaje 3 .................................................................................................................................................74
Analizamos diversas situaciones a través de las entrevistas y encuestas
Experiencia de aprendizaje 4 .................................................................................................................................................82
Nuestro futuro en una hoja de vida
Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1 .................................................................................................................................................94
Las funciones de la vida que aseguran el intercambio de energía
Experiencia de aprendizaje 2 .................................................................................................................................................116
El movimiento de los cuerpos
Matemática
Experiencia de aprendizaje 1 .................................................................................................................................................132
Buscamos una alternativa medicinal
Experiencia de aprendizaje 2 .................................................................................................................................................142
Conocemos los niveles de contaminación ambiental
Experiencia de aprendizaje 3 .................................................................................................................................................152
Protejamos las especies en peligro de extinción
Experiencia de aprendizaje 4 .................................................................................................................................................160
Afrontamos el déficit de agua potable
                                                                                                                                                                                                         7
Impulsamos el acceso al servicio de
agua potable y sus condiciones para su
sostenibilidad
                              Fuente:https://solucionespracticas.org.pe/
8
 Proyecto de
 aprendizaje
El servicio de agua potable es una necesidad
fundamental, un derecho humano y es de vital
importancia para la salud integral de todas las personas.
El agua es un recurso limitado e insustituible, está en el
centro del desarrollo sostenible (término utilizado para
garantizar que la integridad del ambiente se mantenga
para las generaciones futuras), es pieza primordial para
el desarrollo socioeconómico, ecosistemas saludables
y para la supervivencia humana.
Gestionar este recurso hídrico como agua apta para
el consumo, implica el abordaje desde diversas
perspectivas; entre ellas podemos citar un abordaje
desde un ámbito urbano o rural; según la perspectiva
de la oferta y la demanda; desde un punto de vista de
los derechos humanos, entre muchos otros. Al margen
de como sea abordado, nuestros gestores, deben
tomar decisiones sobre la asignación de este recurso a
toda la población sin distinción alguna.
Naciones Unidas (2016) Servicio de agua potable. Recuperado de:
                                                                                       Ciencia, Tecnología y Salud
http://www.un.org/spanish/waterforlifedecade/water_and_sustainable_development.shtml
En grupo, comenta.
1. ¿Qué problemática en relación a la gestión de acceso
   de agua potable se presenta en tu comunidad?
2. ¿Se han considerado alternativas para solucionar o
   mejorar esta problemática? ¿Cuáles?
3. ¿Quiénes son los responsables para la asignación de
   este recurso en tu comunidad?
                                                                                       9
   I. Contextualización del
   proyecto                                                                             El presente proyecto, tiene por
                                                                                         finalidad mejorar la calidad de
                                                                                          vida y contribuir al desarrollo
   La población en nuestro país se encuentra en un                                         comunitario de la población
                                                                                                   de la región.
   crecimiento acelerado, debido a una elevada natalidad
   o a las migraciones; este es uno de los factores que
   ha provocado una demanda desmedida al acceso
   del servicio de agua potable; determinándose que
   numerosas poblaciones que habitan en las zonas
   periféricas no cuenten con el servicio de agua potable,
   obligando a conseguirla de otras fuentes alternativas      Para ello, se busca promover
                                                              espacios de reflexión sobre la
   como acequias, pozos, o lo compran de camiones
                                                             problemática de la carencia de
   cisternas que muchas veces son insalubres ocasionando     agua potable en algunas zonas
   riesgos de contraer diversas enfermedades.                  rurales, donde se vulnera su
                                                             derecho de gozar de una salud
   Este proyecto busca sensibilizar en los estudiantes una   integral y del mejoramiento de
   cultura de conservación y uso racional del agua y de             la calidad de vida.
   salvaguardarlo como recurso en su región, además
   fomenta la creación de hábitos adecuados de higiene,
   salud y saneamiento ambiental en la población,
   orientados a la prevención de enfermedades causadas      Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), cada
   por aguas contaminadas, que afectan a los grupos         persona necesita por día entre 20 y 50 litros de agua sin
   más pobres de la sociedad, especialmente, a niños y      contaminantes químicos ni microbianos nocivos, para
   niñas. Estos hábitos deben ser inducidos a través de los satisfacer sus necesidades de consumo e higiene.
   procesos educativos que involucran a las personas en     El agua es un recurso hídrico muy valioso para conservar
   procesos de aprendizaje significativo sobre estos temas. nuestra salud. ¡No lo desperdicies!
   II. Objetivos del proyecto
   §    Indagar sobre la problemática social del acceso al
        servicio de agua potable de la región a través del
        recojo de diversas fuentes, identificando aquellas
        que quebrantan sus derechos.
   §    Gestionar acciones participativas de impacto
        que reduzcan la problemática presentada;
        concientizando a la población sobre la importancia
        al acceso del servicio de agua potable como
        derecho en el contexto regional.
   §    Integrar las diferentes áreas de nuestra modalidad
        en el ciclo avanzado; en el proceso de indagación,
        preparación y ejecución del proyecto.
10
III. Organización del proyecto
               Fases                                 Propósitos                                        Actividades
 Fase I                               Identificar las causas y explicar los       1. Reconocimiento, jerarquización y priorización
 Diagnóstico                          problemas sociales priorizados.                de los principales problemas de carácter social
                                                                                     relacionados al goce de la salud integral y el
                                                                                     mejoramiento de la calidad de vida
                                                                                  2. Selección del problema
 Fase II                              Diseñar e implementar el proyecto           3. Diseño del proyecto
 Diseño y ejecución                   para atender la problemática social
                                                                                  4. Ejecución del proyecto
                                      identificada.
 Fase III:                            Reflexionar sobre el cumplimiento de        5. Evaluación del proyecto
 Cierre y evaluación                  los logros o resultados finales.
IV. Articulación de las áreas
El proyecto estará a cargo de los (as) estudiantes                       Por medio de este proyecto, se proponen alternativas
del CEBA, quienes serán acompañados por el o la                          de solución que respondan a los problemas de la
docente del área de Ciencia, Tecnología y Salud en                       comunidad. En este sentido, las actividades a realizar
todo el proceso. Finalizada la unidad, se presentan                      se convierten en una excelente oportunidad de
los proyectos en el CEBA y/o en otro espacio de la                       aprendizaje y de trabajo interdisciplinario, donde se
comunidad.                                                               evidencia la interacción de las diferentes competencias
                                                                         que el estudiantado pone en juego para responder al
Todas las áreas curriculares aportan al desarrollo
                                                                         problema. El rol de los docentes es motivar y brindar
del proyecto mediante la puesta en valor de los
                                                                         información que permita a los estudiantes comprender
aprendizajes adquiridos a lo largo de la unidad. Algunas
                                                                         y comprometerse con cada una de las fases del
áreas incidirán más o menos que otras, por ende, no
                                                                         proyecto; para ello, es importante planificar y visibilizar
debe forzarse la articulación o trabajarla de manera
                                                                         la articulación de las áreas curriculares en cada una de
superficial, ya que debe surgir ante la necesidad de
                                                                         las fases del proyecto.
utilizar los aprendizajes como recursos para construir
significados y dar sentido a las actividades a emprender.                Se propone el siguiente organizador a modo de ejemplo.
      Áreas
                    Fases en las que intervienen                      Aportes al proyecto                  Contenidos temáticos
 curriculares
                 Fase I                                        § Orienta la reflexión sobre la          § Desarrollo sostenible
                 Discute sobre la problemática social              problemática social.
                                                                                                        § Problemática social en la
                 de la región relacionadas al uso              § Brinda fuentes para la
                                                                                                            región, en referencia al
                 responsable de los recursos hídricos.             indagación sobre las
                                                                                                            acceso del servicio del
                                                                   problemática priorizada.
                                                                                                            agua potable.
    Desarrollo   Fase II                                       § Propone criterios para
                                                                   seleccionar la alternativa           § Planificación de proyectos
    Personal y   Orienta y dirige sobre la organización,
                                                                   de solución al problema                  de desarrollo sostenible
   Ciudadano     planificación y ejecución del proyecto.
      (DPC)t     Explica cómo la problemática priorizada           priorizado.
                 se relacionada con el área de DPC.            § Brinda herramientas para el
                                                                   diseño y ejecución del proyecto.
                 Fase III                                      § Plantea criterios para la
                 Guía la finalización y evaluación del             finalización del proyecto y brinda
                 proyecto. Evalúa el aporte del área.              herramientas para su evaluación.
                                                                                                                                     11
      Áreas
                      Fases en las que intervienen               Aportes al proyecto            Contenidos temáticos
   curriculares
                 Fase I                                       § Orienta sobre la              § Elaboración de
                                                                búsqueda de información           instrumentos que
                 Contribuye a la identificación y               y la elaboración de               ayudarán al recojo
                 comprensión de la problemática social.         instrumentos que se               de información en la
                 Fase II                                        aplicarán en la investigación     investigación de campo,
                                                                de campo.                         como: encuestas,
                 Encamina la indagación de la                                                     cuestionarios y otros.
                 investigación de escritorio, las encuestas y § Brinda estrategias para
   Comunicación entrevistas sobre la problemática social.       el uso de organizadores       § Organizadores gráficos
                                                                gráficos para la
                 Fase III                                       organización de la            § Entrevistas
                                                                información obtenida en la    § Redacción de informes
                 Evalúa los resultados finales y el aporte
                                                                investigación de escritorio.
                 del área.                                                                    § Elaboración de
                                                                                                  resúmenes
                 Fase I                                       § Orienta la elaboración e      § Lectura de gráficos
                                                                interpretación de gráficos        de barras, diagramas
                 Contribuye a la identificación de la           a partir de la información        circulares y polígono de
                 problemática social.                           recopilada.                       frecuencia
                 Fase II
                 Elabora e interpreta gráficos a partir de la
                 información obtenida durante la ejecución
    Matemática   del proyecto.
                 Fase III
                 Evalúa el aporte del área.
                 Fase I                                       § Orienta la reflexión sobre    Definir contenidos puntuales
                                                                el acceso y sostenibilidad al relacionados con el área
                 Discute sobre la problemática                  servicio del agua potable.    de CTS y la problemática
                 relacionadas al deterioro del ambiente y                                     priorizada.
                 sus consecuencias en la población.           § Brinda fuentes bibliográficas
                                                                para la indagación sobre la
                 Fase II                                        problemática.
      Ciencia,
                 Indaga y explica la problemática social      § Contribuye al desarrollo
    Tecnología
                 priorizada.                                    adecuado de la ejecución
   y Salud (CTS)
                 Fase III                                       del proyecto y a la
                                                                alternativa de solución del
                 Evalúa el aporte del área.                     problema priorizado.
12
V. Desarrollo del proyecto
                                                                      § La población en la región desconoce los
  Fase I                                                                 diferentes hábitos de higiene para cuidar
                                                                         su salud ante la carencia de los servicios
  Diagnóstico                                                            de agua potable y alcantarillado.
    ctividad       identificación y análisis de los                   § Población descontenta porque solo
  principales problemas de carácter público                              algunas zonas en la región han sido
                                                                         atendidas por proyectos de servicio de
  a. Priorizar una problemática de interés.                              agua y desagüe, dejando sin este servicio
                                                                         a la población de escasos recursos.
     § Identifica los contenidos de la unidad 2 que se
         relacionan con el problema identificado.                     § Los servicios agua y alcantarillado en
                                                                         determinadas zonas de la región son de
     § En plenaria, mediante la lluvia de ideas elabora                  mala calidad y pone en peligro la salud de
         un listado sobre los problemas sociales de                      la población.
         tu región, teniendo en cuenta las siguientes
                                                                      § La carencia del acceso al agua potable
         interrogantes: ¿cuáles son los problemas más                    y servicio de alcantarillado provoca que
         recurrentes que afectan a la región? ¿Qué                       la población consuma alimentos sin
         tienen en común estos problemas? ¿Cuáles                        la higiene adecuada, provocando así
         serían los más urgentes a resolver y por qué?                   diversas enfermedades diarreicas en
                                                                         determinadas zonas de la región.
     § Entre todos, elijan de cinco a más problemas
         importantes que se encuentran en tu región y que
         deben ser consideras como prioritarios. Ejemplos:
                                                               b. Organizar equipos de trabajo.
         § El consumo irresponsable del recurso                    § En equipos de trabajo, elijan una de las
             hidrobiológico afecta directamente a                     problemáticas priorizadas. Dicha problemática
             diferentes comunidades, ocasionando                      será investigada durante el proyecto.
             malestares en su población debido a su
             escasez.                                              § Distribuyan los roles al interior del equipo para
                                                                      que el trabajo sea más eficiente.
                 Rol                                                 Función
                                 Responsable del equipo, orienta a los integrantes y monitorea el cumplimiento
     Coordinador                 de las funciones asignadas.
                                 Promueve la organización del equipo en cada una de las actividades. Está atento
     Secretario                  al cronograma y motiva la reflexión luego de cada actividad.
                                 Promueve que las acciones que se realicen estén orientadas al logro de los
     Evaluador                   objetivos planificados.
                                 Vela por el cumplimento del tiempo de acuerdo con lo programado para cada
     Temporizador                actividad.
                                 Anima, motiva y alienta al equipo cuando sea necesario. Ayuda a resolver los
     Animador                    conflictos dentro del equipo.
                                                                                                                       13
   c. Recoger los saberes previos relacionados con la            § Organicen las preguntas de acuerdo con las
      problemática.                                                 siguientes categorías.
       § En equipo, elabora un listado mediante la
         técnica de lluvia de ideas, sobre la problemática
         priorizada, sin consultar ninguna fuente                      Investigación de campo. La fuente de
         adicional. Puedes tomar en cuenta preguntas                   información se recogen directamente de
         como: ¿a quiénes afecta? ¿Qué es lo que                       la realidad, para ello realiza la visita a los
         genera? ¿Quiénes están involucrados en esta                   lugares de estudio para el recojo de la
         problemática? ¿De qué manera el problema                      información a través de instrumentos como
         priorizado afecta el ambiente en tu región?                   entrevistas, encuestas, observaciones, etc.
       § En un papelote, escribe tu listado sobre la
         problemática y comparte las respuestas con                    Trabajo de mesa. Conocida como
         otros equipos, visualizando las similitudes y                 investigación de escritorio, basada en el
         diferencias.                                                  estudio de la búsqueda de información
   d. Generar de preguntas sobre la problemática.                      de diferentes fuentes bibliográficas sobre
                                                                       el tema; como libros, enciclopedias,
      § Con base en sus saberes previos, reflexionen                   periódicos, revistas, artículos, etc.
         sobre lo que necesitarían saber para entender
         mejor la problemática.
      § Qué preguntas te ayudarían a entender la                       De ambas categorías. La información se
         problemática priorizada, formula entre 10 a                   recoge en ambos tipos de investigación,
         15 interrogantes. Ejemplo: ¿cuántas personas                  ya que ambas se complementan.
         en mi región cuentan con servicio de agua
         potable? ¿Para qué me sirve el agua potable?
         ¿Por qué algunas zonas de mi región no
         cuentan con el servicio de agua potable y
         alcantarillado?
      § Compartan con sus demás compañeros                       § En un cuadro de doble entrada, escribe las
         las preguntas formuladas y anoten las                    preguntas formuladas según las categorías
         observaciones. Con ello, mejorarás la                    propuestas y qué preguntas se van a responder
         formulación de tus preguntas.                            en cada una. Se sugiere el siguiente cuadro.
                               Tipos de investigación
                                                            Campo              Escritorio               Ambas
       Preguntas acordadas en grupo
                                                                                 L   OT      E
                                                                  PA      P   E
                                                    N     U N
                                      L  O      E
                       HA        Z
14
e. Indagar en diversas fuentes para comprender la             § Los demás integrantes aplicarán el instrumento
    problemática.                                                para el recojo de información a través de la
                                                                 entrevista.
   § Indagación bibliográfica
                                                          f. Sistematizar de la información recogida.
       Realiza la búsqueda de información para
       responder las preguntas de escritorio. Para            § Teniendo en cuenta los organizadores gráficos
       la búsqueda en internet, ten en cuenta que                que resumen la búsqueda de la investigación
       las fuentes sean confiables, es decir que                 de escritorio y la información recogida en
       pertenezcan a una organización o autor                    campo (entrevistas y observaciones), elaboren
       confiable: terminan en .edu, .com o .org.                 un producto que explique toda la problemática
       Comparte tu información con el resto del                  priorizada. El producto puede ser una
       equipo. Complementen la información                       exposición, un video, un nuevo organizador
       de todos los integrantes y elaboren un                    gráfico, etc.
       organizador gráfico que resuma lo indagado             §  Presenten a los demás equipos               su
       hasta el momento sobre la problemática.                   sistematización y soliciten sugerencias.
    § Entrevistas y observación en equipo Clasifica    Actividad 2: selección del agente al que se
       las preguntas de campo formuladas, en
                                                       planteará una solución o alternativa de mejora
       aquellas que den respuesta a lo observado y
       las que son adecuadas para la entrevista.           a. Identificar de los agentes implicados en la
       Consideren la viabilidad de acceso al                  problemática priorizada.
       entrevistado y la forma de contactarlo.                § Revisa el producto que elaboró tu equipo
       Para la observación, identifiquen los lugares             e identifica a los agentes involucrados en
       donde podrían recoger información cotidiana               la problemática. El agente puede ser una
       de la problemática priorizada. Por ejemplo, si            persona, un colectivo o una institución. Por
       investigaran sobre el acceso al agua potable              ejemplo, en el caso del problema relacionado
       en zonas de tu región, visitarán las zonas                al acceso del servicio de agua potable se
       más afectadas con la escasez de este recurso,             puede mencionar como agentes dentro de la
       tomando nota de lo que sucede: cómo se                    problemática a Sedapal, la población que no
       comportan las personas, qué hacen los                     cuenta con este recurso, el Minsa y otros.
       pobladores para la obtención de este recurso,          § Socialicen en equipo los agentes y elaboren
       en qué horarios lo realizan, como afecta la               una lista consensuada de quiénes son los
       falta de este recurso en su vida diaria.                  agentes más involucrados en la problemática.
                                                              § Identifiquen las necesidades de los agentes en
         §   Definir con claridad lo que se quiere               relación con la problemática priorizada. Por
             preguntar.                                          ejemplo:
         §   Formular preguntas directas orientadas
             a obtener información precisa del                    Agente                     Necesidad
             entrevistado, ¿por qué…? ¿Cuándo…?                                      Institución pública
             ¿Quiénes…?                                                              responsable de dotar el
                                                                 Sedapal
         §   Registrar la información en video, audio,                               servicio de agua potable
             fotos o apuntes.                                                        y alcantarillado.
         §   Realizar las entrevistas en parejas
             ayudará a recolectar mejor la
                                                                                                    LOTE
             información.
                                                                                 U  N     PA P E
                                                                      O EN
El equipo se organiza de la siguiente manera.            HAZL
    §   Algunos integrantes realizarán la observación
        y recolección de datos.
                                                                                                                15
      b. Seleccionar el agente al que van a plantearle una          b. Elegir la solución.
         solución.
                                                                       § Evalúen las tres alternativas usando el cuadro
         § A partir del cuadro con los agentes y sus                       que se presenta a continuación. Elijan aquella
              necesidades, elijan a cuál de ellos les interesaría          que tiene más pros y menos contras.
              ayudar y justifiquen su respuesta.
         § Presenten a sus demás compañeros la elección             Alternativas             Pros             Contras
              y su sustento.
   Fase II                                                          Alternativa 1
                                                                                                                      O TE
   Diseño y ejecución del proyecto                                                                               P EL
                                                                                                             PA
   Actividad 3: diseño del proyecto                                 Alternativa 2                      UN
                                                                                                  EN
      a. Seleccionar las posibles alternativas de solución a                                 L O
         la problemática.                                                              H AZ
                                                                    Alternativa 3
         § En equipo, realicen una lluvia de ideas para
              recoger las diferentes opciones que pueden
              dar soluciones para la necesidad del agente.             § Elaboren un texto en el que expliquen la
                                                                           solución elegida y sustenten la elección que
         § Agrupen las alternativas teniendo en cuenta                     hicieron.
              aquellas que son similares entre sí y luego
              seleccionen las tres ideas que respondan a            c. Diseñar la solución
              estas preguntas.                                         § Reúnete con tu equipo y elaboren bosquejo
                                                                           de la solución que han elegido. Tengan en
                § ¿La alternativa de solución está realmente               cuenta que el bosquejo es como un borrador
                    orientada a resolver la necesidad del                  y, como tal, es una versión sencilla que ayuda a
                    agente elegido?                                        tener mayor claridad sobre la solución y cómo
                § ¿La alternativa de solución es novedosa                  se aplicará.
                    y distinta a otras posibilidades a las que
                    podría acceder el agente?                          § Presenten el bosquejo a sus demás compañeros
                                                                           y, de preferencia, al agente para el cual están
                § ¿La alternativa de solución puede ser                    diseñando la solución. Esto ayudará a recibir
                    llevada a la realidad por nosotros?                    información de primera mano.
         § Elaboren una breve explicación de cada idea (de             § Diseñen la versión final de su solución teniendo
             las tres alternativas elegidas) y preséntenlas a los          en cuenta los comentarios recibidos.
             demás compañeros. Mientras lo hacen, tomen
             nota de sus comentarios pues les servirán para su
             selección final de la solución.
                                                                               Si la solución es inmaterial
               Si la solución es un producto concreto
                                                                          (como una campaña, por ejemplo)
     § ¿Qué materiales necesito para elaborarlo? ¿Cómo los        § ¿Cuánto tiempo necesito para elaborarla?
          puedo conseguir?                                        § ¿A quiénes debo contactar para ello?
     § ¿Cuánto tiempo me llevará hacerlo?                         § ¿Cómo voy a organizarla?
     § ¿Dónde y con quién lo puedo validar?                       § ¿Qué materiales necesito?
16
Actividad 4: ejecución del proyecto                                                       § ¿En qué medida se pudo responder a
                                                                                             la necesidad del agente elegido? ¿Qué
   a. Ejecutar la solución.                                                                  mejoraría?
       § Teniendo en cuenta el diseño de la solución,                                     § ¿Me interesaría hacer algo similar
          reúne los materiales necesarios para poder                                         nuevamente? ¿Qué tomaría en cuenta
          llevarla a cabo. En caso de que la solución                                        para llevar a cabo otro proyecto?
          amerite un producto físico, se recomienda
          utilizar materiales reciclables de tal manera
          que contribuyas al cuidado del ambiente.                                  § Comparte tus respuestas con el resto del
                                                                                       equipo y dialoguen sobre la percepción de
       § Organízate con tu equipo para que cada                                        cada uno.
          integrante cumpla su rol en esta etapa.
          Además, de ser necesario, soliciten los                                   § Aplica una ficha de coevaluación sobre el
          permisos requeridos para poder llevar a cabo                                 cumplimiento de las funciones de cada
          su solución.                                                                 uno de los integrantes del equipo y una de
                                                                                       heteroevaluación para los demás actores que
       § ¡Pongan en marcha la solución! Y estén atentos                                participaron en el proyecto.
          a ir evaluando el proceso de implementación.
                                                                                    § Elaboren una presentación al final de la unidad
Fase III                                                                               a los demás compañeros del CEBA donde se
                                                                                       muestre todo el proceso llevado a cabo para
Evaluación y cierre del proyecto                                                       llegar al diseño de la solución y cómo les fue
Actividad 5: evaluación del proyecto                                                   cuando la aplicaron. De ser posible, ensayen la
                                                                                       presentación en el aula.
   a. Evaluar la solución.
                                                                                    § Realiza la difusión de tu proyecto, utilizando los
       § Luego de la aplicación de la solución, responde
                                                                                       diferentes medios que encuentres a tu alcance
          las siguientes preguntas.
                                                                                       tratando de llegar a la mayor población de tu
                                                                                       región.
             § ¿Qué aprendizajes me llevo de la
                 aplicación de la solución? ¿Cómo me                                § Observa la siguiente rúbrica, la que servirá
                 he sentido en el proceso?                                             para la evaluación del producto.
                                                                               Escala de valoración
   Capacidad        Desempeño
                                           Destacado                     Logrado                       En proceso                En inicio
 Evalúa las       Argumenta        Argumenta su posición       Argumenta su posición          Explica su posición frente    Explica su posición
 implicancias     su opinión       frente al impacto           frente al impacto              al impacto socioambiental frente al impacto
 del saber        frente a las     socioambiental de la        socioambiental de la           de la problemática            de la problemática
 y del            controversias
                                   problemática identificada, problemática identificada,      identificada, considera       socioambiental
 quehacer         sociocientíficas
                                   considerando sus            considera algunas              sus características, causas   identificada sin
 científico y     de la ciencia y
                                   características, causas     características, causas        y consecuencias haciendo      fundamentos
 tecnológico.     tecnología por
                                   y consecuencias, con        y consecuencias con            uso de una o dos fuentes      científicos.
                  su impacto en
                  la sociedad y el base en diversas fuentes    base en algunas fuentes        científicas. Identifica a dos Reconoce a
                  ambiente.        científicas. Identifica los científicas. Identifica        agentes involucrados y        un agente
                                   agentes involucrados y      algunos agentes                sus respectivos roles.        involucrado.
                                   los roles de cada uno.      involucrados y los roles
                                                               de cada uno.
                                                                                                                                                17
 Nuestro futuro común: desafíos
 frente al cambio climático
    Experiencia de aprendizaje 1                    Experiencia de aprendizaje 3
    ¿Qué problemas ambientales afectan al mundo?    ¿Cómo vemos nuestra diversidad cultural?
    Experiencia de aprendizaje 2
    ¿Cómo nos adaptamos frente al cambio climático?
18
                                     Desarrollo Personal
                                                                                                Desarrollo Personal y Ciudadano
                                     y Ciudadano
                                   En esta unidad conoceremos los principales problemas
                                   ambientales que afectan al mundo y el impacto de cada
                                   uno de ellos en el ambiente y en la sociedad. También se
                                   exploran las causas y consecuencias del cambio climático
                                   y de manera particular como este fenómeno vuelve al
                                   Perú en un país particularmente vulnerable. Finalmente,
                                   reconoceremos cómo la diversidad cultural del Perú nos
                                   brinda una valiosa oportunidad para encontrar y poner
                                   en práctica acciones que nos permitan contrarrestar los
                                   efectos del cambio climático.
                                   En ese sentido, es importante conocer y tomar
                                   consciencia de que conociendo las causas de los
                                   problemas ambientales podemos y debemos actuar para
                                   solucionarlos. Nuestras acciones impactan directamente
                                   en las posibilidades de desarrollo y condiciones de vida
                                   dignas de las generaciones futuras.
                                   En grupo, comenta.
                                   1. Sabemos que el aire y agua limpios, junto con un
                                      suelo fértil, son necesarios para nuestra vida y la de
                                      todos los seres vivos. ¿Por qué sabiendo esto los
                                      contaminamos?
                                   2. ¿Qué deberíamos hacer para solucionar los problemas
                                       ambientales como el calentamiento global o la
                                       contaminación de los océanos?
    ¡Reflexionemos!
¿Por qué es importante que todos
  estemos comprometidos con la
      conservación del ambiente?
                                                                                               19
           ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
   A lo largo de esta unidad, desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus
   competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él los desempeños
   y los contenidos a trabajar.
        Experiencias de
                                Competencias             Capacidades y desempeños                     Contenidos
          aprendizaje
                              Gestiona            Genera acciones para conservar el          § Cambio climático y
                              responsablemente    ambiente local y global.                      calentamiento global.
                              el espacio y el
                                                  § Explica cómo las acciones u omisiones    § Contaminación de los
                              ambiente.
                                                    de los actores sociales incrementan         océanos.
    Experiencia de                                  la vulnerabilidad ante problemas
    aprendizaje 1                                                                            § ¿Cómo afecta la pérdida
                                                    ambientales.                                de diversidad biológica?
    ¿Qué problemas
    ambientales afectan al                                                                   § Problemas ambientales
    mundo?                                                                                      del Perú: riesgos frente al
                                                                                                cambio climático.
                              Gestiona            Comprende las relaciones entre los         El cambio climático
                              responsablemente    elementos naturales y sociales.
                                                                                             § El desarrollo sostenible.
                              el espacio y el
                                                  § Explica como las acciones de los actores § Adaptación y mitigación
                              ambiente.
    Experiencia de                                  sociales pueden generar problemáticas       frente al cambio climático.
    aprendizaje 2                                   ambientales o territoriales y de la
                                                    condición de cambio climático que        § ¿Qué acciones realiza el
    ¿Cómo nos adaptamos                                                                         Perú para adaptarse al
    al cambio climático?                            vulneran y afectan las condiciones de
                                                    vida de las personas y la posibilidad de    cambio climático?
                                                    alcanzar el desarrollo sostenible.       § Acciones ciudadanas de
                                                                                                adaptación y mitigación al
                                                                                                cambio climático.
                              Convive y participa Interactúa con todas las personas.         ¿Qué es la diversidad
                              democráticamente                                               cultural?
                                                  § Explica la importancia de relacionarse
                              en la búsqueda
                                                    con personas de otras culturas a partir  La diversidad cultural del
                              del bien común.
                                                    de intercambio y enriquecimiento de      Perú.
                                                    saberes, costumbres y creencias.         § La modernidad y el
    Experiencia de
    aprendizaje 3                                                                               respeto a la diversidad
                                                                                                cultural.
    ¿Cómo vemos nuestra                                                                      § Conociendo nuestra
    diversidad cultural?
                                                                                                diversidad cultural a través
                                                                                                de mitos y leyendas.
                                                                                             § Nuestra diversidad y el
                                                                                                cambio climático.
20
Actividades de inicio
Actividad 1. ¿Qué conozco sobre los problemas ambientales del Perú y del mundo?
                                                                                                                          Desarrollo Personal y Ciudadano
         Portafolio de   Comparte con otro estudiante tus respuestas a las
         EVIDENCIAS      siguientes preguntas:
§ Todos los seres vivos necesitamos agua, aire y suelo limpios para vivir, entonces,
  ¿por qué los contaminamos? ¿Qué consecuencias podría traer esto para el
  ambiente y las sociedades humanas?
§ ¿Has vivido o conoces alguna experiencia o situación en la que es evidente
  el cambio del clima? Cuéntalo. Por ejemplo: sequías, inundaciones, lluvias
  extremas, etc.
§ Nuestro país tiene una gran diversidad de costumbres, dialectos y recursos
  naturales. ¿Crees que alguno de ellos es más o menos importante que el otro                 Cada una de las tres
  para lograr el desarrollo del país? ¿Por qué?                                                experiencias que se
                                                                                           desarrollan en esta unidad
Actividad 2. ¿Qué interrogantes voy a responder?                                          nos ayudará a responder a la
                                                                                               pregunta retadora.
         Portafolio de   A lo largo de esta unidad vamos a responder a la
         EVIDENCIAS
                         pregunta retadora que te presentamos a continuación:
   ¿De qué manera, el ejercicio de nuestra ciudadanía, puede ayudar
      a preservar el ambiente y hacer frente al cambio climático?
Te pedimos leerla con detenimiento y luego escribir una primera respuesta en tu
portafolio, a partir de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear
algunas interrogantes que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje.
¿Qué camino vamos a seguir?
                                                                                                 Experiencia de
   Experiencia de aprendizaje 1                 Experiencia de aprendizaje 2
                                                                                                 aprendizaje 3
 Explica, a través de un ejemplo,         Explica el contexto de una población frente       Recopila una
 como las acciones humanas                a los riesgos del cambio climático y las          manifestación cultural de
 agravan el problema del cambio           acciones de respuesta que generan frente          su comunidad y la vincula
 climático y el calentamiento global,     a esta amenaza. En este análisis identifica       con la importancia de la
 incrementando la vulnerabilidad de       los principales actores sociales involucrados     diversidad cultural.
 las poblaciones frente a sus efectos.    y cómo estas respuestas favorecen el
                                          desarrollo sostenible de las comunidades
Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre el tema
                          Sabemos que al iniciar esta unidad no solo tenemos
                          preguntas o cuestionamientos sobre lo que se va
                          a trabajar en ella, sino que tu experiencia de vida te
                          ofrece respuestas, pensamientos, ideas y sentimientos.
         Portafolio de    Por eso te invitamos a escribirlas en tu portafolio; ellas
         EVIDENCIAS
                          serán el punto de partida para iniciar el aprendizaje.
                                                                                                                         21
     1      Experiencia de
            APRENDIZAJE
                             ¿Qué problemas ambientales
                             afectan al mundo?
                             Observa con atención las siguientes imágenes:
                              Situación inicial
                              Luego de analizar las imágenes, responde en tu portafolio:
                              §   ¿Cuál es el mensaje que nos transmiten las imágenes?
     Actividad 1              §   ¿A qué problema ambiental hacen referencia las imágenes?
                              §   ¿Alguno de estos problemas afecta a tu comunidad?
        Portafolio de
        EVIDENCIAS            §   ¿Conoces algún otro problema ambiental? Descríbelo brevemente
22                                                          Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.
       Desarrollo
                                                                                                                                                       Desarrollo Personal y Ciudadano
Cambio climático y calentamiento global
El cambio climático se refiere a la variación en los patrones del clima durante
mucho tiempo (décadas o incluso millones de años). Nuestro planeta siempre ha
experimentado cambios en el clima, ya tienes por ejemplo las eras glaciales del pasado,                                   Recuerda que...
pero lo que marca la diferencia del hoy versus el ayer, es la rapidez con que suceden
estos cambios climáticos y las indudables consecuencias de las acciones humanas.                                     Cambio climático y
                                                                                                                     calentamiento global son
El cambio climático, según La convención Marco de las Naciones Unidas sobre el                                       fenómenos diferentes.
Cambio Climático, se define como el cambio de clima a causa directa o indirecta
de la actividad humana; la misma que altera la composición de la atmósfera y que                                     El cambio climático se refiere
se suma a la variabilidad natural del clima observadas durante períodos de tiempos                                   al cambio en los patrones
comparables.                                                                                                         del clima, mientras que el
                                                                                                                     calentamiento global es el
¿Y a qué actividad humana hace referencia esta definición? Pues principalmente                                       aumento de la temperatura
a la emisión de gases de efecto invernadero (GEI), como por ejemplo el CO2                                           del planeta producto de la
(dióxido de carbono). Estos gases siempre han existido en la Tierra y permiten                                       acumulación de los gases de
algo único en nuestra galaxia: que la Tierra tenga un clima templado –ni muy                                         efecto invernadero.
frío ni muy caliente- y que la vida en todas las formas que conocemos haya
prosperado aquí.
Entonces, ¿cuál es el problema con estos gases? La respuesta es su acumulación
excesiva. Actualmente hay una cantidad tan grande de estos gases en la atmósfera
que provoca que el clima se altere, volviéndose más caliente y tropical. Esta
acumulación de gases de efecto invernadero provoca el calentamiento global.
En este gráfico se observa como la cantidad de CO2 (medido en ppm) se ha
venido incrementado desde inicios de 1800. Esta época coincide con el inicio de
la revolución industrial y el uso de combustibles contaminantes como el carbón
y petróleo.
Fuente de la imagen http://cambioclimaticoenergia.blogspot.com/2010/05/evolucion-de-la-concentracion-de-gases.html
                                                                                                                                                      23
                                    En grupo, lean el siguiente extracto de un artículo periodístico del diario El
                                    Universo, de Ecuador y reflexionen a partir de la siguiente pregunta:
                                    ¿El cambio climático tiene consecuencias en las sociedades y en mi comunidad?
           ¿Sabías que...?
   La COP es la Conferencia de las  Alteraciones en El Niño y La Niña afectan a varios países
   Partes de la Convención Marco
   de las Naciones Unidas sobre el  Las intensas lluvias y sequías que afectan a América Latina, en países como Brasil,
    Cambio Climático (CMNUCC).      Argentina, Paraguay, Chile, Venezuela, Bolivia y Perú, son vistas por expertos en
       Es una reunión anual de los  el clima como un comportamiento muy inusual que podría estar relacionado con
    líderes mundiales para discutir el calentamiento climático global.
      las acciones frente al cambio
                climático.          Ponen como muestras a Chile que sufrió intensos incendios forestales durante una
                                    ola de calor atípica, acompañada de sequías; y a Colombia que por segundo año
                                    consecutivo, la temporada de lluvias ha sido intensa (se prevé que se extenderá
                                    hasta mayo) y ha causado la muerte de 182 personas, destruido más de 100.000
                                    viviendas y ocasionado daños por valor de aproximadamente $ 2 000 millones
                                    en los últimos cuatro meses.
                                    A continuación, abre tu portafolio y realiza las actividades que se indican.
        Actividad 2
            Portafolio de
            EVIDENCIAS
24
Contaminación de los océanos                                                                                        ¿Sabías que...?
En grupo, lean la siguiente noticia sobre la contaminación de los océanos por
                                                                                                                                                   Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                                                               Según la ONG Greenpeace:
plásticos:
                                                                                                               § 8 millones de toneladas de
Bali le declara la guerra a la contaminación del plástico                                                         basura al año llegan a los
                                                                                                                mares y océanos (equivalente
Con sus impresionantes playas, la isla indonesia de Bali atrae a turistas de todo                                 al peso de 800 Torre Eiffel,
el mundo. Pero los plásticos están arruinando la vista, llevando a los lugareños a                              para cubrir 34 veces la isla de
tomar medidas, desde la producción hasta el desecho.                                                             Manhattan o el peso de 14
                                                                                                                  285 aviones Airbus A380)
El sol se levanta sobre la playa de Saba en Bali. Decenas de personas se han
                                                                                                               § Cada segundo más de 200
reunido vistiendo camisetas amarillas con el mensaje "soy un héroe de la basura".                               kilos de basura van a parar a
En una hora, han recogido el equivalente a un contenedor de basura. Por un                                                los océanos
megáfono, Wayan Akasar alienta y agradece a los voluntarios su participación.                                   § Se desconoce la cantidad
Akasar es el presidente de Trash Hero Indonesia, un grupo comunitario con 38                                      exacta de plásticos en los
secciones en todo el país, 14 de ellas en Bali.                                                                  mares pero se estiman unos
                                                                                                                 5-50 billones de fragmentos
Guía turístico profesional, Akasar ama mostrar a los visitantes de todo el mundo                                   de plástico, sin incluir los
los impresionantes arrozales de Bali y las espectaculares playas volcánicas de                                   trozos que hay en el fondo
arena negra. Pero cuando comenzaron a quejarse sobre el problema de los                                             marino o en las playas.
desechos de la isla, se sintió obligado a tomar medidas. Ahora coordina eventos                                 § Hay cinco islas de basura
semanales de limpieza a través de las redes sociales, en los que los voluntarios                                formadas en su gran mayoría
han recolectado más de 15 000 kilos de basura plástica en un año.                                                   por microplásticos algo
Fuente: https://www.dw.com/es/bali-le-declara-la-guerra-a-la-contaminaci%C3%B3n-del-pl%C3%A1stico/a-45323054       similar a una “sopa”: dos
                                                                                                                    en el Pacífico, dos en el
                                                                                                                 Atlántico, y una en el Índico.
                                                                                                                     Uso de
                                                                                                                     TIC
                                                                                                                  O b se rv a el vi
                                                                                                                                    d
                                                                                                                 6 documentaleeo :
                                                                                                                 cambiarán tu s que
                                                                                                                 de los océanovisión
                                                                                                                              s.
El "héroe de la basura" Wayan Aksara, decidido a limpiar las playas de Bali.
Una vez que el plástico llegó al océano, ¿qué le sucede?
La degradación de los plásticos depende del tipo y de las condiciones ambientales
a las que se exponga, sea la luz solar, la cantidad de oxígeno, los agentes
mecánicos, etc.
La radiación ultravioleta del sol es el principal agente que degrada el plástico,
especialmente en los océanos donde la acción del oleaje acelera este proceso
al fragmentar los plásticos grandes en trozos pequeños. La degradación del
plástico en el océano es más lenta que en la tierra.
                                                                                                                                                  25
           ¿Sabías que...?
     Se denomina capa de ozono
       a la parte de la atmósfera
         que concentra el 90 %
       del ozono (un gas) y cuya
     principal función es absorber
         el 98 % de la radiación
       ultravioleta que llega a la
      Tierra desde el espacio. La
     radiación ultravioleta genera
      envejecimiento prematuro,
      daño en los ojos, cáncer de
    piel y puede afectar el sistema
                 inmune.
       El “agujero en la capa de
      ozono” no es realmente un
    agujero, sino una zona donde
   la cantidad de ozono es menor
   y esto es particularmente grave
      en la zona de la Antártida.
         El uso de compuestos
     clorofluorocarbonados (CFC)
    en refrigerantes es el principal
    responsable de la disminución
          de la capa de ozono.
                                     ¿Qué impacto tiene en los océanos la presencia de estos
                                     plásticos?
                                     Pueden suceder muchas cosas con las piezas de plástico que llegan a los mares
                                     y océanos: enredos, asfixia, estrangulación o desnutrición (tras ser ingeridos y
                                     bloquear el estómago o intestino del animal). Pero lo que es realmente alarmante
                                     es la presencia de los microplásticos (fragmentos inferiores a 5 milímetro). Los
       Actividad 3                   microplásticos pueden ser ingeridos por la fauna marina, incluyendo el plancton
                                     microscópico, los crustáceos y los peces, y pueden causar problemas, tanto
            Portafolio de
            EVIDENCIAS
                                     porque obstruyen el intestino de los animales como a causa de los contaminantes
                                     químicos que llevan. Incluso pueden llegar a nuestros platos, porque cuando
                                     comemos un pescado, molusco o crustáceo que tiene microplásticos en su
                                     cuerpo, nosotros también lo ingerimos.
26
¿Cómo nos afecta la perdida de diversidad
biológica?
                                                                                                           Desarrollo Personal y Ciudadano
Pensemos por un momento en los alimentos que comemos y trata de hacer una
lista con ellos, ¿cuántos son plantas y cuántos animales? Probablemente muchos
de ellos. Alguna vez te has preguntado, ¿qué sucedería si ya no podemos cultivar
o criar esos alimentos?
Ahora pensemos en la ropa que usamos, ¿hay alguna planta involucrada en
la confección de nuestra ropa? Tal vez menciones al algodón o al lino. Y si
hacemos ese mismo ejercicio para identificar plantas que nos sirven para curar
enfermedades, construir muebles o inclusive nuestras casas probablemente
descubramos muchas especies involucradas.
Pero la diversidad de seres vivos que habitan el planeta no solo es importante
porque les damos un uso alimentario y económico, sino porque en los
ecosistemas todas las especies están conectadas de alguna manera. Si hacemos
una analogía, es como si tuvieras una red y cortas un hilo del entretejido: ese hilo
que has cortado se conecta con otros por lo que pones en peligro la integridad
y resistencia de la red. Así también funcionan los ecosistemas: si una especie
desaparece, todo el ecosistema se pone en peligro pues se altera el equilibrio
natural. Los ecosistemas además permiten mantener el equilibrio del clima,
mantener la integridad del suelo y controlar los ciclos naturales del agua.
                                                                                       Actividad 4
                                                                                          Portafolio de
                                                                                          EVIDENCIAS
                                                                                                          27
          ¿Sabías que...?
      Cuando el suelo pierde sus
      nutrientes y características
      al punto que es irreversible
        se habla de un proceso
       de Desertificación y es un
   fenómeno que ocurre en todos
     los continentes menos en la
               Antártida.
    Existe una gran preocupación
       mundial para revertir este
      proceso, pues amenaza la
    subsistencia de las sociedades
        humanas y ecosistemas.
                                   Fuente: http://www.fao.org/resources/infographics/infographics-details/es/c/285729/
                                   Escasez y mal uso del agua
                                   El agua es un elemento fundamental para la vida, no solo del ser humano, sino de
                                   plantas y animales y a pesar de su importancia vital, enfrentamos una situación
                                   de escasez. Esta escasez de agua es un fenómeno tanto natural como causado
                                   por el ser humano.
28
Toda el agua del planeta circula continuamente en un proceso llamado “el ciclo
del agua”. Realmente no se crea ni se destruye el agua, solo cambia de estado
o de lugar. Por ejemplo, los glaciares se derriten, alimentando ríos y lagunas de
                                                                                              Desarrollo Personal y Ciudadano
donde se evapora el agua subiendo a la atmósfera. Ahí, se producen lluvias o
granizadas que vuelven a depositar el agua en las cumbres de las montañas,
para dar inicio al ciclo nuevamente. ¿Por qué enfrentamos un riesgo de escasez
entonces? El cambio climático, el crecimiento desmesurado de las ciudades, la
contaminación de ríos, lagunas, océanos y mares son factores que alteran con el
ciclo natural del agua.
El problema de la escasez del agua se analiza considerando la escasez física
y la escasez económica del agua. Veamos a que se refiere cada uno de estos
términos.
Actualmente casi una quinta parte de la población mundial vive en áreas de
escasez física de agua, mientras que 500 millones se aproximan a esta situación.
Es decir, se quedarán sin fuentes de agua como ríos, lagunas, y nevados por lo
que no será posible la distribución del agua entre los habitantes de una región.
Por otro lado, cerca de un cuarto de la población mundial, se enfrenta a situaciones
de escasez económica de agua, es decir, que tienen fuentes de agua disponibles
en su territorio pero carecen de la infraestructura necesaria para transportar el
agua desde ríos y acuíferos hasta los asentamientos humanos o ciudades.
 lg nas ci ras para re e ionar
§ A día de hoy, cerca de 700 millones de personas procedentes de 43 países
  diferentes sufren escasez de agua.
§ En 2025, 1 800 millones de personas vivirán en países o regiones con escasez
  absoluta de agua y dos terceras partes de la población mundial podrían
  hacerlo en condiciones de estrés hídrico.
§ Bajo el contexto actual de cambio climático, en el 2030, casi la mitad de la
  población mundial vivirá en áreas de estrés hídrico, incluidos entre 75 y 250
  millones de personas de África. Además, la escasez de agua en áreas áridas
  o semiáridas provocará el desplazamiento de entre 24 y 700 millones de
  personas.
§ En el África Subsahariana se concentra el mayor número de países con estrés hídrico.
Lee el siguiente extracto de una noticia publicada por el diario El Clarín en el año 2004.
  “El agua se ha convertido, en las últimas décadas, en un bien escaso para una
  buena parte del planeta y una causa de conflictos internacionales. Estos problemas
  se agravarán si no se forjan acuerdos internacionales para una mejor utilización
  del recurso (…) Latinoamérica cuenta con importantes napas subterráneas de agua
  potable, pero la extraída está mal distribuida y las napas y los cursos de agua potable
  de superficie, fuertemente contaminados por el vuelco de residuos cloacales,
  industriales, mineros y de agroquímicos”.
  Fuente: https://www.clarin.com/opinion/efectos-escasez-agua_0_HJekPTyAtx.html
                                                                                             29
                      efle iona
                    § ¿Qué podemos hacer todos los ciudadanos para frenar y cambiar esta situación?
   Actividad 5
      Portafolio de
      EVIDENCIAS
30
Problemas ambientales del Perú: riesgos
frente al cambio climático
                                                                                                   Desarrollo Personal y Ciudadano
    "La vulnerabilidad frente al cambio climático es real"
  Del 6 al 18 de noviembre del 2017 se desarrolló la cumbre Mundial de
  Cambio climático (COP 23) en la ciudad de Bonn (Alemania) Los líderes de los
  gobiernos nacionales, las ciudades, los estados, las empresas, los inversores,
  las ONGs y la sociedad civil se reunieron para acelerar el cumplimiento de los
  objetivos del Acuerdo de País sobre el cambio climático.
  A esta reunión asistió la titular –en ese momento- del Ministerio del Ambiente,
  Elsa Galarza quien expuso la visión del gobierno del Perú para mitigar y
  prevenir el calentamiento global.
  En entrevista concedida a un diario del país, la entonces ministra manifestó:
  ¿En qué consistió la participación del Perú en esta cumbre internacional?
  La COP 23 tuvo dos momentos: las mesas de negociación y la presentación
  de los avances de cada país sobre la adaptación al cambio climático. En las
  negociaciones, el Perú se pronunció sobre las fuentes de financiamiento,
  como el Fondo Verde para el Clima. Estas deben implementarse con mayor
  rapidez para que los países de la región puedan establecer acciones más
  concretas frente al cambio climático.
  ¿Qué avances expuso el Gobierno Peruano frente al cambio climático?
  Explicamos todo el proceso que venimos siguiendo para la planificación e
  implementación de las contribuciones nacionales determinadas, que son
  los compromisos asumidos para mitigar el cambio climático. Por ejemplo, a
  través del programa de conservación de bosques, el Perú ha incrementado el
  número de hectáreas de bosques conservados de 500.000 a 1’200.000. Todo
  con presupuesto público.
  Fuente: https://elcomercio.pe/peru/vulnerabilidad-frente-cambio-climatico-real-noticia-474520
¿Por qué el Perú es tan vulnerable a los efectos
negativos del cambio climático?
Se sabe que los efectos del cambio climático serán especialmente significativos en
América Latina y el Caribe, por la variabilidad y los extremos climáticos de la región.
De acuerdo con el Tyndall Center de Inglaterra, Perú es el tercer país más
vulnerable al cambio climático a nivel mundial. La vulnerabilidad del Perú se ve
influenciada por una variedad de factores, como el derretimiento de los glaciares
en la sierra, la gran concentración de población en las zonas áridas de la costa
y el hecho de que nuestros recursos marinos, como la anchoveta, dependen de
que el agua del océano no incremente su temperatura.
El cambio climático, además de un impacto directo en el ambiente, afecta la
salud, economía y diversos aspectos de la vida de la población. En el Perú los
fenómenos como sequías, fuertes lluvias, inundaciones, heladas, granizadas
se han incremento más de seis veces entre 1997 y 2006 y eventos climáticos
                                                                                                  31
                                   extremos como huaicos, inundaciones, heladas y el fenómeno de El Niño se
                                   está produciendo con mayor frecuencia e intensidad. Estos casos ponen en
                                   evidencia que el cambio climático no es un fenómeno ajeno, sino que influye en
                                   la economía del país y en la vida de cada uno de sus pobladores. En la siguiente
                                   página puedes ver una infografía que ilustra todos los riesgos que enfrenta el
                                   Perú frente al cambio climático.
                                   El Tyndall Center pronostica que el Perú además sufrirá los siguientes efectos negativos:
               Glosario            § La pérdida del 22% de la superficie de nuestros glaciares en los últimos 30
                                       años, que a la vez son el 71% de los glaciares tropicales del mundo.
   Salinización del mar: el agua
   de mar normalmente contiene
                                   § Peligro de extinción de flora y fauna biodiversa en la Amazonía.
   sales como el cloruro de sodio,
   sulfatos y bicarbonato de
                                   § Pérdida de los cultivos vulnerables al cambio climático como el maíz, la papa
   calcio. El término salinización
   se refiere al incremento de la
                                       y el arroz, que forman parte de la canasta básica familiar peruana.
   cantidad de sales.
                                   § Destrucción de la infraestructura vial. Se estima que un 89% de la infraestructura
   Eventos de remoción de              vial en nuestro país es altamente vulnerable a los eventos climáticos.
   masa: como por ejemplo las
   avalanchas o los deslizamientos § Se estima que en 40 años el Perú tendría el 60% del agua que tiene hoy.
   de grandes cantidades de tierra
   y piedras.                      § El aumento de las temperaturas intensifica los incendios forestales y la
   Alud: sinónimo de avalancha,        expansión de plagas que afectan los cultivos.
   se refiere al desplazamiento de
   grandes cantidades de nieve.    § A medida que el clima cambie, las áreas ocupadas por muchas especies no
   Aluvión: referido a la tierra,      serán aptas para su supervivencia, modificándose el mapa de distribución de
   roca y diversos sedimentos          las comunidades biológicas.
   arrastrados por una corriente
   de agua, como por ejemplo       La siguiente tabla resume algunas de las amenazas del cambio climático sobre el Perú:
   cuando un río o arroyo se
   desborda.
                                     Directas
   Desglaciación: pérdida de
   glaciares.                        Variaciones de condiciones de temperaturas: Incremento anómalo de
                                     temperatura y precipitaciones, decremento anómalo de temperatura y
     esertificación pérdida de
   suelos fértiles.                  precipitaciones, adelanto o retraso de las estaciones.
                                     Derivadas del cambio climático
                                     Cambio en la temperatura superficial del mar, nivel de salinización y elevación
                                     del nivel del mar
                                     Incremento en frecuencia, intensidad, duración y cambio en el calendario de
                                     ocurrencia de eventos climáticos extremos y eventos de remoción de masa
                                     asociados:
                                      • Inundaciones                 • Aludes
                                      • Sequias                      • Aluviones
                                      • Heladas                      • Fenómeno El Niño
                                      • Granizadas                   • Fenómeno La Niña
                                      • Huaicos
              Actividad 6            Desglaciación
                                     Desertificación
                   Portafolio de
                   EVIDENCIAS        Elevación del nivel del mar
32
                                                                                    Desarrollo Personal y Ciudadano
http://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2016/05/Tercera-Comunicaci%C3%B3n.pdf
                                                                                   33
34          Cierre
                                                                                                                                 Desarrollo Personal y Ciudadano
   Aplica y comunica lo que sabes
   En esta experiencia de aprendizaje hemos analizado los principales problemas
   ambientales que afectan al mundo: el cambio climático, el calentamiento global,
   la pérdida de la biodiversidad, la contaminación de los océanos y la escasez del
   agua. También se ha visto el riesgo inminente que enfrenta el Perú frente a estos
   problemas ambientales. Ahora, es momento de realizar la actividad de cierre:
   § Primero, investiga sobre un ejemplo claro de cómo las acciones humanas
     agravan o contribuyen con los problemas ambientales. Identifica el problema
     ambiental que estas analizando.
   § Segundo, vincula la información de tu ejemplo con el incremento en la
     vulnerabilidad de una población o grupo humano.
   § Finalmente, reflexiona sobre lo que deberían hacer los principales actores                              Actividad 7
     sociales involucrados en esta problemática. También incluye una reflexión de lo
     que podrías hacer tú como ciudadano.                                                                       Portafolio de
                                                                                                                EVIDENCIAS
A manera de ejemplo, te presentamos este caso:
1. En la investigación encontramos la siguiente noticia:
  El río Rímac en constante amenaza por 17 relaves mineros
  A menos de 100 kilómetros de Lima, en el cerro Tamboraque, miles de toneladas
  de relaves mineros se han acumulado a un lado de la Carretera Central. Durante
  años, ese depósito pasó inadvertido, como una gran amenaza silenciosa. Según
  el Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA), en la cuenca del río
  Rímac, que empieza en la sierra limeña y desemboca en el mar del Callao, existen
  17 relaves formales donde se guardan toneladas de arsénico, plomo, cadmio,
  aluminio y otros residuos mineros.
  Sin embargo, en febrero pasado, a propósito de las lluvias provocadas por El Niño
  costero, las autoridades alertaron que todo ese material tóxico podría deslizarse
  hacia el río Rímac y contaminarlo. Aunque imaginar ese escenario es alarmante,
  porque afectaría la principal fuente de agua potable de Lima y Callao, lo cierto es
  que no se trata del único peligro latente.
  Fuente: https://larepublica.pe/sociedad/1070486-el-rio-rimac-en-constante-amenaza-por-17-relaves-mineros
En este caso el problema ambiental es la contaminación del agua y la posible
escasez del recurso hídrico.
2. Según la noticia, si se llegan a liberar los residuos mineros en el río Rímac, la
   ciudad de Lima podría ver afectada la principal fuente de agua de la ciudad.
                                                                                                                                35
     2
     Experiencia de
     APRENDIZAJE
                      ¿Cómo nos adaptamos al cambio
                      climático?
                      Observa las siguientes imágenes:
                      § ¿Qué tienen en común y de diferente todas estas imágenes?
                      § ¿Alguna de estas tecnologías son usadas en tu localidad? Describe cuál o cuáles
36                                                  Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.
 Situación inicial                                                                                               Uso de
                                                                                                                 TIC
                                                                                                                                             Desarrollo Personal y Ciudadano
  Observa el video y realiza las siguientes actividades en tu portafolio. Luego,                              Observa el víde
                                                                                                                             o:
  coméntales con un compañero:                                                                               “Energías reno
                                                                                                                            vables
                                                                                                             en beneficio d
  § Explica y resume el video en cinco líneas.                                                                             el
                                                                                                             planeta”
  § ¿Estás de acuerdo con la información presentada en el video? ¿Por qué?
  § ¿Qué fuentes de energía contribuyen al calentamiento global y cuáles son
    consideradas “energías limpias”?
     Desarrollo
El cambio climático                                                                                         Actividad 1
El cambio climático es un fenómeno que altera el clima a nivel mundial, con                                      Portafolio de
efectos como un aumento de la temperatura de la atmósfera y los océanos,                                         EVIDENCIAS
disminución de los volúmenes de hielo y nieve, alteraciones en las precipitaciones,
alza del nivel del mar y modificaciones en los patrones de eventos climáticos a
extremos como huracanes.
Actualmente se tiene un consenso científico respecto a la causa del cambio
climático y son las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que se
                                                                                                                ¿Sabías que...?
originan en diversas actividades humanas, principalmente derivadas de la quema
de combustibles fósiles, del cambio de uso de suelo, de las actividades agrícolas                                Los Gases de Efecto
y ganaderas y de la generación de grandes cantidades de desechos.                                               Invernadero (GEI) son
                                                                                                              necesarios para mantener
El siguiente gráfico ilustra las actividades humanas que más contribuyen a la                                la temperatura templada y
generación de GEI a nivel mundial.                                                                         estable en todo el planeta. El
                       Energía                                                                              problema es la acumulación
                                                                                                           excesiva de estos gases en la
                                 35%                                                                                  atmósfera.
                                                            Agricultura                                         Estos gases de efecto
                                                                                                               invernadero incluyen al
  Construcción
                                                                        24%                                vapor de agua, el dióxido de
                                                                                                          carbono, el metano, el óxido de
          6%                                                                                                    nitrógeno y el ozono.
                                                           Industria
     Transporte
                                                                   21%
             14%                                                  FUENTE: IPCC, 2014. Los datos
                                                                  corresponden a las emisiones globales
                                                                  anuales de GEI al año 2010.
Desde el año 2000, el Perú realiza un inventario para conocer las actividades humanas
que más producen GEI en nuestro país. Como resultado de estos inventarios,
en primer lugar aparece el cambio de uso de suelo referido principalmente a la
deforestación de la Amazonía, donde se cambia el uso del suelo que es parte del
bosque a suelo que es usado en la agricultura. El segundo lugar le corresponde al
sector energía, principalmente al transporte terrestre; y en tercer lugar encontramos
a la agricultura. Es interesante notar que los procesos industriales están en el último
lugar en nuestro país, pero es la tercera causa a nivel mundial.
                                                                                                                                            37
                    Haber realizado este inventario ha permitido identificar y cuantificar los sectores
                    con las mayores emisiones con el fin de promover esfuerzos nacionales de
                    mitigación con los que el país puede y debe contribuir a la meta global de lucha
                    contra el cambio climático.
                    Fuente: https://elcomercio.pe/peru/madre-de-dios/deforestacion-madre-dios-alcanza-20-mil-hectareas-noticia-
                    482899?foto=2
                    Según el Proyecto de Monitoreo de los Andes Amazónicos (MAAP, por sus siglas
                    en inglés) la región de Madre de Dios perdió 6 mil hectáreas de bosque en lo que
                    va del 2018. La Pampa, en la zona de amortiguamiento de la Reserva Nacional
                    Tambopata, y la zona del Alto Malinowski continúan siendo dos de las áreas
                    críticas de deforestación debido al voraz avance de la minería ilegal de oro.
                    Si no se toman medidas para mitigar y reducir los efectos del cambio climático
                    los efectos económicos, sociales y ambientales pueden ser significativos. El Perú,
                    América Latina y el Caribe, como el resto del mundo, deben buscar la manera de
                    equilibrar el desafío del cambio climático y, al mismo tiempo, mantener un ritmo
                    de crecimiento económico que busque una mejora de las condiciones sociales
                    y de un respeto al medio ambiente. Ello implica transformaciones importantes
                    al estilo actual de desarrollo y la aplicación de un conjunto de políticas públicas
                    consistentes con un desarrollo sostenible.
                    Hasta aquí, a partir de lo leído, responde unas preguntas en el portafolio.
   Actividad 2
      Portafolio de
      EVIDENCIAS
38
El desarrollo sostenible
Pensar en lo que significa el desarrollo es complejo, pues diferentes grupos humanos y
                                                                                                                                   Desarrollo Personal y Ciudadano
culturas pueden tener una visión propia de lo que el desarrollo significa para ellos. Si a
esto le sumamos el aspecto de sostenibilidad la situación se vuelve aún más compleja.
Frente a esto, en 1987 en un esfuerzo mundial que culminó en la publicación del
Informe titulado «Nuestro futuro común» elaborado por la Comisión Mundial sobre el
Medio Ambiente y el Desarrollo, se definió al desarrollo sostenible como la satisfacción
de las necesidades de la generación presente sin comprometer la capacidad de las
generaciones futuras para satisfacer sus propias necesidades».
En esta definición, se reconoce la capacidad limitada de nuestro planeta por
proveer recursos necesarios para la vida, como agua, suelo, alimentos, fuentes
de energía, etc. y se toma en cuenta que para la subsistencia de nuestra especie
en los siglos siguientes es necesario administrar esos recursos de manera
responsable. Para lograr esto, el desarrollo sostenible trata de equilibrar el
desarrollo económico, el desarrollo social y la protección del medio ambiente.
La comunidad internacional se reunió en Río de Janeiro, Brasil, en 1992, para
discutir los medios para poner en práctica los principios del desarrollo sostenible.
Durante la denominada Cumbre de la Tierra de Río, los líderes mundiales
adoptaron el Programa 21, con planes de acción específicos para lograr el
desarrollo sostenible en los planos nacional, regional e internacional.
Estos esfuerzos siguieron en el año 2002 en la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo
Sostenible, donde se aprobó el Plan de Aplicación de Johannesburgo. El Plan
de Aplicación se basó en los progresos realizados y las lecciones aprendidas
desde la Cumbre de la Tierra, y prevé un enfoque más específico, con medidas
concretas y metas cuantificables.
En 2012, veinte años después de la histórica Cumbre de la Tierra, los líderes mundiales          Las Naciones Unidas (UN)
                                                                                             lideran el esfuerzo mundial para
se reunieron nuevamente en Río de Janeiro y como resultado de esta cumbre, los
                                                                                                lograr estos ODS. Si quieres
países acordaron crear un grupo de trabajo abierto para desarrollar un conjunto de
                                                                                               saber más sobre cada uno de
objetivos de desarrollo sostenible. Después de más de un año de negociaciones, este           ellos pueden visitar la siguiente
grupo de trabajo abierto presentó los 17 objetivos de desarrollo sostenible.                            página web:
Los diferentes gobiernos del mundo apuntan a lograr que estos 17 ODS se                             https://www.un.org/
cumplan el año 2030 logrando de esta manera impulsar el desarrollo sostenible                   sustainabledevelopment/es/
de todos los países del mundo.                                                                           education/
                                                                                                                                  39
                                 Adaptación y mitigación frente al cambio climático
                                 Nuestro país es especialmente vulnerable a los efectos del cambio climático.
                                 La manera como nuestro país se prepara para afrontar estos efectos es
                                 formulando metas de adaptación y mitigación expresadas en las Contribuciones
                                 Nacionalmente Determinadas (NDC por sus siglas en inglés). En ellas se involucra
                                 a todos los sectores y actores de la sociedad en torno a objetivos comunes para
                                 la sostenibilidad del país.
                                 Estas NDC son la respuesta peruana al cambio climático y si juntamos las de cada
                                 país se constituyen como el compromiso de la comunidad internacional para
                                 enfrentar sus impactos y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero
                                 limitando así el incremento de la temperatura media del planeta muy por debajo
                                 de los 2 °C.
          ¿Sabías que...?
                                 Asimismo, las NDC peruanas también evidencian que el Perú apuesta por
   La adaptación y la mitigación construir una economía verde; es decir, a tener un crecimiento económico sin
        son las dos respuestas   degradar el ambiente y también buscan generar beneficios sociales, ambientales
         principales al cambio   y económicos, expresados en:
     climático. Constituyen dos
    caras de la misma moneda:
   la mitigación se ocupa de las
    causas del cambio climático
    y la adaptación aborda sus                                                    Mejora en la
               impactos.                                                         calidad del aire
                                                             Generación de
                                                           trabajo incluyendo
                                                              zonas rurales
                                                                               Conservación de la
                                                                                  viodiversidad
                                                                    Estabilización y
                                                                   regulación de los
                                                                      ecosistemas
                                                                                          Mejora en
                                                                                         la seguridad
                                                                                          energética
40
Estas NDC responden a las siguientes líneas de acción en adaptación y mitigación:
                                                                                                          Desarrollo Personal y Ciudadano
Como hemos visto anteriormente, la deforestación y pérdida de bosques es la
primera categoría de emisión de gases de efecto invernadero en nuestro país
y las acciones de mitigación que buscan frenar esta situación se agrupan en la
categoría de mitigación llamada USCUSS (Uso del Suelo, Cambio de Uso del
Suelo y Silvicultura). En cantidad de GEI producido le siguen los sectores de
energía, agricultura, generación de desechos y procesos industriales y vemos que
todos ellos tienen líneas de acción para reducir la cantidad de GEI producidos y
así mitigar los efectos del cambio climático.
Por ejemplo se crean los Mecanismos de Desarrollo Limpio (MDL), Mecanismos
de Reducción de Emisiones debidas a Deforestación y Degradación de Bosques
(REDD), Programas para la promoción del uso de biocombustibles y otras
energías renovables y mejorar la eficiencia energética, y Estrategias de Manejo
del uso de residuos sólidos.
¿Por qué es importante conservar los bosques y evitar la deforestación?
Conservar los bosques y evitar la deforestación es importante porque los árboles
y los bosques absorben el CO2 de la atmósfera y lo convierten en carbono. A
este proceso se le denomina “fijación del carbono”. Por el contrario cuando
destruyen, queman o explotan excesivamente, se libera el CO2 a la atmósfera
agudizando el problema.
Actualmente, los bosques del planeta y sus suelos almacenan más de un billón de
toneladas de carbono, el doble de la cantidad que flota en la atmósfera.
En el Perú, y en muchas partes del mundo, los bosques son constantemente
amenazados por el ser humano y sus actividades económicas.
Entre las principales acciones humanas se encuentra la agricultura de roza y quema,
la extracción de leña y sobrepastoreo en la sierra, la agricultura a gran escala y
plantaciones forestales, la limpia de bosques para cultivar coca y construcción de
pistas de aterrizaje ilegales, el pastoreo de ganado, el desarrollo de carreteras e
infraestructura en la Amazonía, así como el aumento de la demanda por la tierra
y los recursos debido al crecimiento de la cantidad de pobladores de una zona.
Lee el caso a continuación, que refleja lo que sucede en Madre de Dios. Luego,
                                                                                      Actividad 3
responde unas preguntas sobre él en el portafolio.                                       Portafolio de
                                                                                         EVIDENCIAS
                                                                                                         41
      Así ha cambiado la selva peruana debido a la deforestación
      Madre de Dios superó el año 2017 las 20 mil hectáreas de bosque deforestadas por
      el avance de la minería aurífera, la agricultura a pequeña escala y la construcción de
      carreteras. El año 2018 la región perdió 6 mil hectáreas de bosque, considerado uno
      de los más biodiversos del mundo. La Pampa, en la zona de amortiguamiento de la
      Reserva Nacional Tambopata, y la zona del Alto Malinowski continúan siendo dos de
      las áreas críticas de deforestación debido al voraz avance de la minería ilegal de oro.
   ¿Qué acciones realiza el gobierno del Perú para adaptarse
   al cambio climático?
   Según la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
   (CMNUCC) adaptarse a los efectos del cambio climático implica ajustar los
   sistemas sociales, ecológicos o económicos para responder a los impactos
   actuales o esperados del cambio climático.
   El estado peruano entiende que el impacto no solo se refiere a lo negativo,
   sino también a aprovechar las oportunidades que surjan, y ha priorizado cinco
   grandes áreas de adaptación tal como podemos ver en el siguiente gráfico:
         agricultura          agua      pesca y acuicultura    bosques             salud
   Existen muchas opciones de medidas de adaptación, que pueden impulsarse
   desde los gobiernos nacionales, regionales, locales o por la sociedad civil.
   A continuación mencionamos algunos ejemplos para evidenciar las múltiples
   opciones de acción que existen a nivel gubernamental:
   En agricultura:
        § Manejo eficiente del agua de riego
        § Monitoreo y predicción del clima
        § Sistemas de cultivo múltiples (a diferencia de los monocultivos)
        § Desarrollo de variedades o especies resistentes a las plagas y adaptadas al
           clima (sequías, inundaciones o calor extremo)
        § Adopción de nuevas técnicas y tecnologías
   Para el manejo de la biodiversidad:
        § Aumentar el número de áreas naturales protegidas
        § Incorporar buenas prácticas en el sector de la pesca
        § Gestión y protección de los bosques
   En el sector salud:
        § Prevención de las enfermedades transmitidas por ingerir agua contaminada
        § Diseño de sistemas de atención y prevención de desastres naturales
        § Investigación sobre los mosquitos y otros agentes transmisores de
            enfermedades
42
    § En lo que respecta al alza del nivel del mar:
    § Protección de los humedales costeños
                                                                                                        Desarrollo Personal y Ciudadano
    § Códigos de construcción y edificios robustos ante inundaciones
    § Sistemas de alerta frente a inundaciones
Para poder lograr esta adaptación, la comprensión que tenemos sobre el clima
y cómo está cambiando también debe incrementarse. Para ello es importante la
investigación científica, la generación de escenarios climáticos que nos permitan
imaginar los cambios en el futuro y prever sus impactos, así como el análisis de
información social, económica y ambiental.
El siguiente gráfico
ilustra el proceso
que se sigue para
obtener información,
entender la
situación, poder
tomar decisiones
informadas y de esa
manera implementar
la medidas correctas
y oportunas.
Con esta
información es
posible establecer
las bases para la
adaptación desde
un enfoque de
gestión del riesgo,
minimizando las
probabilidades de
daños y pérdidas
(impactos). Esto
permitirá tomar
decisiones que
respondan con
eficacia a las
necesidades de la
población.
Hasta aquí, a
partir de lo leído,
responde unas                                                                       Actividad 4
preguntas en el                                                                        Portafolio de
portafolio.                                                                            EVIDENCIAS
Fuente: http://www.minam.
gob.pe/wp-content/
uploads/2016/05/Tercera-
Comunicaci%C3%B3n.pdf
                                                                                                       43
   Acciones ciudadanas de adaptación y mitigación al
   cambio climático
   La cantidad de GEI vertidos a la atmósfera y el cambio climático como
   consecuencia directa, son responsabilidad de los seres humanos. Las actividades
   económicas que responden a patrones de consumo exagerados, ejercen una
   gran presión sobre los recursos naturales del planeta, consumiéndolos hasta
   agotarlos, y generando además una demanda cada vez más grande de energía.
   Pero así como nosotros somos los responsables por el cambio climático, también
   somos parte importante de la solución. No todo depende de los gobiernos y
   organismos internacionales.
   ¿Qué podemos hacer cada uno de nosotros?
   1. Reducir la cantidad de GEI que emitimos:
       § Caminar más
       § Usar más la bicicleta
       § Utilizar el transporte público
       § Exigir a sus autoridades mejoras en vías para bicicletas, peatones y el
         transporte público, un país realmente desarrollado ofrece esas opciones
       § Si compran un auto que sea eficiente y emita pocos gases invernadero
       § Mantengan su auto en condiciones óptimas (revisiones)
       § Revisen el nivel de inflado de sus neumáticos
       § Usa el aire acondicionado del auto lo menos posible
       § Utilicen combustibles renovables
   2. Ahorra energía:
       § Utiliza focos ahorradores
       § Siempre apaga las luces cuando no las utilizas
       § No dejes los electrodomésticos en stand by, desenchúfalos
       § No utilices la plancha durante la noche, cuando el consumo de energía
         eléctrica aumenta
       § Comprar productos de enfriamiento, calentamiento, electrónicos y
         eléctricos que utilicen la energía de manera eficiente
       § Usar el aire acondicionado, lo menos posible, abrir ventanas y usar
         ventiladores, ayuda a gastar menos electricidad
       § Seca tu ropa colgándola al sol y no en secadoras de ropa que usan una
         enorme cantidad de electricidad y además desgastan la ropa
       § Utilice el sol para calentar su agua y si es posible instale paneles solares
         para crear su propia electricidad
   3. Pon en práctica las 3R: reducir, reutilizar, reciclar:
      Reduce: consume menos y de manera más eficiente. Por ejemplo:
       § Trata de disminuir la cantidad de basura y desechos orgánicos que produce
       § No compres productos que traigan empaque excesivo
       § Vuélvete un consumidor responsable: compra lo que realmente necesites, prefiere
          consumir productos locales y prefiere empresas que tengan consciencia ambiental
44
   § Reducir el uso del plástico, cuando vas de compras lleva una bolsa reutilizable
     (de tela o similar) y no recibas bolsas plásticas. Comenta y recomienda en
     las tiendas y supermercados que dejen de usar bolsas plásticas y cobren
                                                                                                           Desarrollo Personal y Ciudadano
     por ellas para estimular el uso de opciones ambientalmente saludables.
   § Uso eficiente del agua en el hogar. Duchas cortas, uso esporádico de la tina,
     métodos eficientes de lavado de platos, apaga el agua mientras te lavas
     los dientes y afeitas. Repara fugas lo antes posible. Riega en el momento
     menos caluroso del día. Utilice grifos de baños, duchas y cocina que sean
     ahorradores. Usar agua menos caliente en duchas y baños de tina ayuda
     mucho también.
   § Come menos carne, aparte de generar mucho
     CO2 y Metano, la industria de la carne es
     extremadamente contaminante y destructiva para
     el ambiente.
  Reutiliza: aprovecha los mercados de segunda
  mano para adquirir o intercambiar objetos, dale
  un segundo (o tercer o cuarto) uso a botellas,
  empaques y otros objetos en tu casa o centro de
  trabajo.
  Recicla: busca la forma de reciclar los empaques
  de los productos que consumes, encuentra dónde
  dejar el plástico, metal y vidrio para reciclaje y que
  sea una costumbre preparar el desecho de reciclaje
  de una manera que sirva a los encargados de esa
  actividad.
  4. Actúa para cuidar los bosques:
  § Si vives en el campo, evita la quema de pastos,
    pues pueden provocar incendios forestales
  § Si vas a comprar madera y objetos hechos con
    madera, elige aquella que proviene de bosques
    manejados y certificados como sostenibles
  § Cuida los parques, jardines y bosques. Si
    puedes, planta todos los árboles que puedas
    durante tu vida.
      Adaptado de: https://www.sostenibilidad.com/cambio-climatico/6
      acciones-contra-el-cambio-climatico/
Hasta aquí, a partir de lo leído, responde unas
preguntas en el portafolio.                                                            Actividad 5
                                                                                          Portafolio de
                                                                                          EVIDENCIAS
       Cierre
  Aplica y comunica lo que sabes
  En esta experiencia de aprendizaje hemos analizado las causas del cambio climático
  así como las medidas de adaptación y mitigación frente a sus consecuencias.
  Entonces, es momento de realizar la actividad de cierre: elabora un afiche donde
                                                                                       Actividad 6
  expliques cómo el cambio climático nos hace vulnerable y la manera como la              Portafolio de
  adaptación mitigación permitirían un desarrollo sostenible del país.                    EVIDENCIAS
                                                                                                          45
     3
     Experiencia de
     APRENDIZAJE
                      ¿Cómo vemos nuestra diversidad
                      cultural?
                      Observa las siguientes imágenes con atención:
                      § ¿Encuentras algo en común entre las imágenes mostradas?
                      § ¿A qué crees que nos referimos cuando decimos “diversidad cultural”?
46                                Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común.
 Situación inicial                                                                       Uso de
                                                                                         TIC
                                                                                                                      Desarrollo Personal y Ciudadano
  Observa el video y realiza las siguientes actividades en tu portafolio. Luego,       Observa el víde
                                                                                                      o:
  coméntales con un compañero:                                                         Diversidad Cultu
                                                                                                       ral
                                                                                       Peruana
  § ¿Qué ideas o sentimientos te surgen al ver el video?
  § ¿Conoces alguno de los lugares mostrados en el video? ¿Qué más puedes
    comentar sobre dicho lugar?
  § ¿Cuáles crees que son los factores que hacen que el Perú sea tan diverso?
     Desarrollo
¿Qué es la diversidad cultural?                                                                   Actividad 1
La diversidad cultural es considerada como un pilar del desarrollo humano                            Portafolio de
sostenible, un bien valorado, promovido y protegido en el mundo entero. Engloba                      EVIDENCIAS
las diferentes manifestaciones artísticas, tradiciones, conocimientos, costumbres,
lenguas, etc. que poseen sus habitantes.
Esta riqueza está relacionada con la diversidad geográfica y el desarrollo histórico
de un país.
Reconocer la diversidad cultural de un país es importante para que se gobierne y
conviva de manera inclusiva y respetuosa, porque así las políticas y programas que
se fomenten atenderán a esta realidad y promoverán la valoración a las diferentes
‘identidades’ que conforman un país.
Es por ello, que nuestro país cuenta con un marco legal que se inscribe en las
normas internacionales y que se encuentra en constante crecimiento.
La diversidad cultural forman parte del
patrimonio común de la humanidad pues
refleja la multiplicidad e interacción de las
culturas que coexisten en el mundo y que,
por ende,. Se manifiesta por la diversidad
del lenguaje, de las creencias religiosas, de
las prácticas del manejo de la tierra, en el
arte, en la música, en la estructura social, en
la selección de los cultivos, en la dieta y en
todo número concebible de otros atributos
de la sociedad humana. En el Perú, la
diversidad cultural favorece el desarrollo del
país debido a las características que presenta,
como recursos étnicos, sociales, tradiciones,
regiones, fauna, flora y paisajística. La
valoración de la diversidad aporta al ciudadano valores como la tolerancia, la
cooperación y el aprecio sincero hacia los demás.
                                                                                                                     47
                    La diversidad cultural del Perú
                    Según la UNESCO, en todo el mundo hay unos 370 millones de indígenas que
                    ocupan el 20% del territorio. Son unas 5000 culturas diferentes que representan la
                    mayor parte de la diversidad cultural del planeta. Más de 670 pueblos indígenas
                    son de América Latina.
                    El Perú es el tercer país con mayor población indígena de la región (CEPAL 2007).
                    En el Perú conviven pueblos indígenas con sus respectivas lenguas, tradiciones,
                    cosmovisiones y costumbres. Tienen en común el que establecen una relación
                    espiritual, cultural, política, social y económica con sus tierras y su derecho
                    consuetudinario, desarrollando una alta responsabilidad por la preservación de
                    los recursos para garantizar su uso por las futuras generaciones. Los procesos
                    históricos por lo que han pasado son complejos. Por tanto, debemos considerar
                    lo indígena como una identidad activa, en constante redefinición, lo que se
                    relaciona sobre todo con la manera en que de modo autónomo estos pueblos
                    van definiéndose ellos y sus agendas.
                    Actualmente, el Perú no cuenta con un instrumento de medición especializado
                    para población indígena. Los últimos censos realizados no incluyeron información
                    sobre la auto-adscripción étnica de las personas. Recién en el censo del 2017 se
                    incluyó esta categoría. Por esta razón, suele estimarse la cantidad de población
                    indígena en el país a partir de la variable lengua indígena. En la siguiente página
                    puedes ver un mapa de todas las lenguas indígenas registradas en el Perú, esto
                    nos da una idea de la gran riqueza cultural que poseemos.
                    Retos y posibilidades de la diversidad cultural
                    § Brinda la posibilidad de establecer relaciones armónicas y de respeto entre los
                       pueblos que conforman un país.
                    § Permite construir mecanismos y escenarios de valoración donde las diferencias
                       étnicas- culturales son fortalezas que permiten construir soluciones creativas.
                    § Ayuda a reflexionar las diversas maneras en que es pensado y vivido el bienestar
                       por las diferentes personas y pueblos y, por lo tanto, nos cuestiona sobre el
                       modo de adaptar nuestros modelos de desarrollo a estas experiencias.
                    § Permite vivir reconociendo los aportes de cada persona y pueblo en los
                       sucesos del país y en su propia conformación dinámica. Así es un elemento
                       clave para afirmar la dignidad de las personas, su autor reconocimiento y sus
                       derechos humanos, conservando su identidad cultural.
                    § Tiene un enorme potencial para enfrentar la exclusión y la discriminación, pues
   Actividad 2         hace de la diferencia algo positivo y promueve condiciones para una cultura
                       de paz y convivencia enfocada en el bien común.
      Portafolio de
      EVIDENCIAS
48
49
     Desarrollo Personal y Ciudadano
                    La modernidad y el respeto a la diversidad cultural
                    Organismos como la ONU y países como el Perú han adoptado los 17 objetivos
                    del desarrollo sostenible como una manera de mejorar la calidad de vida de sus
                    ciudadanos en el presente y asegurar las mismas condiciones de vida digna y
                    segura para las generaciones futuras.
                    Tal como hemos visto en la sección anterior, la diversidad cultural nos invita a
                    reflexionar sobre las distintas maneras en que es pensado y vivido el desarrollo.
                    Pero, ¿qué significa ser un país desarrollado de manera sostenible? ¿Acaso la
                    modernidad implica renunciar a los principios del desarrollo sostenible o a la
                    identidad cultural propia?
                    Hoy se reconoce que la conservación de las tradiciones y valores culturales y la
                    aspiración de un desarrollo sostenible no son opuestas. Por el contrario, algunas
                    tradiciones y conocimientos ancestrales pueden ser útiles para el logro de los
                    objetivos de desarrollo sostenible, como veremos más adelante.
                    Se reconoce también que el desarrollo no se mide sólo con indicadores como
                    el producto bruto interno (PBI) o ingreso per cápita, sino que implica también
                    factores sociales, culturales y de calidad de vida.
                    En un mundo globalizado
                    como             el      actual,            la
                    homogenización es una de
                    sus consecuencias: en todos
                    los rincones del planeta
                    se consumen los mismos
                    productos como Coca-
                    Cola y McDonalds. Pero
                    la otra cara de la moneda
                    es la fragmentación, o al
                    menos el fortalecimiento
                    de        identidades              locales,
                    frente a esta globalización.
                    Conforme se intensifican
                    los contactos entre pueblos
                    y culturas diferentes se
                    intensifica también el deseo
                    de esos pueblos de reafirmar
                    sus identidades propias y
                    diferenciarse del otro. Sin
                    duda, el mantenimiento de
                    la identidad y diversidad
                    cultural en un mundo
                    amenazado el cambio climático y bajo los efectos de la globalización afronta
                    grandes retos para hacer frente a ambas situaciones.
                    Fuente: https://estadofobia.files.wordpress.com/2013/06/indio-ao-celular.jpg
   Actividad 3
      Portafolio de
      EVIDENCIAS
50
Conociendo nuestra diversidad cultural a través de mitos
y leyendas                                                                                      ¿Sabías que...?
                                                                                                                               Desarrollo Personal y Ciudadano
Los mitos y leyendas que distintos grupos y poblaciones humanas generan                      Puedes encontrar muchos
                                                                                              recursos que recopilan la
pueden abordarse de diferentes maneras. Una de estas miradas es verlos como
                                                                                              riqueza cultural del Perú.
un discurso que corresponde a la forma en que estas poblaciones se representan,
y a su relación con diferentes objetos mentales o materiales de su ambiente.                 En el siguiente link puedes
                                                                                               leer una serie de relatos
En este sentido, cabría preguntarse, ¿cuál es el sentido y la importancia de                relacionados al cuidado del
estos mitos y leyendas? ¿Podremos sacar aprendizajes de ellos para enfrentar                               agua.
el cambio climático?                                                                               http://www.un.org/
                                                                                                waterforlifedecade/pdf/
Las diversas culturas construyen representaciones materiales y mentales que               panraran_yacu_lizardo_romero_
expresan deseos y/o realidades correspondientes a los cambios producidos en                               spa.pdf
los ecosistemas o la valoración que de ellos se hace en función de su necesidad            Y en este una recopilación de
de conservación. Es así, que conocer y valorar la riqueza cultural también nos                  relatos de varios países
brinda herramientas para entender la realidad y así poder generar acciones de              tt            . acsoandes.edu.ec
adaptación y mitigación acordes a los distintos grupos y poblaciones humanas.                   libros/digital/43567.pdf
Veamos dos ejemplos de mitos con claras alusiones al ambiente y su conservación:
1. La lupuna y el chullachaqui
  La lupuna es un árbol imponente y típico del Amazonas
  cuyo tronco puede llegar a medir unos diez metros
  de ancho. Los nativos peruanos consideran que este
  árbol alberga un espíritu protector del bosque. El
  chullanchaqui es esta pequeña criatura que, al igual
  que el árbol lupuna, se encarga de proteger los
  bosques. Esta criatura tiene una apariencia única: es
  muy pequeño, su pie izquierdo es muy pequeño y su
  pierna derecha es una pata de palo. Se dice que este
  ser llama a las personas que deambulan por el bosque,
  de modo que estas lo sigan y luego se pierdan en el
  laberinto de árboles.
2. Los lic lic de la Jalca
  La gente del páramo jalca, cuenta que hace muchísimos años, en estos
  pajonales y en ciertas lagunas, existían abundantes patos, chinas lindas que
  comen gusanos, y también, de vez en cuando, llegaban los gansos de los
  Andes o guallatas, de plumas blancas y negras en las alas, que graznaban
  fuertemente al asentar o al volar. Ocurrió que un día de enero cayó una
  fuerte granizada que duró muchas horas y cubrió casi todos los pajonales
  con blanco granizo. La gente ya estaba sufriendo porque el granizo no
  se derretía, pero cuentan que en la madrugada el granizo se convirtió en
  blancas gaviotas que, al alzar el vuelo, gritaban lic lic lic. Así surgieron los lic-
  lic" o gaviotas de los Andes que, según decían, se alimentaban de gusanos y
  también de los granizos, que era de donde habían salido. Hace muchos años
  que ya no caen estas granizadas tan fuertes y, por lo tanto, los lic-lic están
                                                                                                         Actividad 4
  desapareciendo y con ellos también la abundante vegetación de la jalea.
                                                                                                              Portafolio de
                                                                                                              EVIDENCIAS
                                                                                                                              51
   Nuestra diversidad cultural y el cambio climático
   En el 2014, el Ministerio del Ambiente (MINAM) organizó el Concurso Buenas
   Prácticas frente al Cambio Climático en el medio rural, con el propósito de
   valorar, recuperar y compartir los saberes y prácticas de las comunidades y
   pequeños productores para adaptarse a las condiciones de cambio climático,
   o para mitigarlo, reduciendo las emisiones de gases de efecto invernadero. El
   concurso nació con la convicción de que las comunidades albergan saberes y
   aprendizajes eficientes que permiten afrontar el cambio climático.
   1. Conservación de suelos con formas de labranza ancestrales, frente a procesos
      de erosión intensificados por el impacto de lluvias extremas torrenciales,
      aparición de enfermedades por excesiva agua.
      Localización de la buena práctica: Comunidades campesinas Siusa,
      Ccamahuara y Occoruro, distrito San Salvador, provincia Calca, región Cusco.
      Los miembros de estas comunidades campesinas preparan y labran la tierra
      con mínimo impacto, basándose en los conocimientos locales y ancestrales
      de las variables geográficas y climáticas que afectan a sus comunidades,
      como las lluvias intensas y las heladas, que incrementan la pérdida de las
      cosechas de papas y ollucos.
      Estas lluvias intensas generan la erosión del suelo, además de propiciar la
      formación de charcos de agua que favorecen la aparición de enfermedades
      que arruinan las cosechas. Además, la presencia de las heladas y temporadas
      de sequía intensa también incrementan la vulnerabilidad de sus cultivos.
      Para enfrentar esta situación, emplean su conocimiento tradicional y tienen
      diversos tipos de labranza dependiendo del tipo de suelo: para suelo arcilloso
      o para suelo franco arenoso; diferenciándolos además por la altura donde
      se ubican los terrenos. También crean surcos para que el agua de lluvia
      drene y aprovechan las heladas para transformar los alimentos y preparar
      chuño y moraya.
52
2.    onificación Ecológica Económica Cultural de los pueblos Kichwa.
     Localización de la buena práctica: Comunidades nativas Kawana Sisa, Chirik
                                                                                                                                            Desarrollo Personal y Ciudadano
     Sacha, Kopal Saha, Nuevo Arika de Kachi aku, Ishichiwi; distritos Alto Saposoa,
     Aguablanca, San José de Sisa y San Martín Alaw; provincias El Dorado y
     Huallaga, región San Martín.
     En esta iniciativa las comunidades han generado planes para gestionar y
     ordenar las actividades dentro de su territorio, con un enfoque conservacionista
     utilizando sus conocimientos ancestrales. En este ordenamiento se combina
     el conocimiento ancestral y la tecnología moderna como los sistemas de
     información geográfica (SIG) y diversas técnicas de información y comunicación.
(Fuente : http://www.minam.gob.pe/cambioclimatico/wp-content/uploads/sites/11/2015/12/9-Informe-validacion-practicas-
de-lecciones-de-la-tierra-465-discos.compressed.pdf )
     Para organizar las actividades de su territorio, se incorporaron conceptos de
     territorialidad y categorías de uso, así como el conocimiento poblacional del
     territorio y saberes etnobotánicos ligados al territorio y a la cultura indígena
     de la zona. Es así que lograron determinar que casi el 50% de su territorio
     debe ser área de conservación de bosques y suelos.
           Cierre
     Aplica y comunica lo que sabes
     A lo largo de esta experiencia de aprendizaje hemos reflexionado sobre la diversidad
     cultural del Perú y hemos visto la repercusión que tiene en el entendimiento del
     ambiente para afrontar el cambio climático. Ahora es momento de desarrollar la
     actividad final. Para ello, realiza los siguientes pasos:
     § Responde la pregunta: ¿qué repercusiones tiene el conocimiento y valoración
       de la diversidad cultural en la forma de vida de las personas y en su forma de
       relacionarse con otras? ¿Por qué? No olvides hacer referencia a las fuentes
       vistas en el libro.
     § Luego, responde esta pregunta: ¿qué ejemplos conozco de aplicación de los
       conocimientos ancestrales para la adaptación y mitigación frente al cambio
       climático? No olvides hacer referencia a las fuentes vistas en el libro y aquellas
       que investigues.                                                                                                 Actividad 5
     § Reúnete con otros compañeros y dialoguen sobre sus respuestas. En el proceso,                                       Portafolio de
       reconozcan las semejanzas y diferencias, y las razones de estas.                                                    EVIDENCIAS
                                                                                                                                           53
 Cuidar el planeta es cuidar la salud
 de todos
   Experiencia de aprendizaje 1               Experiencia de aprendizaje 3
   Los comentarios críticos como una forma de Analizamos diversas situaciones a través de las
   expresión                                  entrevistas y encuestas
   Experiencia de aprendizaje 2               Experiencia de aprendizaje 4
   Cuidemos el ambiente empleando el discurso Nuestro futuro en una hoja de vida
54
                                         Comunicación
                                       Cada ser humano tiene sus aspiraciones y proyectos
                                       de vida personales. Sin embargo, lo común a todos es
                                       la aspiración por una educación, salud, alimentación y
                                       vivienda digna y de calidad.
                                       Estas aspiraciones se realizarán en la medida en
                                       que se procure un ambiente sano y equilibrado
                                       ecológicamente en el que las personas puedan
                                       desarrollarse con dignidad tomando conciencia de
                                       que cuidar el ambiente es importante, porque lo que
                                       a él le afecta y acontezca le ocurrirá a todos los seres
                                                                                                   Comunicación
                                       vivos por igual.
                                       En ese sentido, es importante conocer los mecanismos
                                       para demandar y reclamar ante situaciones de
                                       vulneración del ambiente y exigir el respeto del
                                       mismo.
                                       Para hacerlo es necesario, desarrollar capacidades
                                       relacionadas a la comunicación; tales como la expresión
                                       y comprensión oral, comprensión y producción de
                                       textos y otras habilidades comunicativas que nos
                                       permitan defender nuestro derecho a vivir en un
                                       ambiente sano.
                                       En grupo, comenta.
                                       1. ¿Por qué conociendo la necesidad de cuidar el
                                          ambiente no somos capaces de identificar y utilizar
                                          los mecanismos que nos permitan realizarlo?
                                       2. ¿ ué habilidades comunicativas crees que
                                          necesitas desarrollar para hacer una defensa real y
                                          efectiva del ambiente?
      ¡Reflexionemos!
¿Por qué es importante expresarnos
   y opinar ante las situaciones que
          contaminan el ambiente?
                                                                                                  55
                    ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
   A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus
   competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades,
   los desempeños y los contenidos a trabajar.
               Competencias
                                                                                         Lee diversos tipos de textos escritos en su
                                Se comunica oralmente en su lengua materna.
    Experiencias                                                                                         lengua materna.
    de aprendizaje
                              Obtiene información del texto oral.                    Obtiene información del texto escrito.
                              § Identifica datos y situaciones centrales en textos   § Identifica la información relevante que se encuentra
          Experiencia de        orales.                                                 en distintas partes del texto.
           aprendizaje 1
     Los comentarios críticos                                                        Infiere e interpreta información del texto.
          como una forma      Infiere e interpreta información del texto oral.
                                                                                     § Deduce el tema y el propósito del texto a partir de
            de expresión.     § Aplica la escucha atenta y analítica al tomar          la información relevante y detalles significativos.
                                apuntes.
                                                                                     § Explica el propósito del texto teniendo en cuenta
                              § Deduce hechos, temas y propósito en textos orales.     la información relevante y detalles significativos
                                                                                       apoyándose en su experiencia y contexto
                                                                                       sociocultural.
                              Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma
          Experiencia de      coherente y cohesionada.                               § Sintetiza información y lo organiza en un cuadro
           aprendizaje 2                                                               de resumen.
                              § Expresa ideas adaptándose al propósito,
      Cuidemos el ambiente
     empleando el discurso.     destinatario de acuerdo a la situación comunicativa.
                                                                                     Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y
                                                                                     contexto del texto.
                              Utiliza recursos no verbales y paraverbales de
                              forma estratégica.                                     § Opina sobre la forma y el contenido de texto a
                                                                                       partir de sus experiencias y conocimientos previos.
                              § Utiliza recursos no verbales y para verbales para
                                reforzar y enfatizar su expresión de acuerdo a la
          Experiencia de                                                             § Expresa su posición crítica sobre el tema, el
                                situación comunicativa.
           aprendizaje 3                                                               propósito del texto y la intención del autor.
        Analizamos diversas
      situaciones a través de Interactúa estratégicamente con distintos
           las entrevistas    interlocutores.
            y encuestas.
                              § Participa en diversos intercambios orales,
                                alternando roles de como hablante y oyente,
                                respetando los turnos de habla de su interlocutor.
                              Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y
          Experiencia de      contexto oral.
           aprendizaje 4
      Nuestro futuro en una   § Opina sobre la validez de hechos y temas a partir
            hoja de vida.       de sus conocimientos y experiencias. Evalúa sus
                                efectos en los oyentes.
56
   Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.                                         Contenidos
Adecúa el texto a la situación comunicativa.                         §   La toma de apuntes
§ Adapta las ideas del texto al propósito, destinatario y contexto   §   Escucha atenta y analítica
  sociocultural a partir de sus saberes previos y fuentes de         §   La relectura
  información complementarias.                                       §   El cuadro de resumen
                                                                     §   La postura
                                                                     §   El comentario crítico
Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y
cohesionada.
§ Organiza lógicamente las ideas del texto en torno a un tema
                                                                                                                           Comunicación
  estructurándolas en párrafos de acuerdo a algunos géneros
  discursivos.
Utiliza las convenciones del lenguaje escrito de forma               §   El discurso
pertinente.                                                          §   Los recursos discursivos persuasivos
§ Relaciona las ideas del texto que escribe a través del uso         §   Los contraargumentos
  adecuado de diversos tipos de recursos cohesivos como              §   El mapa semántico
  repetición, sustitución, elipsis, referencia y conjunción.         §   La estructura de la oración simple y compuesta
                                                                     §   El discurso argumentativo
§ Utiliza algunos recursos ortográficos y textuales para darle
  claridad y sentido a los textos que escribe.
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del
texto escrito.
                                                                     §   La entrevista de opinión
§ Evalúa de manera permanente la cohesión y la coherencia            §   La coherencia
  cuando escribe diversos tipos de textos.                           §   Los gráficos estadísticos
                                                                     §   La encuesta
§ Edita los textos que produce recurriendo a los paratextos.
                                                                     §   Uso de preguntas abiertas y cerradas
                                                                     §   La entrevista de trabajo
                                                                     §   El subrayado y las notas al margen
                                                                     §   Las fichas de registro
                                                                     §   La hoja de vida o currículum vitae
                                                                     §   El uso de la coma
                                                                     §   La hoja de vida o currículum vitae
                                                                                                                          57
     1
                      Los comentarios críticos como una
     Experiencia de   forma de expresión
     APRENDIZAJE
                      ¡A conversar!
                        § ¿Recuerdas alguna canción que aborde el tema ambiental?
                        § ¿Por qué es importante hablar de este tema?
                      1. En el 2011, varios músicos peruanos se sumaron a la campaña contra el cambio
                         climático por invitación del Movimiento Ciudadano frente al Cambio Climático
                         (MOCICC) y Oxfam Internacional. Lee con atención la canción que compusieron:
                                                   El tiempo es hoy
                       Tierra seca por doquier                 El tiempo es hoy
                       Campos muertos, sol que quema            Defiende tu lugar
                        a no hay lluvia Hay desolación         Toma una acción
                                                               No hay marcha atrás
                       El tiempo es hoy
                       Es la verdad                            Cómo dormir frente a este problema
                       Corre el reloj                          Las camas arden, la tierra quema
                       No hay marcha atrás                     Cómo enfrentar esta indiferencia
                                                               Paga lo justo y toma conciencia
                       El tiempo es hoy
                        Defiende tu lugar                      El tiempo es hoy
                       Toma una acción                         Es la verdad
                       No hay marcha atrás                     Corre el reloj
                                                               No hay marcha atrás
                       Cómo dormir frente a este problema
                       Las camas arden, la tierra quema        imaynataq puñusun kay sasachakuypi
                       Cómo enfrentar esta indiferencia        puñunapas rawurachkan, allpapas
                       Paga lo justo y toma conciencia         rupachkan
                                                               Imaynataq kawaq rumi qunqu
                       El tiempo es hoy
                                                               Allinta pagay, hinaspa yuyaymanakuy
                       Es la verdad
                       Corre el reloj                          Adaptación al español de "Beds are burning" por Milagros Salazar y
                                                               Cinthia Galicia
                       No hay marcha atrás                     Accede al siguiente enlace para escuchar la canción https://www.
                                                               youtube.com/watch?v=4Bm8agSxvO4
                       Bosques de la Amazonía
                       Flora y fauna en agonía
                       Todo el aire respirado
                       A cuarenta y cinco grados
                       El tiempo es hoy
                       Es la verdad
                       Corre el reloj
                       No hay marcha atrás
                      En grupo, comenta y argumenta.
                       § ¿De qué debemos tomar conciencia?
                       § ¿Por qué nos dirá el autor que el tiempo es hoy?
                       § ¿ ué podemos hacer por el planeta?
                                                         Se comunica oralmente en su lengua materna.
58
2. Observa con atención la siguiente situación.
                                                                                             Toma nota
                                                                                    § Saber escuchar nos permite
                                                                                      conseguir información
                                                                                      específica y entender de
                                                                                      manera global lo que se
                                                                                      dice.
                                                                                    § La escucha atenta: focaliza
                                                                                      la atención en lo que
                                                                                      expresa el hablante para
                                                                                      obtener información.
                                                                                    § La escucha analítica: se utiliza
                                                                                      para analizar lo escuchado
                                                                                      con el propósito de
                                                                                      responder o resolver algo.
§ ¿ ué situación observas en la imagen?
                                                                                                                          Comunicación
§ ¿Cuál es tu manera de tomar apuntes? ¿Consideras que es efectiva?
3. Lee la siguiente información sobre la toma de apuntes.
La toma de apuntes
La toma de apuntes es una técnica de estudio que consiste en anotar por escrito
de manera simple y ordenada las explicaciones sobre un tema con el propósito
de entenderlo. Los apuntes son necesarios porque normalmente enriquecen y
aclaran nuestras dudas, lo que nos ayuda a adquirir conocimientos de forma
más eficaz.
El método Cornell es una de las técnicas para tomar apuntes en clase de una
forma rápida y ordenada. Se trata de que el estudiante pueda registrar las ideas,
resumir lo anotado con palabras propias, recitar en voz alta las ideas claves,
reflexionar sobre el contenido anotado, revisar los apuntes antes de alguna
evaluación y recapitular las ideas apuntadas como una síntesis.
Los pasos del método Cornell para aprender a tomar notas son los siguientes:
Durante la clase
§ Escribe en la parte superior de tu hoja de cuaderno el tema de la clase y la
  fecha.
§ En el margen derecho de la hoja, considerada como la sección “anotaciones”,
  apunta todas las ideas que se expongan sobre el tema de dicha clase. Procura
  dejar una línea en blanco entre las ideas para facilitar la lectura.
Después de la clase
§ En el margen izquierdo, que es la sección “ideas”, se escribirá una palabra
  o frase clave que ayude a recordar con un vistazo de qué trata cada idea
  anotada en la columna de la derecha.
Durante el repaso de lo anotado
                                                                                                   Actividad 1
§ En la parte inferior, se elabora un resumen que simplifique la información de                         Portafolio de
  lo escrito en las secciones “anotaciones” e “ideas”.                                                  EVIDENCIAS
                                                                                                                         59
                                   4. Lee con atención el siguiente texto.
          Antes de leer
   § ¿A qué tipo de texto
      corresponderá?
   § ¿Cuál será el tema del texto?              Hacia el bicentenario de la independencia
   § ¿ ué anticipaciones te da
      la imagen presentada?
                                      (…)
                                      Hablar del próximo bicentenario no es
                                      ocioso ni mera retórica. Supone un
                                      significado muy profundo. El recuerdo
      Durante la lectura
                                      del hecho mismo de la emancipación
   § En una primera lectura, lee      encierra valores fundamentales que nos
     de manera rápida todo el         explica la historia del Perú. ¿ ué significa la
     texto.
                                      independencia para la vida peruana? ¿Por
   § Haz una relectura del
     texto e identifica las
                                      qué la recordamos? ¿ ué representó en su
     ideas principales, ideas         momento y qué nos puede decir hoy día?
     secundarias y palabras
     clave en los párrafos.           En el proceso de la independencia debemos considerar dos factores
   § Plantéate preguntas acerca       centrales. Uno es el de la ruptura del vínculo con la monarquía española;
     de lo que vas entendiendo
                                      el otro, el de la creación de una autoridad propia. En ese contexto, la
     en el texto.
                                      independencia significó una profunda crisis, una suerte de guerra civil
                                      entre los habitantes del Virreinato.
                                      ¿Por qué separarnos de España? La razón profunda de la ruptura se
                                      encuentra en una manifestación de la voluntad orientada a vivir bajo una
                                      autoridad propia –no foránea–, al ser cada vez más patente la nueva
                                      realidad constituida por el Perú. El sujeto de la independencia es el Perú y,
                                      al mismo tiempo, es su existencia la causa de la emancipación que tiene su
                                      origen en la vida cotidiana, en un entretejido apasionante de afirmaciones
                                      y de dudas que confirman cómo las razones capitales de nuestra ruptura
                                      con la monarquía española están en la vida nuestra y en la existencia del
                                      Perú como comunidad humana, como persona moral, que no niega el
                                      aporte militar de naciones vecinas para el logro del objetivo. En definitiva,
                                      la emancipación del Perú tiene su origen y su fundamento en la vida
                                      misma del “país que habitamos”, en palabras del “Mercurio Peruano”.
                                      El mundo que vio Pizarro en Cajamarca en 1532 era muy distinto de
                                      la sociedad que existía en 1824, año de la batalla de Ayacucho. Entre
                                      Cajamarca y Ayacucho había nacido una identidad llamada Perú y que
                                      tenía derecho a la vida independiente. Allí está la razón profunda de la
                                      emancipación. Lo dijo Bolívar en su famoso texto en Angostura: “No somos
                                      europeos, no somos indios, sino una especie media entre los aborígenes
                                      y los españoles”. En palabras de nuestro tiempo, podríamos decir que
                                      somos mestizos, con todas las variantes propias de las diversas regiones
                                      del Perú.
                                                              Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
60
No es fácil imaginar cómo debió haber sido la vida de una familia peruana,
de una u otra región, en los primeros años tras la independencia. La vida
cotidiana era semejante, pero los problemas políticos eran distintos. ¿ uién
y cómo gobernaría nuestro país? ¿Cuál sería la obediencia en la nueva                    Glosario
sociedad? El debate sobre la creación del Estado que reemplazaría a la          Retórica: arte de bien decir,
monarquía española fue la gran cuestión del momento, y en particular            de dar al lenguaje escrito o
las discusiones sobre si aquel debía adoptar la forma monárquica o la           hablado eficacia bastante
republicana. Superada esa etapa y creada la república, el gran problema         para deleitar, persuadir o
                                                                                conmover.
que se suscitó fue el de la afirmación de una autoridad que representara
y sirviera la voluntad de los peruanos. Frente a ese desafío, la realidad del   Anarquía: ausencia de poder
                                                                                público.
caudillismo se presentó como un inmenso obstáculo, que mantuvo a la
                                                                                Vaivenes: variedad inestable
flamante república en una situación de anarquía política hasta mediados
                                                                                o inconstancia de las cosas en
del siglo I .                                                                   su duración o logro.
(…)
                                                                                                                    Comunicación
Hombres de diversos extremos del mundo se iban incorporando poco a
poco a la vida peruana a través de su oficio o profesión y unían su sangre
a la nuestra, ingresaban al Perú y se leían libros sobre la naturaleza del
Estado, sobre las bases de su autoridad y sobre los derechos y deberes
del hombre. Era el proceso mediante el cual se producía el tránsito del              Después de leer
súbdito al ciudadano. En suma, era el ingreso del Perú, en primera persona,     § Redacta un resumen con
al diálogo con el resto del mundo. Este proceso de cambio y continuidad           las ideas principales del
puede ser apreciado a través de diversas manifestaciones visuales, entre las      texto.
que destacan las acuarelas de Pancho Fierro.                                    § Elabora un organizador
                                                                                  gráfico para esquematizar
                                                                                  las ideas del texto.
Con vaivenes diversos hemos logrado mucho en estos 195 años, en todos
                                                                                § Reflexiona sobre tu
los órdenes. Sin embargo, queda mucho también por hacer, y confiamos              proceso lector.
en que en este quinquenio previo a la conmemoración del bicentenario se
puedan alcanzar metas significativas que nos permitan celebrar el 2021 con
la satisfacción de haber avanzado notablemente en la consecución de los
sueños de los fundadores de nuestra república.
José Agustín de la Puente
https://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/bicentenario-independencia-245080
                                                                                              Actividad 2
                                                                                                   Portafolio de
                                                                                                   EVIDENCIAS
                                                                                                                   61
                                         5. Un día orge Luis Borges, Octavio Paz y Salvador Elisondo se encuentran en
                                             México. Mientras conversan, Borges comparte una idea sobre la relectura. Lee
                                             con atención lo que comenta.
           Yo he tratado más de releer que de
           leer, pues creo que releer es más
           importante que leer.
   Recuerda considerar los
   siguientes pasos para releer
   un texto:
   - Lee el texto de forma
      individual y silenciosa
      considerando el objetivo de
      la lectura y las actividades
      sugeridas antes y durante la
      lectura.
   - Lee párrafo por párrafo.               Tomada de https://goo.gl/YsxYZd
                                         § ¿ ué opinión te merecen las palabras de orge Luis Borges?
                                         § ¿Por qué habrá llegado a esa conclusión?
                                         § ¿ ué ventajas tendrá releer?
                                         6. Lee el texto sobre la relectura.
                                         La relectura
                                         La relectura es la acción de comprender mejor lo que se ha comprendido
                                         inicialmente. Para ello, se lee nuevamente el texto para verificar aquellos aspectos
                                         que no son claros, superar los conflictos con algunas ideas o aclarar dudas.
                                         Además, se puede realizar una discusión y relectura, tantas veces como sea
                                         necesario para comprender el texto. Para una buena relectura, es importante
                                         haber leído considerando las actividades del antes y durante la lectura.
                                                    Antes de la lectura                     Durante la lectura
                                           § Determina el objetivo de la        § Comprueba las predicciones iniciales
                                              lectura (¿para qué voy a leer?)      sobre el texto
                                                                                § Formula preguntas sobre lo leído
                                           § Elabora predicciones (¿de qué
                                              tratará el texto? ¿ ué me dice    § Aclara posibles dudas acerca del
                                              su estructura?)                      texto (parafrasear, crear imágenes
                                                                                   mentales, etc.)
     Actividad 3                           § Activa los conocimientos previos
                                                                                § Relee las partes confusas
                                              (¿qué sé de este texto?)
           Portafolio de
           EVIDENCIAS                                                           § Consulta el diccionario
62
7. Lee la información sobre el cuadro de resumen.
El cuadro de resumen
Un cuadro de resumen es un organizador de representación del conocimiento o de
información. En este, de manera abreviada, se expresan conceptos, características y
todos aquellos elementos que permiten clarificar y dar a conocer determinado tema de
manera esquematizada. Estos conceptos se ordenan en filas horizontales y columnas
verticales para relacionar unos datos con otros, en cualquier sentido y no únicamente
en el orden presentado por el autor: de arriba abajo, de izquierda a derecha. De esta
manera, se tiene una fijación especial panorámica y completa del texto.
Pasos para elaborar un cuadro de resumen
§    Lee el texto completo con atención.
§    Subraya las ideas principales y secundarias.
§    Engloba las palabras clave.
§    Identifica las características comunes.
§    Numera los conceptos o subtemas que se describen en el texto.
                                                                                                                              Comunicación
§    Traza el cuadro según el número de columnas y filas necesarias.
§    Anota la información sintetizada en cada uno de los casilleros respectivos.
§    Escribe el tema del texto al inicio del cuadro resumen.
8. Lee el texto y observa el cuadro de resumen.
                   Satélites artificiales y sus usos pacíficos
    Con el telescopio, los seres humanos van conociendo los confines del macrocosmos.
    Su creciente afán de explorar el universo los ha llevado a inventar naves maravillosas
    y realizar viajes sorprendentes.
    El 4 de octubre de 1957, la humanidad se encontró estupefacta ante la noticia
    de que los rusos habían añadido a los cuerpos celestes el primer satélite artificial,
    llamado Sputnik I, con un diámetro de 58 cm y un peso de 83.6 kg, en cuyo interior
    iba un transmisor de radio que informaba sobre la temperatura y presión de la
    estratosfera. Un mes después, el 4 de noviembre, se lanzó el Sputnik II, que pesó
    508 kg y que llevaba en una cabina hermética a la perra Laika. El 3 de enero
    de 1958, los norteamericanos pusieron en órbita el primer satélite de su serie:
    el Explorer, con un peso de 90 kg. En pocos años, se les unieron centenares de
    satélites artificiales temporales que fueron tripulados por astronautas. El 17 de julio
    de 1975 se acoplaron en el espacio los satélites Apolo (norteamericano) y Soyuz                      Actividad 4
    (soviético); los tripulantes de ambas naves convivieron por varias horas antes de
    volverse a separar y eventualmente regresar en sus respectivas naves a la Tierra.                        Portafolio de
    Adaptado de https://goo.gl/bTSy42                                                                        EVIDENCIAS
                                                       Cuadro de resumen
                 Fecha                  Nombre             Dimensiones                 Tripulación       Tripulación
                                                          Diámetro: 58kg
        4 de octubre 1957               Sputnik I                                         Ruso        Transmisor de radio
                                                           Peso: 83.3 kg
    4 de noviembre de 1957              Sputnik II         Peso: 508 kg                   Ruso          La perra Laika
       3 de enero de 1958               Explores             Peso: 90 kg            Norteamericano       No especifica
                                         Apolo                                     Norteamericano o
       17 de julio de 1975                                 Sin especificar                               Astronautas
                                         Soyuz                                         soviético
                                                                                                                             63
                                    6. Lee la siguiente información sobre la postura.
                                                                        La postura
                                          La postura es el punto de vista personal del autor del texto en torno a un
                                           tema polémico, controversia o discusión. Es decir, una postura puede
                                            tener su oponente en la opinión de otro autor. Veamos el siguiente
                                             ejemplo.
                                              Cinco esquinas es una novela del escritor Mario Vargas Llosa
                                               publicada en 2016. El libro es el relato de un mundo amenazado
                                               por el cinismo, la ambición, la miseria moral y la violencia. En este,
                                                Vargas Llosa ofrece un retrato del Perú de los años 1990 y crea un
                                                 mural en el que personajes de distintos ambientes sociales se ven
                                                 afectados por el pavor provocado por el terrorismo de Sendero
                                                 Luminoso, el periodismo amarillista y la corrupción asociada a las
                                          esferas de poder durante el gobierno de ese periodo.
                                    7. Lee los siguientes comentarios y determina la postura sobre la obra “Cinco
                                       esquinas”.
    Recuerda que puedes tener          • Me ha gustado como ha sido escrito, simple y fácil de leer. Se presentan
     una postura total o parcial          una serie de personajes y situaciones que logran atrapar al lector durante
     a favor o en contra sobre            todas las páginas. Creo que el libro puede ser del gusto de todos por la
     un tema determinado. Tu              temática que aborda, pero también, pueden ser que a algunas personas no
   postura se justifica a través de       les guste. Por ello, siempre es conveniente leerlo para poder opinar.
        argumentos sólidos.
                                           (Anónimo)
                                           § ¿Cuál es la postura que se plantea sobre la obra?
                                                     A favor (     )           En contra (     )
                                        • Estamos ante una novela sobre el periodismo utilizado como un arma para
                                           destruir honras. No obstante, y esto es algo que ha estado presente en
                                           obras previas de Mario Vargas Llosa, existe un héroe. Este libro es también
                                           el de una persona que logra redimirse a tiempo, expiar sus culpas y, a
                                           través de esto, destapar públicamente la suciedad de ciertas prácticas que
                                           jamás deben repetirse.
                                           (José Miguel Silva)
                                           § ¿Cuál es la postura de osé Miguel sobre la obra?
                                                     A favor (     )           En contra (     )
     Actividad 5
          Portafolio de
          EVIDENCIAS
                                                                    Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
64
8. Observa con atención la siguiente imagen.
  Comenta y refle iona
                      § ¿ ué situación se representa en la imagen?
                      § ¿De qué tratará la historia?
                      § ¿Alguna vez has opinado de forma crítica sobre algún tema? ¿Cómo fue?
9. Lee la información sobre el comentario crítico.
                                                         El comentario crítico
                                                                                                                                                            Comunicación
           El comentario crítico de textos es un ejercicio de análisis de las ideas y la
           organización de un texto que nos permite contrastar las opiniones ajenas
           con las propias; por lo tanto, se trata de una actividad de gran utilidad que
           permite tu formación intelectual y personal. De este modo, podrás tener
           una visión más objetiva, rigurosa y madura sobre el mundo que te rodea.
           Todos sabemos criticar y estamos acostumbrados a ello, pero no conocemos
           habitualmente las técnicas para hacerlo correctamente.
Un buen comentario crítico debe seguir una serie de fases preestablecidas:
                                                                 a) El tema que se trata en el texto propuesto y la postura del autor.
                                        Introducción
                                                                 b) El interés del texto:
                                     Tendrá un carácter             * Por su originalidad de contenidos, enfoque o forma de exposición
                                    expositivo y aportará
                                                                    * Por su relación con su época, corriente cultural o ideológica
                                    los siguientes datos.
Estructura del comentario crítico
                                                                    * Por su vigencia o relación con la actualidad, con temas o problemas actuales
                                                                 c) Nuestra propia postura (tu tesis). Debemos enunciarla con claridad y concisión para
                                           Desarrollo               dar coherencia a todo el comentario.
                                         Aquí vamos a
                                      argumentar nuestra         a) Compartimos la tesis del texto. En este caso, debemos identificar claramente los
                                      tesis, mostrando las          argumentos del texto, destacar lo que consideramos válido de ellos, aportar nuevos
                                     razones que apoyan             puntos de apoyo e incorporar argumentos adicionales.
                                        nuestra posición.        b) No compartimos la tesis del texto. En este caso, los argumentos del texto serán para
                                       Debemos expresar             nosotros argumentos contrarios, que debemos refutar con argumentos propios y sus
                                    nuestra posición ante lo        correspondientes apoyos.
                                     expuesto por el autor.      c) Compartimos algunos aspectos del texto y otros no.
                                          Conclusión             a) Una conclusión llamativa.
                                    Consiste en darle un final   b) Un párrafo final de recapitulación (síntesis de
                                     a nuestro comentario            los argumentos y valoración final que confirme                  Actividad 6
                                    para que no termine de           la tesis planteada).
                                                                                                                                         Portafolio de
                                     una manera abrupta.         c) La reformulación de nuestra tesis o postura.                         EVIDENCIAS
                                                                                                                                                           65
     2            Experiencia de
                  APRENDIZAJE
                                         Cuidemos el ambiente empleando
                                         el discurso
                                         ¡A conversar!
                                         § ¿Alguna vez has presentado en público tu postura frente a un tema? ¿Cómo fue?
                                         § ¿Te parece familiar el tema? ¿Consideras importante tratarlo con la población?
                                           ¿Por qué?
                                         § ¿Has presentado tu postura de este tema frente a un público?
     Continuamente emitimos juicios
       de valor o damos nuestras         1. Observa la siguiente imagen.
     opiniones sobre diversos temas
       de actualidad que suscitan
        nuestro interés o que son
              coyunturales.
        Por ejemplo, las preferencias
      por un candidato presidencial,
     la última película que se estrenó
          en el cine, etc. Para ello,
     asumimos una postura y damos
        argumentos para sostenerla
       con la intención de convencer
      a nuestros interlocutores. Tales
      razones son la base de nuestra
               argumentación.
                                         2. Lee la siguiente información sobre el discurso.
                                                                           El discurso
                                          El discurso es referirse a una actividad social y comunicativa, puede ser oral
                                          o escrita, mediante la cual los individuos establecen relaciones entre sí en un
                                          contexto y con un propósito determinado. La finalidad del orador es convencer
                                          de una idea a su auditorio, por lo que debe manejar ciertos requisitos, como
                                          un buen contenido, la elocuencia, la entonación, los gestos, la postura, el
                                          desplazamiento etc.
                                                                              Se comunica oralmente en su lengua materna.
66
3. Lee la información sobre los recursos discursivos de persuasión.
Recursos discursivos de persuasión
Son procedimientos que se utilizan para organizar textos. Algunos de estos son:
§ La definición se emplea para explicar el significado de conceptos.
§ La comparación (o analogía) sirve para ilustrar y hacer más comprensible lo
  explicado.
§ Las citas son reproducciones de enunciados emitidos por expertos. Tienen
  el objetivo de dar autenticidad al contenido. Las citas se emplean como
  argumentos de autoridad.
§ La enumeración acumulativa consiste en aportar varios argumentos en serie.
  Cumple una función intensificadora.
§ La ejemplificación se basa en aportar ejemplos concretos para apoyar la tesis.
  Los ejemplos pueden ser el resultado de la experiencia individual.
                                                                                                                Comunicación
§ La interrogación se emplea con fines diversos: provocar, poner en duda un
  argumento, comprobar los conocimientos del receptor.
                                          Se presenta al inicio del discurso. Su
                                          función es atraer la atención del público,
                            Exordio       mostrándose empático y así generar su
                                          simpatía. Aquí se establece el tema, se
                                          plantea la tesis y los objetivos.
                                           Es la parte más extensa del discurso y se
                                          cuentan los hechos necesarios para demostrar
                                          la conclusión que se persigue. Si el tema
                           Exposición     presenta subtemas, es preciso adoptar un
Estructura del discurso
                                          orden conveniente para su desarrollo. Es
                                          importante ser breve, preciso y claro.
                                           Es la parte en la que se dan los argumentos
                                          que respaldan la posición mencionada en la
                                          tesis y se refutan las ideas que son contrarias
                                          a nuestra postura. Exige el uso de diferentes
                          Argumentación
                                          estrategias para persuadir sobre nuestra tesis
                                          a un determinado público. Se recurre a una
                                          lógica retórica, pues su cometido no es hallar
                                          la verdad sino convencer.
                                          Es la parte destinada a inclinar la voluntad
                                          del oyente. Resume y sintetiza lo que fue
                                          desarrollado para facilitar el recuerdo de los
                                          puntos fuertes y lanzar la apelación a los
                           Peroración     afectos. Es un buen momento para lanzar un
                                          argumento o elemento nuevo, inesperado            Actividad 1
                                          e interesante, que refuerce todos los demás
                                          creando en el que escucha una impresión              Portafolio de
                                          final positiva y favorable.                          EVIDENCIAS
                                                                                                               67
                                4. Lee el siguiente texto.
         Antes de leer
   § ¿A qué tipo de texto
     corresponderá?
   § ¿Cuál será el tema del               Contaminación, un caso que debemos analizar
     texto?
   § ¿Para qué vas a leer?         Hola, soy Severn Suzuki y represento a ECO (Environmental Childrens
   § ¿ ué anticipaciones te dan
                                   Organization). Somos un grupo de niños de 12 y 13 años de Canadá
     las imágenes del texto?       intentando lograr un cambio: Vanessa Suttie, Morgan Geisler, Michelle uigg
                                   y yo. Recaudamos nosotros mismos el dinero para venir aquí, a cinco mil
                                   millas, para decirles a ustedes, adultos, que deben cambiar su forma de actuar.
                                   Al venir aquí hoy, no tengo segundas intenciones. Lucho por mi futuro. Estoy
                                   aquí para hablar en nombre de todas las generaciones por venir. Estoy aquí
                                   para hablar en defensa de los niños hambrientos del mundo cuyos llantos
                                   siguen sin oírse. Estoy
                                   aquí para hablar
                                   por los incontables
                                   animales que mueren
                                   en      este    planeta
                                   porque no les queda
                                   ningún lugar adonde
                                   ir. No podemos no ser
                                   oídos.
                                   Tengo miedo de tomar el Sol debido a los agujeros en la capa de ozono.
          Uso de                   Tengo miedo de respirar el aire porque no sé qué sustancias químicas hay
          TIC
                                   en él. Y ahora oímos que los animales y las plantas se extinguen cada día, y
                                   desaparecen para siempre. Durante mi vida, he soñado con ver las grandes
       Observa el vide
       Escucho el dis o:           manadas de animales salvajes y las junglas y bosques repletos de pájaros y
       de Severn Suzu curso        mariposas, pero ahora me pregunto si existirán siquiera para que mis hijos las
                       ki.
                                   vean. ¿Tuvieron que preguntarse ustedes estas cosas cuando tenían mi edad?
                                   Todo esto ocurre ante nuestros ojos, y seguimos actuando como si
                                   tuviéramos todo el tiempo que quisiéramos y todas las soluciones. Soy solo
                                   una niña y no tengo soluciones, pero quiero que se den cuenta: ustedes
                                   tampoco las tienen. No saben cómo arreglar los agujeros en nuestra capa
                                   de ozono. No saben cómo devolver los salmones a aguas no contaminadas.
                                   No saben cómo resucitar un animal extinto. Y no pueden recuperar los
                                   bosques que antes crecían donde ahora hay desiertos. Si no saben cómo
                                   arreglarlo, por favor, dejen de estropearlo. Aquí, ustedes son seguramente
                                   delegados de gobiernos, gente de negocios, organizadores, reporteros o
                                   políticos, pero en realidad son madres y padres, hermanas y hermanos, tías
                                   y tíos, y todos ustedes son hijos.
                                   Aún soy solo una niña, y sé que todos somos parte de una familia formada
                                   por cinco mil millones de miembros, treinta millones de especies, y todos
                                   compartimos el mismo aire, agua y tierra. Las fronteras y los gobiernos nunca
                                   cambiarán eso. En mi país derrochamos tanto… Compramos y desechamos,
                                                            Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
68
  compramos y desechamos                                                                                           Durante la lectura
  y, aun así, los países del
  Norte no comparten                                                                                            § En una primera lectura, lee
  con    los    necesitados.                                                                                      de manera rápida todo el
                                                                                                                  texto.
  Incluso teniendo más
  que suficiente, tenemos                                                                                       § Haz una relectura del texto
                                                                                                                  e identifica las ideas que
  miedo       de      perder                                                                                      principales y secundarias
  nuestras riquezas si las                                                                                        en los párrafos.
  compartimos.
  En Canadá, vivimos una vida privilegiada, plena de comida, agua y protección.
  Tenemos relojes, bicicletas, ordenadores y televisión. Hace dos días, aquí en
  Brasil, nos sorprendimos cuando pasamos algún tiempo con unos niños que
  viven en la calle. Y uno de ellos nos dijo: “Desearía ser rico, y si lo fuera,                                         Glosario
  daría a todos los niños de la calle comida, ropa, medicinas, un hogar, amor y                                 Ozono: estado alotrópico
  afecto”. Si un niño de la calle que no tiene nada está deseoso de compartir,                                  del oxígeno, que se forma
  ¿por qué nosotros, que lo tenemos todo, somos tan codiciosos? No puedo                                        de manera natural en la
                                                                                                                                                  Comunicación
  dejar de pensar que esos niños tienen mi edad, que el lugar donde naces                                       atmósfera.
  marca una diferencia tremenda. Yo podría ser uno de esos niños que viven en                                   Extinguen: hacer que cesen
                                                                                                                o se acaben del todo ciertas
  las favelas de Río; podría ser un niño muriéndose de hambre en Somalia; un
                                                                                                                cosas que desaparecen
  niño víctima de la guerra en Oriente Medio, o un mendigo en la India.                                         gradualmente.
                                                                                                                Frontera: confín de un
  Aún soy solo una niña, y sé que si todo el dinero que se gasta en guerras se                                  Estado.
  utilizará para acabar con la pobreza y buscar soluciones medioambientales,                                    Codicia: afán excesivo de
  la Tierra sería un lugar maravilloso. Ustedes nos enseñan a no pelear con                                     riquezas.
  otros, a arreglar las cosas, a respetarnos, a enmendar nuestras acciones, a no
  herir a otras criaturas, a compartir y a no ser codiciosos. Entonces, ¿por qué
  fuera de casa se dedican a hacer las cosas que nos dicen que no hagamos?
  No olviden por qué asisten a estas conferencias: lo hacen porque nosotros
  somos sus hijos. Están decidiendo el tipo de mundo en el que creceremos.
  Los padres deberían poder confortar a sus hijos diciendo: “todo va a salir
  bien”, “esto no es el fin del mundo” y “lo estamos haciendo lo mejor que                                          Después de leer
  podemos”. Pero no creo que puedan decirnos eso nunca más. ¿Estamos
                                                                                                                § Redacta un resumen con
  siquiera en su lista de prioridades? Mi padre siempre dice: “Eres lo que haces,                                 las ideas principales del
  no lo que dices”. Bueno, lo que ustedes hacen me hace llorar por las noches.                                    texto.
  Ustedes, adultos, dicen que nos quieren. Los desafíos: por favor, hagan que                                   § Elabora un organizador
  sus acciones reflejen sus palabras.                                                                             gráfico para esquematizar
  Adaptado de Berlín, F. (2008, 09 de setiembre). Discurso de Severn Suzuki ante la Cumbre de Río de 1992. En     las ideas del texto
  Radiocable.com radio por internet]. Recuperado de https://goo.gl/udGG52
En grupo, comenta y argumenta:
                                                                                                                            Actividad 2
§ ¿A qué tipo de texto (ensayo, artículo de opinión, discurso, entre otros) corresponde?
                                                                                                                                 Portafolio de
§ ¿ ué partes de la lectura nos ayuda a reconocer el tipo de texto?                                                              EVIDENCIAS
                                                                                                                                                 69
                                              5. Lee con atención el siguiente diálogo.                                                               Me parece que la clave
         Papá, no uses bolsas de plástico,
         pues luego se lanzan al mar o se                                                                                                             aquí es la reutilización.
        dejan en cualquier lugar y causa un                                                                                                           Podemos ir al mercado
       impacto negativo en la fauna marina                                                                                                              con bolsas de tela
        y silvestre. Te recomiendo que uses                                                                                                            o con táper cuando
                 las bolsas de papel.                                                                                                                   compramos algún
                                                                                                                                                         alimento fresco.
     Hugo, tienes razón; las bolsas de plástico afectan
     a la naturaleza. Sin embargo, las bolsas de papel
     también producen daños ambientales porque se
          talan varios árboles para su producción.
                                                                                         https://www.mujerhoy.com/vivir/psicologia/201610/16/llamas-papa-pareja-20161016213554.html
                                              § ¿ ué tema se está discutiendo?
                                              § ¿Por qué el padre refuta la propuesta del hijo?
                                              § ¿ ué razones pueden oponerse a la opinión de la madre?
                                              6. Lee la siguiente información sobre la contraargumentación.
                                                                                                 La contraargumentación
     Cuando contraargumentamos                           La contraargumentación consiste en la refutación razonada y contundente
             buscamos:                                   de los argumentos de la postura contraria, mediante la invalidación de sus
             Invalidar otras tesis                       argumentos y la fundamentación de los propios contraargumentos.
       • Mostrar su falta de solidez                     ¿Por qué contraargumentar?
          Reafirmar la propia tesis                      Se puede incluir posturas de otras personas que están en contra de la tesis
                                                         planteada por el autor del texto. Permite anticiparse a las objeciones que
                                                         posiblemente tengan los lectores. Un argumento bien refutado por el escritor
                                                         le da fuerza a su propia tesis.
                                                         Conectores contraargumentativos: sin embargo, por contra, no obstante,
                                                         aunque, pero, si bien…, aun así, a pesar de (que)…, en cambio, pese a (que),
                                                         por el contrario.
                                                                                                                         Fumar debe ser prohibido en todo el
                                                                                              Tesis                      territorio nacional.
                                               Estructura de la contraargumentación
                                                                                                                         En Perú hay muchos fumadores, que no solo
                                                                                          Argumento                      contaminan sus propios pulmones, sino a los
                                                                                                                         de aquellos que los rodean.
                                                                                        Contraargumento                  Ahora bien, el fumar en espacios abiertos
                                                                                      (argumento contrario)              podría significar evitar el problema de los
                                                                                                                         fumadores pasivos.
                                                                                                                         Sin embargo, muchos jóvenes comienzan
                                                                                          Argumento                      a fumar por imitación, de modo que, aun
                                                                                          (refutación)                   cuando se permitiera fumar solamente en
                                                                                                                         espacios abiertos, esto no evitaría la gran
                                                                                                                         cantidad de fumadores en Perú.
        Actividad 3 y 4
                                                                                                                         El abuso del tabaco es un gran problema
                                                                                          Conclusión
             Portafolio de                                                                                               que hay que erradicar de nuestro país.
             EVIDENCIAS
                                                                                                                                      Adaptado de https://slideplayer.es/slide/5658381/
70
7. Lee la siguiente información sobre el mapa semántico.
El mapa semántico
El mapa semántico es una representación gráfica de conceptos y sus relaciones.
Su propósito es permitir a los estudiantes explorar las relaciones entre las palabras
y los conceptos. Este tipo de organizador activa los conocimientos, es flexible en
su aplicación y facilita la comprensión y la memorización.
Elementos:
   1. Figuras geométricas: se usan círculos, cuadrados, rectángulos o rombos que
       representan la categoría principal (idea principal del texto) y las categorías
       secundarias.
   2. Líneas de interrelación: son flechas o líneas que se utilizan para relacionar
       las ideas o categorías presentadas.
Pasos para aprender a elaborar un mapa semántico
                                                                                           Recuerda identificar la
   § Comienza por escribir un concepto amplio o determinado tema en un                  información más relevante
                                                                                                                      Comunicación
     círculo.                                                                            sobre el tema de tu mapa
                                                                                                semántico.
   § Separa el concepto en distintas categorías, dependiendo de cómo se
     relacionen con el concepto inicial.
   § Traza líneas que salgan del círculo central y ponles nombres a los subtemas.
   § Continúa haciendo líneas que salgan de los círculos a medida que vayas
     pensando nuevos temas o nuevas conexiones para relacionar.
8. Lee con atención el siguiente ejemplo.
                                   El bullying
 El bullying es el maltrato físico o psicológico deliberado y continuado que
 recibe un individuo por parte de otro u otros, que se comportan con él
 cruelmente con el objetivo de someterlo e intimidarlo, con vistas a obtener
 algún resultado favorable para los acosadores o simplemente a satisfacer la
 necesidad de agredir y destruir. El bullying implica una repetición continuada
 de las burlas o las agresiones y puede provocar la exclusión social de la
 víctima. El acoso puede ocurrir en cualquier contexto: escuela, familia, lugar
 de trabajo, barrio, hogar etc.
                                                                Maltrato físico o
        Hay una víctima
                                                             psicológico repetitivo
      Produce exclusión                                       El agresor tiene la
      social en la víctima             Bullying              necesidad de agredir
    Puede darse la escuela,                                    Hay un acosador
    la familia, el trabajo, etc                                 o acosadores
                                                                                                 Actividad 5
§ ¿Cuál es el objetivo de organizar las ideas de esa manera?
§ ¿ ué ventajas tendrá?                                                                              Portafolio de
                                                                                                     EVIDENCIAS
§ ¿Te parece útil este tipo de organizador?
                                                                                                                     71
                                      La oración simple y compuesta
         La proposición es una
                                      1. Lee con atención el siguiente diálogo.
     estructura oracional que tiene   ¿Tienen la misma estructura “Mañana vamos al parque” que “Vamos al parque
    sujeto y predicado pero carece    que está cerca al centro comercial”?
           de independencia.
    Ella se integra a una estructura      Mañana
     sintáctica superior, la oración.     vamos al
                                           parque.                                                               ¿A qué
                                                                                                                 parque?
                                          Vamos al parque
                                          que está cerca al
                                         centro comercial.
                                      2. Lee y reflexiona la siguiente información.
                                         Los textos están conformados por una secuencia de oraciones que abordan
                                         un tema. Estas pueden presentarse en su forma simple o compuesta.
                                                            Estructura de la oración simple
                                                        SU ETO                             PREDICADO
                                                (Persona, animal o cosa de           (Lo que se dice del sujeto)
                                                     quien se dice algo)
                                                       NOMBRE                                VERBO
              Toma nota
                                        Complemento             Determinante                        Complemento
   § Las oraciones compuestas
       se componen de dos o más
       proposiciones unidas por
                                           La maestra de Comunicación                  entregó        los premios.
       nexos.
   § Estas oraciones se dividen en
       coordinadas y subordinadas.               Estructura de la oración compuesta coordinada
       Las primeras, se componen
       de proposiciones de
       igual jerarquía y, las                       Proposición                              Proposición
       segundas presentan una
       proposición principal y otra         Sofía limpia las ventanas           y     su hermano barre la sala.
       u otras secundarias que se                                            Nexo
       subordinan a ella.
                                               Estructura de la oración compuesta subordinada
       Actividad 6                             Proposición principal                    Proposición subordinada
            Portafolio de               Facundo entregó el teléfono            que       encontró en la ventana.
            EVIDENCIAS
                                                                               Nexo
                                                                     Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
72
3. Observa la siguiente imagen.
                                                         Las corridas de toros
                                                        deben prohibirse. ¿ ué
                                                       escribo para convencer a
                                                              los demás?
Comenta y refle iona
§ ¿ ué tipo de texto deberá redactar la joven?
§ ¿ ué argumento respaldará su opinión?
                                                                                                            Comunicación
2. Lee y reflexiona sobre el discurso argumentativo.
                      El discurso argumentativo
 Es un texto que tiene la intención de convencer o persuadir para producir un
 cambio en el receptor mediante argumentos lógico - racionales y afectivo –
 emotivos.
 Estructura del discurso argumentativo
 La tesis es una opinión sostenida por alguien y que sirve de punto de partida
 a la argumentación; es decir, la tesis es el punto de vista que se explica y
 defiende por medio de argumentos.
 La base. El primer tipo de argumento que se esgrime en defensa de una tesis es su
 base. Este es el argumento que sustenta la posibilidad de mi tesis y que responde
 a la pregunta: ¿por qué?, planteada inmediatamente después de la tesis.
 La garantía. A su vez, la necesidad o causa de la relación entre la base y la
 tesis, encuentra su sentido en una garantía. Esta dice por qué es pertinente
 esa base para esa tesis. Se constituye como una afirmación de valor general
 no controvertible desde el punto de vista del argumentador.
 El respaldo. La tesis se sostiene sobre la base y está sobre la garantía, que a su
 vez se sustenta en un respaldo, un principio o dato documentado entendido
 como muy aceptable o fácilmente aceptable.
             Tesis                         No debes fumar.
             Base                          El tabaco produce cáncer.
           Garantía                        El cigarrillo tiene compuestos como
                                           la nicotina y el alquitrán.
                                                                                        Actividad 7
           Respaldo                        El alquitrán y la nicotina son compuestos
                                           altamente cancerígenos según un estudio         Portafolio de
                                                                                           EVIDENCIAS
                                           llevado a cabo por el Ministerio de Salud.
                                                                                                           73
     3
                          Analizamos diversas situaciones
         Experiencia de   a través de las entrevistas y
                          encuestas
         APRENDIZAJE
                          1. Lee con atención la siguiente información.
                          El fútbol es un deporte muy popular que forma parte de nuestra cultura y despierta
                          pasiones en los peruanos. Cada vez que le toca jugar a nuestra selección, vivimos
                          un día de fiesta y algarabía; se hacen apuestas, unos van al estadio, otros ven el
                          partido desde sus casas, siempre con el deseo de ver ganar a la blanquiroja.
                                                               Se comunica oralmente en su lengua materna.
74
   refle ionar
§ ¿Te parece familiar el tema? ¿Por qué?
§ ¿ ué tipo de hincha eres tú?
§ ¿Tienes alguna cábala para ver los partidos de fútbol? ¿Cómo sueles celebrar
  un triunfo del equipo peruano?
                                                                                  Comunicación
                                                                                 75
        Señorita, ¿qué opina de la
       participación del Perú en el
            reciente mundial?
             Toma nota
   La cara es el principal sistema
   de señales para mostrar las
   emociones. Hay seis emociones
                                                                                         https://www.unicef.org/argentina/centro-de-prensa
   principales y tres áreas de
   la cara responsables de su       En grupo, comenta.
   expresión:
   Emociones: alegría, sorpresa,    § ¿Con qué propósito el periodista hace la pregunta?
   tristeza, miedo, ira, asco o
   desprecio.                       § ¿A quién te gustaría entrevistar? ¿Por qué?
   Las tres regiones faciales
   implicadas: la frente/cejas,     2. Lee y analiza la siguiente información.
   los ojos/párpados y la parte
   inferior de la cara.
   En diferentes situaciones,           La entrevista de opinión
   usamos gestos, expresiones
   y movimientos de manos,              La entrevista de opinión tiene como intención conocer el pensamiento y
   pies y cabeza para acentuar          postura de una persona frente a un determinado tema de actualidad o
   el mensaje que deseamos              interés. En esta entrevista el periodista busca que el interlocutor manifieste
   transmitir.                          sus juicios para dejar en claro su posición respecto a los hechos o
                                        acontecimientos ya sea porque es conocedor de la temática o porque es
                                        cercano a la misma.
                                              Preparación
                                              En esta etapa se escoge el tema, se elige al entrevistado, se elabora un
                                              cuestionario, y se acuerda el lugar y la hora de la entrevista.
                                              Desarrollo
                                              La entrevista se hace utilizando un cuestionario o en forma oral. El
                                              entrevistador formula las preguntas con cierta flexibilidad para plantear
                                              nuevas interrogantes a partir de la información brindada por el entrevistado.
                Organización
                       de la
                   entrevista
                                              Edición
                                              En este proceso se selecciona y prioriza la información relacionada
                                              directamente con las preguntas, evitando posibles repeticiones y,
                                              ambiguedades. Se extrae la información para el trabajo deseado.
       Actividad 1
                                              Redacción
            Portafolio de                     Es la última etapa, aquí se elabora el informe escrito de la entrevista.
            EVIDENCIAS
76
3. Lee y analiza la siguiente información sobre la entrevista a Inés Melchor.
                                                                                                                         Antes de leer
                                                                                                                    § ¿A qué tipo de texto
                                                                                                                      corresponderá?
                                                                                                                    § ¿Para qué vas a leer?
                                                                                                                    § ¿ ué sabes acerca Inés
                                                                                                                      Melchor?
                                                                                                                    § ¿Será importante el texto
                                                                                                                      que vas a leer?
Cuando no está entrenando, Inés Melchor, la mejor fondista sudamericana de la
                                                                                                                      Durante la lectura
maratón femenina del Mundial de Atletismo 2017, lee a Vallejo y a Valdelomar.
                                                                                                                    § En una primera lectura, lee
                                                                                                                      de manera rápida todo el
                                                                                                                      texto.
                                                                                                                                                     Comunicación
 §    ¿Cuál es tu pasatiempo             §   ¿Cuándo y dónde has sido               §    ¿Cuál es tu lema?
      favorito?                              absolutamente feliz?                                                   § Haz una relectura del texto
                                                                                    Retroceder nunca,
 Escuchar música y leer.                 Soy feliz siempre que realizo lo           rendirse jamás.                   e identifica las preguntas
                                         que más me gusta.                                                            que llamaron tu atención.
 §    ¿Qué sería, para ti, la                                                       §    ¿Qué talento especial
      felicidad perfecta?                §   ¿Cuál crees que ha sido tu                  te gustaría tener?         § Plantéate preguntas acerca
                                             mayor inversión?                                                         de lo que vas entendiendo
 Tener para siempre a mi familia                                                    Saber dibujar.
                                                                                                                      en el texto: ¿qué voy
 junta.                          Mi familia.
                                                                                    §    ¿A qué persona viva          entendiendo?
 §    ¿Cuál es tu gran temor?            §   ¿Qué objeto personal es el                  admiras?
                                             que más valor tiene para ti?
 Perder a las personas que                                                          A mi mamá.
 amo.                                    Lo que mi abuela me teje, puede
                                         ser un chaleco o un par de                 §    ¿Cuál es la cualidad
 §    ¿Cuál crees que sea el             medias.                                         que admiras más en
      rasgo que más te define?                                                           una persona?
                                         §   ¿Con qué personaje de la
 Mi personalidad.                                                                   La sinceridad.
                                             historia es con quien más te
 §    ¿Cuál consideras tu peor               identificas?                           §    ¿Cuál es tu héroe de
      defecto?                           Con Santa Rosa de Lima, porque                  ficción favorito?              Después de leer
 Ser renegona.                           nací en la misma fecha. Además,            La Mujer Maravilla.
                                         soy religiosa y caritativa.                                                § Redacta un resumen con
 §     ¿Qué podría sumirte en la                                                    §    ¿Cuáles son tus              las ideas principales del
       más profunda miseria?     § ¿Cómo te gustaría morir?                              escritores favoritos?        texto.
     uedarme sola.               Durmiendo.                                         Ciro Alegría, Abraham           § Elabora un organizador
                                         §   ¿En qué ocasiones mientes?
                                                                                    Valdelomar y César                gráfico para esquematizar
 §    ¿Cuál es el peor defecto                                                      Vallejo.                          las ideas del texto.
      que otros pueden tener?            Cuando sé que nadie se va a dar
                                         cuenta.                                    §    ¿Qué es lo más             § Reflexiona sobre tu
 Creerse perfectos.                                                                                                   proceso lector.
                                                                                         valioso de tus
 §    ¿Cuál ha sido tu mayor                                                             amigos?
      logro?                                                                        Su apoyo incondicional
 Ser campeona iberoamericana.                                                       y la unión que los
                                                                                    caracteriza.
                                                                                                                                Actividad 2
Tomado de https://elcomercio.pe/somos/tes-de-proust/ines-melchor-retroceder-rendirse-jamas-mi-lema-noticia-450002
                                                                                                                                    Portafolio de
                                                                                                                                    EVIDENCIAS
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
                                                                                                                                                    77
                                        4. Lee con atención el siguiente texto.
                Trabajaremos duro. Tengo años de experiencia y sé que con mi equipo enfrentaremos a los delincuentes.
                Por eso, les pido a nuestros vecinos que voten a conciencia, indagando por la trayectoria de vida moral y
                              profesional del candidato. Además, se potenciará el Programa de Prevención y
                                                         Atención de la Violencia Familiar y Sexual.
                                         Señor candidato, explíquenos ¿cómo
                                         enfrentará la inseguridad ciudadana?
                                             En grupo, comenta.
                                             § ¿El candidato presenta una respuesta clara y precisa ante la pregunta? ¿Por qué?
                                             § ¿Sus ideas se relacionan con el tema central de la pregunta?
                                        5. Lee la siguiente información.
                                               La coherencia
                                               La coherencia es una propiedad del texto que consiste en que haya
                                               conexión entre los elementos que la componen. Se consigue con las
                                               siguientes condiciones: la unidad temática (todos los elementos del
                                               texto deben tratar sobre el mismo tema) y la ordenación lógica de los
                                               enunciados que componen el texto.
                                                                                            La coherencia del texto
                                                es la
                                                                                                                       Presenta
                                   Propiedad del texto
                                                                             Tema principal                   Estructura        Sentido lógico
                                que facilita percibir como una
                                                                                aparece                     se organiza en          debe ser
                                            Unidad
                                                                    Formulado           Deducido             Enunciados         Comprensible
                                              con
                                                                                     a partir de las                            puede expresar
                                            Sentido
                                                                                                             Progresión
   Actividad 3                                                                            Ideas                temática          Ideas ficticias
                                                                                    planteadas en el     se expresa de forma      pero con una
      Portafolio de
      EVIDENCIAS
                                                                                          Texto         Clara          Ordenada Lógica interna
78
6. Lee la siguiente información.
                                                                                                                         os gr ficos estad sticos
Los gráficos estadísticos                                                                                             Las representaciones gráficas
El embarazo en adolescentes es un grave problema de salud pública que pone                                            deben conseguir que un
en riesgo la salud de la madre adolescente, pues predispone a una mayor                                               simple análisis visual ofrezca
morbimortalidad materna. Asimismo, afecta el ejercicio pleno de otros derechos                                        la mayor información posible.
como la educación y el libre desarrollo de la personalidad, pero, sobre todo, limita                                  Según el tipo del carácter
las condiciones de vida y las oportunidades para romper el ciclo de la pobreza.                                       que estemos estudiando,
                                                                                                                      usaremos una.
En el Perú, la tasa de maternidad adolescente sigue siendo preocupante,
especialmente para las mujeres con menos recursos económicos y educación, y                                           Los gráficos más utilizados
que residen en zonas rurales y regiones de la selva. Para contribuir en la paliación                                  son los que siguen:
de este problema, la Defensoría del Pueblo realiza talleres de capacitación a                                           r fico de barras. Lo usamos
personal de salud sobre el marco legal del derecho a la salud sexual y reproductiva                                   para     reprsentar     valores
de las y los adolescentes.                                                                                            utilizando trazos verticales,
                                                                                                                      u horizontales. Se pueden
                                                                                                                      representar dos o más series
   El embarazo en
   adolescente en la                          12,7%          de peruanas entre 15 y 19 años de edad ya han
                                                                                                                      para comparar entre sí.
                                                                                                                                                                      Comunicación
   segunda causa es                           sido madres o han estado embarazadas por primera vez.
   deserción escolar.
                                                Los mayores porcentajes
  8 de cad10                                    se presentan en:
  adolescentes                                                                                   Mujeres solo
  embarazadas                                                                                    con educación
  abandonan la                                  22,7%                             42,3%          primaria
  escuela para                                                                                   Quintil inferior
  hacerse cargo                                                                                  de pobreza
  del recién nacido.                                                                             Residentes en la
                                                                                                 selva
                                                                                                                        r ficos circulares Este
                                               23,3%                              23,9%
   Fuente: Endes 2014                                                                            Área rural           tipo de gráfico nos deja ver
                                                                                                                      claramente la cantidad que
                                              Las regiones que superan el 20” de embarazo adolescente                 representa cada valor en un
                                              son Loreto (30,6%), Ucayali (26,7%) y San Martín (23,5%).               hecho.
                                                                                                 Fuente: Endes 2016
                                                                                                                            V E N T A S
Adaptado de Defensoría del Pueblo (2017). Vigésimo primer informe anual 2017. Lima, Perú.
                                                                                                                                  30%
                                                                                                                                                         N O R T E
En grupo, comenta.                                                                                                        38 %
                                                                                                                                              21%        S U R
                                                                                                                                                         E S T E
§ ¿Has utilizado gráficos estadísticos? ¿Para qué los utilizaste?                                                                       11%
                                                                                                                                                         O E S T E
§ ¿ ué porcentajes se presentan en el gráfico?
§ ¿Por qué crees que existe una relación entre la tasa de maternidad y las
  mujeres con menos recursos económicos y educación?
                                                     Así como en otras lecturas,
                                                     recuerda aplicar estrategias
                                                    de comprensión para el antes,
                                                   durante y después de la lectura.
                                                                                                                                              Actividad 4
                                                                                                                                                    Portafolio de
                                                                                                                                                    EVIDENCIAS
                                                                                                                                                                     79
                                            7. Lee la siguiente información.
     Antes de aplicar una encuesta,
        se recomienda realizar un           La encuesta
         proceso de prueba para
     validar las preguntas y posibles       Es un instrumento de investigación. Consiste en obtener información de las
                respuestas.                 personas interrogadas mediante el uso de cuestionarios diseñados en forma
                                            previa. El objetivo es obtener información específica sobre temas diversos que
                                            sean de interés y actualidad para la persona o empresa que realiza la encuesta.
                                            Pasos para crear una encuesta
                                                                                                                                       Obtener los
                                                                                                             Realizar el trabajo
                                                                                           Formular el                             resultados: procesar,
                                                             Definir el objetivo                              de campo para
                                                                                         cuestionario de                             codificar, tabular
                                                              de la encuesta                                    recoger la
                                                                                            preguntas                                 para su análisis
                                                                                                               información
                                                                                                                                         posterior
                                            Estructura de una encuesta
                                            1. Bienvenida. Puede indicar la información general de la misma, por ejemplo:
                                               el objetivo, tiempo aproximado de duración o bien un texto que incentive al
                                               usuario a contestarla.
                                            2. Definición general de la encuesta. Incluye información general sobre el
                                               cuestionario y es la base para su implementación.
                                            3. Preguntas. Pueden ser de tipo cerradas o abiertas.
                                            4. Agradecimiento. Incluye texto estándar de agradecimiento al encuestado.
                                            ¿Para qué son las encuestas?
                                            § Generar descripciones de la                                      § Legitimar decisiones
                                              sociedad                                                         § Escuchar a la comunidad
                                            § Detectar cambios sociales                                        § Generar participación ciudadana
                                            § Fotografiar la realidad de un                                    § el cuestionario y es la base para
                                              momento                                                            su implementación
                                            § Planificar estrategias de acción                                 § Preguntas. Pueden ser de tipo
                                            § Legitimar decisiones                                               cerradas o abiertas
                                                                                   Consiste en proporcionar al entrevistado una serie de opciones
                                                                Cerrado
                                        Tipos de preguntas
                                                                                   para que escoja una como respuesta.
                                                                                   Consiste en dejar totalmente libre al encuestado para expresarse,
       Actividad 5                                              Abierto            según convenga. Tiene la ventaja de proporcionar una mayor
                                                                                   riqueza en las respuestas.
           Portafolio de
           EVIDENCIAS
                                                                                                Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
80
8. Lee la siguiente encuesta sobre inseguridad ciudadana.
                                                                                              Comunicación
En grupo, comenta.
§ ¿ ué tipo de preguntas se formularon en la encuesta sobre inseguridad
  ciudadana?
§ ¿Cuál es la intención de la encuesta?
                                                                          Actividad 6
§ ¿Consideras que esta encuesta está bien formulada? ¿Por qué?
                                                                             Portafolio de
§ ¿ ué tipo de preguntas acabas de responder?                                EVIDENCIAS
                                                                                             81
     4   Experiencia de
         APRENDIZAJE
                          Nuestro futuro en una hoja de vida
                          1. Lee la siguiente información.
                                                    ¿Cómo hablar de nosotros
                                                    en una entrevista laboral?
                                                    Muchas veces, en entrevista de trabajo, preguntan por
                                                    tus mayores defectos y oportunidades de mejora, por lo
                                                    cual debemos tener en cuenta las siguientes sugerencias
                                                    para poder presentarlos mejor.
                                                      Se recomienda hablar de nuestras debilidades en tiempo pasado.
                                                      Señalar que pese a que se encuentren aún latentes, se está
                                                      trabajando en ellas y se encuentran bajo control.
                                                      No es la mejor opción buscarle una justificación a nuestras
                                                      debilidades o defectos.
                                                      Uno no se debe sentir orgulloso de sus debilidades.
                                                     Tratar de cambiar las debilidades que se quieren presentar como
                                                     fortalezas.
                                                     Tratar de evitar mencionar debilidades que están relacionadas con
                                                     personas.
                                                     No es recomendable mencionar debilidades ligadas a estilos de
                                                     liderazgo no muy apropiados, mucho menos con faltas de respeto o
                                                     explosiones de carácter.
                                                     Jamás mentir, jamás minimizar.
                                                     Hablar con personas con las cuales has trabajado para que den a
                                                     conocer las debilidades que hemos tenido y trabajar en base a ellas.
                                                                                                Tomada de https://goo.gl/HoK cW
                          En grupo, comenta.
                          § ¿A qué se refiere la frase “Tratar de cambiar las debilidades que se quieren
                            presentar como fortalezas”?
                          § ¿ ué sugerencia consideras más importante? ¿Por qué?
                          § ¿Cómo sueles prepararte cuando vas una entrevista de trabajo?
                                                                    Se comunica oralmente en su lengua materna.
82
2. Observa y comenta en grupo.
                                                                                              La comunicación asertiva
                                                                                          Es la capacidad de expresar el
                                                                                          propio punto de vista, sin provocar
                                                                                          una actitud defensiva en la otra
                                                                                          persona. Su fin es comunicar las
                                                                                          ideas y sentimientos propios sin
                                                                                          la intención de agredir, herir o
                                                                                          perjudicar al otro.
                                                                                          La persona es asertiva cuando:
                                                                                          § Piensa y habla de sí
                                                                                            misma de una manera
                                                                                            positiva.
§ ¿Alguna vez has acudido a una entrevista de trabajo?
                                                                                          § Expresa con naturalidad
§ ¿Cómo te has sentido durante la entrevista?
                                                                                            el aprecio por las
§ ¿Consideras importante prepararse para una entrevista de trabajo? ¿Por qué?               cualidades de la otra
                                                                                            persona.
3. Lee la siguiente información sobre la entrevista de trabajo.
                                                                                          § Expresa las discrepancias
                                                                                                                                 Comunicación
                                                                                            sinceras con naturalidad.
  La entrevista de trabajo                                                                § Es capaz de decir no.
  Es el diálogo personal donde, de una forma individual y directa, el entrevistado
  tiene la ocasión de convencer al entrevistador de que él es la persona idónea
  para el puesto al que postula.
                                 Conocer las actitudes y comportamientos de la persona
                                 entrevistada.
                                 Averiguar si el entrevistado es idóneo para el puesto.
             Entrevistador       Descubrir si puede, sabe y quiere ocupar el puesto.
                                 Predecir el rendimiento en el mismo y cuáles son sus
                                 expectativas.
                                 Demostrar que puede, sabe y quiere lo que requiere el            Uso de
                                 perfil del puesto de trabajo.                                    TIC
                                 Trasmitir su competencia laboral para el puesto.
             Entrevistado        Probar que está realmente interesado.
                                                                                             Observa e
                                 Causar una impresión positiva en el entrevistador.                      l video:
                                 Lograr su objetivo, el puesto de trabajo.                  Cómo pre
                                                                                            una entrev p a ra rse para
                                                                                            de trabajo ista
                                                                                                      .
Fases de la entrevista de selección
§ Fase de introducción o fase previa. Presentación y del recepción del
  cantidado al puesto de trabajo. El evaluador informa al aspirante sobre cómo
  se llevará a cabo la entrevista.
§ Fase de desarrollo de la entrevista. Se plantean preguntas sobre su
  experiencia laboral, formación académica y otros aspectos. En esta fase, el
  entrevistador informa sobre las características del puesto de trabajo.
                                                                                                           Actividad 1
§ Fase final o síntesis. Se ofrece un espacio al candidato para que resuelva
  aquellas dudas sobre el puesto en particular. Se intenta finalizar la entrevista                              Portafolio de
                                                                                                                EVIDENCIAS
  de manera amable y cordial, agradeciendo al candidato por su tiempo.
                                                                                                                                83
                                   4. Lee la siguiente información.
          Antes de leer
   § ¿A qué tipo de texto          Las juntas, una forma de ahorro
      corresponderá?
   § ¿De qué tratará el texto?
                                   En el país, 4 de cada 10 prefieren participar en las juntas de dinero, según una
                                   encuesta de la Superintendencia de Banca y Seguros.
   § ¿ ué sabes acerca de una
      junta de ahorros?            ¿Lo han invitado a participar en una junta de dinero entre amigos, familiares o
   § ¿Te será útil la información  vecinos, pero siempre ha desistido por un tema de seguridad? Entonces, tome
      que leerás?                  nota: una reciente encuesta de la Superintendencia de Banca Seguros y de la
                                   Universidad del Pacífico revela que 4 de cada 10 peruanos prefieren guardar su
      Durante la lectura           dinero bajo el colchón o participar en juntas de dinero.
   § En una primera lectura, lee   El 16.2 % de los limeños ahorra en el sistema financiero, un 28.7 % mantiene su
      de manera rápida todo el     dinero en efectivo y un 20.2 % utiliza las juntas como un instrumento de ahorro,
      texto.
                                   sostiene la Corporación Andina de Fomento. El menor porcentaje de los que
   § Haz una relectura del         acuden a un banco o una financiera se puede atribuir a una desconfianza en el
      texto e identifica las ideas
                                   sistema. En cambio, una junta se basa en la confianza mutua de las personas –no
      principales y secundarias
                                   se requieren garantías físicas–, con lo cual es muy importante saber seleccionar a
      en los párrafos.
                                   los participantes de la misma. Una vez formado el grupo, se decide si los aportes
   § Plantéate preguntas acerca
                                   serán quincenales o mensuales. Luego, se realiza el sorteo para saber el orden
      de lo que vas entendiendo
      en el texto.                 de los pagos.
                                   Si la mayoría de participantes tiene un sueldo cercano a los S/ 5 000, las cuotas
        Después de leer            podrían llegar hasta los S/ 200 quincenales. En cambio, si el sueldo promedio
   § Redacta un resumen con        bordea los S/ 2 000, el abono sería de S/ 100 cada dos semanas. Si la junta se
      las ideas principales del    planifica con tiempo, puede ayudarle a pagar la cuota inicial de un automóvil, las
      texto.                       vacaciones, los gastos de las tarjetas de crédito, algún préstamo bancario y hasta
   § Elabora un organizador        las compras navideñas.
      gráfico para esquematizar    Adaptado de https://goo.gl/xcPj k
      las ideas del texto
   § Reflexiona sobre tu
      proceso lector.
               Glosario
   Superintendencia: máxima
   administración en un
   organismo.
   Financiera: que se dedica a
   la financiación o concesión
   de préstamos para realizar
   operaciones de compra.
   Crédito: actividad económica
   de operaciones financieras que
   se realiza por medio de los
   bancos.
   Préstamo: cantidad de dinero
   que se solicita, generalmente a
   una institución financiera, con
   la obligación de devolverlo con                                                                            Actividad 2
   un interés.
                                                                                                                  Portafolio de
                                                                                                                  EVIDENCIAS
                                                                     Lee diversos tipos de texto escritos en su lengua materna.
84
5. Lee la siguiente información para aprender sobre el subrayado y las notas al margen.
El subrayado y las notas al margen
Antes de realizar el resumen, es muy importante aplicar el subrayado y las notas
al margen como técnicas de recojo de información.
                        Las notas al margen                                                   El subrayado
   Son palabras escritas en el margen, que expresan las ideas        Es una técnica de estudio que se utiliza para identificar lo más
   principales del texto o aportan aclaraciones sobre el mismo.      importante del texto. Permite resaltar las ideas principales en
   Ventajas:                                                         un texto y las secundarias, que justifican, amplían, exponen y
                                                                     sustenta a las otras.
   §    Facilitan la comprensión del texto, la práctica del
        subrayado y la elaboración de esquemas.                      Ventajas:
                                                                     §   Aumenta la comprensión del tema.
   §    Estimulan el aprendizaje activo y favorecen la asimilación
        del contenido.                                               §   Facilita la concentración.
   §    Desarrollan la capacidad de análisis y síntesis.             §   Permite posterior elaboración de esquemas o resúmenes.
                                                                     §   Facilita el reconocimiento de información importante.
                                                                                                                                         Comunicación
6. Observa el siguiente ejemplo.
                           La “diáspora bolivariana” se ha llamado a la población
   Migración de            migrante de Venezuela que escapa de su país natal en
   venezolanos             búsqueda de oportunidades. Esta situación se genera por
                           motivos de inseguridad, gran escasez de productos básicos
                           y de la crisis política, energética, económica y social.
       Acentuación         Es una crisis que se ha acentuado con el paso de los meses
        de crisis en       y genera una nueva ola de protestas y manifestaciones de
         Venezuela         opositores en las calles y enfrentamientos entre la Guardia
                           Nacional (policías) y los manifestantes.
                           Los destinos más comunes escogidos por los migrantes
      Rechazo en           venezolanos han sido Colombia, Panamá, Estados Unidos
   los principales         y Argentina, pero al parecer no han tenido una buena
         destinos          experiencia ni el mejor recibimiento.
                           Y apareció Perú como “el buen samaritano” de la región,
        Perú da un         según destacó The New ork Times. El gobierno promulgó
        decreto en         un decreto que regulariza la situación de los venezolanos
       favor de los        para facilitar sus trámites, papeles y documentos migratorios
         migrantes         y de residencia, y así puedan optar a los beneficios sociales
                           en su nuevo país de acogida.
                           A la fecha, ya son más de 15 000 venezolanos (cifra no
                           oficial) los que han escogido a Perú como su país de
                           destino, hasta que se normalice la situación en Venezuela.
           Perú les        Aquí, los migrantes han encontrado estabilidad y buena
          da buena         acogida. Esto se debe en gran parte al Permiso Temporal
           acogida         de Permanencia (PTP), beneficio exclusivo para migrantes                               Actividad 3
                           venezolanos, que representa una visa para trabajar
                           formalmente en territorio peruano, por un período de un                                      Portafolio de
                                                                                                                        EVIDENCIAS
                           año, con posibilidad de prórroga.
                                                                                                                                        85
                                        7. Observa la siguiente situación.
                                                                                                      A mí me pasa lo mismo, ¿que
                                                                                                            podemos hacer?
                He encontrado información
              importante para el trabajo que
               estamos haciendo, pero no sé
               cómo registrar la información
                   para que no se pierda.
                                             § ¿ ué harías tú si estuvieras en la misma situación que los jóvenes?
                                             § ¿Consideras que es importante registrar la información que revisas?
                                             § ¿Cuál será la técnica de recojo para este caso?
   Estudiar implica investigar
      y esto nos lleva a la             8. Lee la información sobre las fichas de registro.
     búsqueda de diversas
    fuentes de información.             Las fichas de registro
                                        Son instrumentos de la investigación documental que permiten registrar los
                                        datos significativos de las fuentes consultadas, siendo las más comunes las tres
                                        siguientes:
                                          ic as bibliogr ficas
                                        Estas se elaboran cuando la información se obtiene de libros, enciclopedias o
                                        diccionarios. Los elementos que se señalan al referirlos son autor, año, título en
                                        cursiva, país y editorial.
                                           Grijelmo, A. (2004). La punta en la lengua. Críticas con humor sobre el idioma y el
                                           Diccionario. Madrid: Punto de Lectura.
                                          ic as emerogr ficas
                                        Estas fichas se elaboran cuando la información es de periódicos, revistas y folletos.
                                        El orden en que se colocan los datos de estas publicaciones es autor, fecha de
                                        publicación, título del artículo, título de la publicación en cursiva, páginas.
                                           Hernández, V. (5 de enero de 2012). Registran elevada tasa de mortalidad de manatíes.
                                           El Universal, p. A12.
                                          ic as ciberogr ficas
                                        Estas fichas se elaboran cuando la información se obtiene de una página de
                                        internet. Por lo regular la referencia contiene el autor, título y año del documento,
                                        el nombre del sitio de donde obtuvo (en caso de haber), la URL (dirección web)
                                        y la fecha en la que el sitio fue consultado (mes y año). El ejemplo es el siguiente:
      Actividad 4                          Amos buenos y amos malos (2003).
          Portafolio de                    En Ciudad Seva. Recuperado de
          EVIDENCIAS
                                           http://ciudadseva.com/cartas/2008/11may08/11may08endi.htm (noviembre, 2011).
86
9. Lee con atención las siguientes conversaciones.
    A.                                                  B.
                     ¿Me quieres?                                      ¿Me quieres?
             No, te amo.                                         No te amo.
§    ¿Hay alguna diferencia en lo que dicen ambas situaciones?
§    ¿Para qué sirve la coma en la primera situación?
10. Lee la siguiente información.
El uso de la coma
                                                                                                          Comunicación
La coma (,) indica una pausa breve que se produce dentro del enunciado. Sin
embargo, su colocación se debe a diferentes propósitos.
    § Para aislar los vocativos que van en medio de las oraciones.
         -Estudien, soldados, para triunfar en la vida.
         -Soldados, estudien para triunfar.
         -Estudien para triunfar, soldados.
    § Para separar las palabras de una enumeración.
         Brasil, Uruguay, Argentina, Colombia y Perú clasificaron al mundial.
    § Para separar oraciones muy breves pero con sentido completo.
         Llegué, vi, vencí. Acude, corre, vuela.
    § Para separar de la oración expresiones como es decir, pero, en fin, por
      último, por consiguiente...
         Por último, todos nos fuimos a casa.
    § Para indicar que se ha omitido un verbo.
         -Unos hablan de política; otros, de negocios.
         -Él trabaja en una cafería; ella, en una pollería.
    § Cuando se invierte el orden lógico de los complementos en la oración.           Actividad 5
         Con esta nevada, no llegaremos nunca.                                           Portafolio de
                                                                                         EVIDENCIAS
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
                                                                                                         87
                               Buenas tardes,
                                vengo para la
                                 entrevista de
                                trabajo. Aquí
                                                                                                                         Muchas gracias
                              tiene mi hoja de
                                                                                                                        por traer su hoja
                                      vida.
                                                                                                                        de vida. Siempre
                                                                                                                      es necesario traerla
                                                                                                                       consigo para estas
        Día a día muchas                                                                                                    situaciones.
       personas se insertan
      en el mercado laboral
    toda vez que buscan un      En grupo, comenta.
     crecimiento económico
   y su realización personal.   § ¿ ué es una hoja de vida?
   Salen en busca de trabajo    § ¿Por qué será importante la hoja de vida para la entrevista de trabajo?
   y, al hacerlo, deben tener
    consigo su hoja de vida.    § ¿ ué información se presenta en una hoja de vida?
                                12. Lee la siguiente información sobre la hoja de vida.
                                La hoja de vida o currículum vitae
                                La hoja de vida o currículum vitae es un documento de presentación personal
                                que consiste en un breve historial de la información académica y experiencia
                                laboral de una persona.
                                Características:
                                § Claridad y concisión. Está compuesta por frases cortas y palabras sencillas.
                                § Relevancia. Solo consigna la información más importante para conseguir
                                     empleo.
                                § Veracidad. Los datos deben ser ciertos, y presentados de manera que puedan
                                     ser corroborados por el contratante.
                                                                         Estructura de la hoja de vida
                                                    Cronológico                                                 Funcional
                                  Muestra el desarrollo educativo y profesional de lo       Destaca las habilidades y principales logros.
                                  más reciente a lo más antiguo o viceversa.
                                                  (Datos personales)                                        (Datos personales)
                                  RESUMEN                                                    RESUMEN
                                  (Destacar periodos de estudio y trabajo)                   HABILIDADES
                                  FORMACIÓN PROFESIONAL                                      FORMACIÓN PROFESIONAL
                                  EXPERIENCIA LABORAL                                        EXPERIENCIA LABORAL
                                  IDIOMAS                                                    (Destacar principales logros)
                                  INFORMÁTICA                                                IDIOMAS
                                  INFORMACIÓN ADICIONAL                                      INFORMÁTICA
                                  REFERENCIAS PERSONALES                                     INFORMACIÓN ADICIONAL
                                                                                             REFERENCIAS PERSONALES
88
13. Lee el modelo de currículum vitae funcional.
                                   Mario Gutierrez Flores
                           Técnico en Computación e Informática                  Foto
                            Av. Las Lomas Altas 127 – El Porvenir
                                     Teléfono. 992756983
                              mariogutierrezflores gmail.com
                                        DNI 44427412
                                          Eda 30 años
   Formación académica
            2003 - 2006        Técnico Superior en Computación E Informática
                               I.E.S. ulio César Tello, Cajamarca
            2001 - 2005        Educación Secundaria                                       Cuando elabores tu hoja
                               I.E Los Triunfadores, Cajamarca                           de vida o currículum vitae,
                                                                                                                              Comunicación
            1995 - 2000        Educación Primaria                                          coloca la información
                               I.E Los Triunfadores, Cajamarca
                                                                                           que sea más relevante
                                                                                           de acuerdo al puesto
   Formación complementaria                                                                  solicitado y, resalta
                                                                                            siempre tus logros.
            2014 Redes inalámbricas, Universidad de Ingeniería
            2013 Conectividad y redes IP, Universidad de Ingeniería
            2010 Instalación y configuración de SO, Universidad de Ingeniería
            2008 Gestión de base de datos con Microsoft Access, UNMSM
            2007 Excel avanzado, Universidad de Ingeniería
   Experiencia laboral
            2013 - 2017        Banco Ahorra Perú, Cajamarca
                               Contrato por planilla: tarea administración de redes
            2010 - 2013        Caja de Ahorro El Amigo, Trujillo
                               Contrato por planilla: tarea mantenimiento de redes
            2007 - 2010        Grupo Santa Rosa, Cajamarca
                               Contrato por obra o servicio: tareas administrativas
   Información adicional
            Inglés:            Dominio de nivel básico oral y escrito
            Carta de felicitación por desempeño laboral, Grupo Santa Rosa
   Referencia laboral
    aime Contreras Lume, Gerente General de Banco Azteca, celular 999967893                             Actividad 6
   Carmen Céspedes Viera, Gerente de Recursos Humanos de Caja Piura, celular 987564221                       Portafolio de
                                                                                                             EVIDENCIAS
                                                                                                                             89
 Protegemos nuestro ambiente y
 valoramos la salud
   Experiencia de aprendizaje 1
   Las funciones de la vida que aseguran el intercambio de energía
   Experiencia de aprendizaje 2
   El movimiento de los cuerpos
90
                                              Ciencia, Tecnología
                                              y Salud
                                            La salud y el bienestar de la población, está íntimamente
                                            relacionado con el ambiente a su alrededor. Gran parte
                                            de los problemas de salud pública están relacionados
                                            con los factores ambientales que son consecuencia
                                            directa de las acciones del hombre sobre los diversos
                                            ecosistemas y de las diferencias sociales de las
                                            condiciones de vida de la población.
                                            Por otro lado, si se quiere evitar el padecimiento de
                                            diversas enfermedades y mejorar la calidad de vida,
                                            es necesaria la promoción de actividades físicas diarias
                                            acompañadas de una alimentación balanceada en
                                            cantidad y calidad; relacionada al gasto energético
                                            según la actividad laboral que realiza.
                                            Para ello es necesario desarrollar capacidades que
                                            contribuyan a una evaluación de las implicancias
                                            ambientales y sociales del uso de diversas sustancias
                                            inorgánicas en la industria alimentaria, agrícola, entre
                                            otras. Además, es importante comprender los procesos
                                            que se vinculan con la alimentación y la práctica de la
                                                                                                         Ciencia, Tecnología y Salud
                                            actividad física para un bienestar integral.
                                            En grupo, comenta.
                                            1. ¿Cómo afecta la contaminación ambiental a la salud
                                               de las personas y de los demás seres vivos?
                                            2. ¿Qué conductas responsables debemos asumir para
                                               tener una mejor calidad de vida?
             ¡Reflexionemos!
Para defender nuestro derecho a la vida y
      disfrutar de un ambiente saludable,
          ¿es necesario estar informados?
                                                                                                        91
             ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
   A lo largo de esta unidad desarrollarás dos experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de
   tus competencias y desempeños, en especial las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás
   en él las capacidades, los desempeños y los contenidos a trabajar.
         Competencias
                                                                                               Explica el mundo físico basándose en
                           Indaga mediante métodos científicos para
                                                                                          conocimientos sobre los seres vivos, materia
                                     construir sus conocimientos.
    Experiencias                                                                            y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
    de aprendizaje
    Experiencia de    § Problematiza situaciones.                                         § Comprende y usa conocimientos sobre los seres
    aprendizaje 1                                                                           vivos; materia y energía; biodiversidad, Tierra y
                        Delimita el problema y formula preguntas acerca de objetos
    Las funciones       o fenómenos observados, que puedan ser indagadas de                 universo.
    de la vida que                                                                           ustifica que las biomoléculas inorgánicas y orgánicas
                        forma experimental o descriptiva y plantea hipótesis en base
    aseguran el
                        al conocimiento científico en las que establezcan relaciones        son constituyentes de las células de los organismos
    intercambio de
                        entre las variables y considera la variable interviniente.          unicelulares y pluricelulares y les posibilita cumplir
    energía
                                                                                            las funciones de nutrición, relación y reproducción
                      § Diseña estrategias para hacer indagación.                           consideradas esenciales para su supervivencia.
                        Elabora un plan de acción, con procedimientos para obtener
                                                                                            Describe cualitativa y cuantitativamente los diferentes
                        datos o información al manipular la variable independiente
                                                                                            tipos de movimiento y los relaciona durante sus
                        y medir la dependiente. Selecciona herramientas, materiales,
                                                                                            acciones cotidianas y laborales.
                        equipos e instrumentos para el recojo de datos cualitativos
                        o cuantitativos que permitirá validar o refutar sus hipótesis.    § Evalúa las implicancias del saber y del quehacer
                        Toma en cuenta el tiempo y medidas de seguridad durante             científico y tecnológico.
                        la indagación.                                                      Argumenta su opinión frente a las controversias
                      § Genera y registra datos e información.                              sociocientíficas de la ciencia y tecnología por su impacto
                                                                                            en la sociedad y el ambiente.
                        Organiza los datos cualitativos o cuantitativos obtenidos de
                        la observación, manipulación de la variable independiente
                        y la medición de la variable dependiente, realiza los ajustes
                        en sus procedimientos y hace cálculos de medidas de
                        tendencia central y otros considerando el margen de error, y
                        lo representa a través de diagramas o gráficas.
                      § Analiza datos e información.
                        Identifica las tendencias y analiza las relaciones de causalidad,
                        equivalencia, pertenencia, correspondencia en los datos
                        cualitativos o cuantitativos obtenidos, teniendo en cuenta el
                        error y la reproducibilidad; contrasta los resultados obtenidos
                        con su hipótesis e información científica para comprobar la
                        validez de la hipótesis, elabora sus conclusiones basado en
                        evidencia y las complementa con la de sus pares.
                      § Evalúa y comunica el proceso y los resultados de su
    Experiencia de
                        indagación.
    aprendizaje 2
                        Explica si sus conclusiones responden a la pregunta formulada
    El movimiento de
    los cuerpos         y lo comunica de forma presencial o virtual; evalúa si los
                        procedimientos, mediciones, cálculos y ajustes propuestos
                        en su plan de acción ayudaron a demostrar la veracidad o
                        falsedad de sus hipótesis.
92
              Asume una vida saludable.                                                          Contenidos
§ Comprende las relaciones entre la actividad física, Nutrición
 alimentación, postura e higiene personal y del
                                                                § Clases de nutrición
 ambiente, y la salud.
  Explica la relación de las necesidades calóricas diarias en   § Diferencias entre nutrición y alimentación
  función al gasto energético que demanda la actividad          Metabolismo
  física relacionada con su actividad laboral, así como las
  consecuencias del sedentarismo y los hábitos perjudiciales    § Procesos del metabolismo
  en su salud.
                                                                § Digestión y absorción de nutrientes
                                                                § La digestión en los animales
                                                                § Proceso digestivo en los vertebrados
                                                                Los alimentos
                                                                § La rueda de los alimentos
                                                                § Datos sobre la nutrición según la OMS
                                                                § Trastornos alimenticios
                                                                § Indice de masa corporal
                                                                Otros sistemas implicados en la nutrición
                                                                § Sistema respiratorio y circulatorio
                                                                                                                        Ciencia, Tecnología y Salud
                                                                § Sistema excretor
                                                                Sustancias que pueden causar adicción
                                                                § Consumo excesivo de alcohol
                                                                § El tabaquismo
                                                                § La drogadicción
                                                                Proyecto de indagación
                                                                § Aprendemos sobre los alimentos procesados
                                                                El movimiento
                                                                § Elementos del movimiento
                                                                § Tipos de movimiento
                                                                Movimiento Rectilíneo
                                                                § Movimiento Rectilíneo Uniforme (MRU)
                                                                § Movimiento Rectilíneo Uniformemente Variado (MRUV)
                                                                                                                       93
     1         Experiencia de
               APRENDIZAJE
                                        Las funciones de la vida que
                                        aseguran el intercambio de energía
                                        En grupo, comenta.
                                        § ¿Es lo mismo nutrición que alimentación?
                                        § ¿Cómo se transforman los alimentos durante la digestión?
                                        § ¿Qué diferencia existe entre nutrientes y alimentos?
                                                    Indaga mediante métodos científicos para construir susconocimientos.
     Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, tierra y universo.
94                                                                                                   Asume una vida saludable.
Nutrición y metabolismo                                                                      ¿Sabías que...?
                                                                                        La anorexia es un trastorno
                                                                                       alimenticio que se caracteriza
                                                                                          por una imagen corporal
                                                                                          distorsionada y el temor
                                                                                        exagerado a subir de peso;
                                                                                        a menudo se presenta en la
                                                                                       adolescencia o a principios de
                                                                                               la edad adulta.
                                                                                            En 1982 los científicos
                                                                                        australianos Barry J. Marshall
                                                                                          y J. Robin Warren aislaron
Los seres vivos requieren constantemente aportes de materia y energía para               por primera vez la bacteria
realizar sus funciones vitales; esta fuente de materia y energía que necesitamos           Helicobacter pylori. Ellos
forma parte de los nutrientes que están contenidos en los alimentos que se                 descubrieron que dicha
ingiere. Para llevar a cabo el proceso de nutrición, se necesita un conjunto              bacteria es la causante de
de sistemas mediante los cuales se incorpora la materia y energía del medio              la mayoría de los casos de
exterior al interior donde sufre una serie de transformaciones tanto bioquímicas       úlcera de estómago y de otras
como físico-químicas, estas son esenciales para que la células cumpla sus                  enfermedades gástricas.
funciones y pueda mantener su estructura. Los desechos obtenidos de todo
                                                                                                                           Ciencia, Tecnología y Salud
este proceso son expulsados al exterior para así mantener el medio interno
equilibrado favoreciendo nuestro diario vivir. Los sistemas que contribuyen a
este proceso en los animales son el digestivo, el respiratorio, el circulatorio y el
excretor.
En el siguiente cuadro podrás observar las diferencias entre nutrición y
metabolismo
                                                                                       El efecto irritante del humo del
              Nutrición                              Metabolismo                        tabaco provoca la inflamación
                                                                                        del árbol bronquial y destruye
§    Es la función vital mediante el      §   Son reacciones químicas que se            las vellosidades del tejido que
     cual incorporamos sustancias del         producen en el interior de las              cubre las vías respiratorias
     medio externo al interno para            células, con el fin de utilizar la       aumentando la probabilidad de
     ser transformadas y poder ser            materia incorporada y obtener             catarro, infecciones crónicas y
     aprovechadas por las células de          energía para realizar las funciones                    cáncer.
     nuestro organismo.                       vitales.
§    Se lleva a cabo mediante los         §   Se lleva a cabo mediante dos
     procesos de ingestión, digestión,        procesos: el anabolismo y el
     absorción y circulación.                 catabolismo.
                                                                                                                          95
               Glosario
                                      Nutrición
                                      § Es el conjunto de procesos mediante                       Aparato digestivo
   Fotosíntesis: proceso
                                         el cual los seres vivos incorporan
   mediante el cual las plantas,                                                                                           En la boca
   algas y bacterias utilizan la         a su organismo sustancias del
                                                                                                   En la glotis
   energía luminosa del sol para         exterior y las transforman en
   convertirla en energía química        materia orgánica y energía para el
   y la almacenan en compuestos          crecimiento.                                                           En el esófago
   orgánicos como la glucosa
                                      § Todos los seres vivos presentan
   Quimiosíntesis: proceso que
   consiste en la obtención de
                                         la renovación de tejidos, para el
   materia orgánica a partir de          desarrollo y el mantenimiento
   la inorgánica, para lo que se         de sus funciones vitales, misma        En el hígado y
                                                                                                                                 En el estómago
                                                                                vesícula biliar
   utiliza la energía liberada de las    composición química y realizan las
   reacciones químicas                   mismas funciones vitales, pero estas                                                       En el páncreas
                                         se diferencian según la clase de                    Quilo
                                         nutrición: autótrofa y heterótrofa.
                                                                              En el intestino                                      En el intestino
                                                                                                                                   delgado
                                      § El proceso digestivo en el ser
                                                                              grueso
                                         humano y otros animales permite
                                         realizar la función de nutrición.                                             En el ano
                                      Clases de nutrición
                                      Autótrofa: es la nutrición que presentan aquellos organismos capaces de
                                      sintetizar materia orgánica para su propio metabolismo a partir de la materia
                                      inorgánica. El término autótrofo proviene del griego que significa “que se
                                      alimenta por sí mismo”. Es propio de algas, plantas verdes con clorofila y de
                                      algunas bacterias. Se distinguen dos tipos, según la fuente de energía utilizada:
            Uso de
            TIC                       fotosíntesis, si la energía procede de la luz solar y quimiosíntesis, si la energía
                                      procede de sus propias reacciones químicas.
        Observa el vi
        acerca de la deo:
        el metabolismnutrición y
                         o.
96
Heterótrofa: nutrición que presentan
aquellos organismos que deben
alimentarse de sustancias orgánicas
sintetizadas por otros organismos.
Proviene del griego hetero: otro,
diferente y trofo: que se alimenta; es
propio de los animales, hongos, la
mayoría de bacterias y protozoos.
Diferencia entre nutrición y alimentación
Muchas veces se confunde el término nutrición como aquella relacionada
únicamente con la ingestión de alimentos. Pese a ello, se debe aclarar que ese
es solo el inicio del proceso en el que estos sufren transformaciones a través
de la digestión, respiración, circulación y excreción de sustancias para que los
nutrientes que lo componen puedan ser aprovechados o excretados por el
mismo organismo.
Todos los alimentos tienen nutrientes que todo ser vivo necesita para su
subsistencia; estos deben llegar a las células de los organismos para ser absorbidos
y utilizados en los procesos del metabolismo; sin importar el tamaño de los
organismos estos deben ser obtenidos diariamente en cantidades determinadas.
                                                                                        Ciencia, Tecnología y Salud
Metabolismo
Es el conjunto de reacciones químicas
que se producen en el interior de las
células con la finalidad de utilizar la
materia incorporada para obtener
energía, realizar las funciones vitales y
sintetizar su propia materia orgánica.
                                                                                       97
                    Procesos del metabolismo
                    Anabolismo
                    Se denomina así a la formación de sustancias complejas a partir de sustancias
                    simples; proceso en el que se consume energía.
                    Catabolismo
                    Es la descomposición de sustancias complejas, las que se convierten en productos
                    finales más sencillos; en este conjunto de reacciones químicas generalmente se
                    libera energía.
                    Digestión y absorción de nutrientes
                    El proceso digestivo de los
                    animales y seres humanos,
                    comprende las funciones que
                    realiza el sistema digestivo,
                    tomar y digerir los alimentos.
                    Comprende procesos físicos
                    (trituración, mezclado, etc.) y
                    químicos (transformación de
                    alimentos mediante enzimas)
                    para luego llevarlos al sistema
                    circulatorio que lo transporta a
                    todas las células del organismo. Para que se den estas funciones se cumplen las
                    siguientes etapas: ingestión, digestión, absorción y egestión.
   Actividad 1
                    Un alimento es incorporado al organismo después de ser digerido, es decir, el alimento
      Portafolio de se degrada física y químicamente para que sus componentes puedan ser absorbidos
      EVIDENCIAS
                    y atraviesen la pared del aparato digestivo y pasen a la sangre (o a la linfa).
98
Etapas del proceso
digestivo
Ingestión
                                      Ingestión
Es el ingreso de alimentos
del medio externo al medio
interno; en este proceso se
produce el desmenuzamiento
mecánico de los alimentos.
                                       Ingestión
Digestión
Es el proceso en el cual las
sustancias complejas (como
lípidos, carbohidratos,
proteínas) se transforman en
sustancias simples y sencillas.
Es aquí donde a través del jugo     Absorción       Digestión
digestivo y los movimientos
peristálticos se forma el quimo.                                        Egestión
                                                                                      Ciencia, Tecnología y Salud
Absorción
La absorción de las sustancias
simples se realiza a través de       Absorción     Digestión
las vellosidades del intestino
delgado . Éstas sustancias
llegan a través de la sangre a                                            Egestión
todas las células de nuestro
organismo. Es aquí donde
termina el proceso digestivo.         Egestión
Egestión
Como producto del proceso
digestivo se forman sustancias
de desecho que deben ser
expulsadas al medio externo,
éste proceso es la egestión y
                                     Egestión
se realiza a través del intestino                               Actividad 2
grueso.                                                            Portafolio de
                                                                   EVIDENCIAS
                                                                                     99
                          Tipos de digestión
                          Intracelular
                          Propio de protozoarios y esponjas; en ellas las
                          partículas alimenticias ingresan a cada célula y
                          quedan englobadas en las vacuolas alimenticias,
                          que unidas con los lisosomas se encargan de la
                          metabolización; los desechos producidos son
                          expulsados por exocitosis.
        Uso de
                          Extracelular
        TIC
                          Se produce fuera de la célula, y lo presentan
     Observa el vide      la mayoría de invertebrados y todos los
    la digestión eno:     vertebrados. Los alimentos ingresan por la
    invertebrados los     boca a la que le sigue un tubo digestivo, los
    coméntalo en y luego  alimentos sufren una serie de transformaciones
                   clase.
                          y los desechos son expulsados por el orificio
                          llamado ano.
                          Mixta
                          Se desarrolla en dos etapas (extracelular e
                          intracelular). Es propia de anémonas de mar,
                          medusas, planarias y tenias. Presentan un único
                          orificio de entrada y salida: introducen su presa
                          en el interior de la cavidad gastrovascular donde
                          se realiza la digestión extracelular; las partículas
                          semidigeridas pasan a las células de la cavidad
                          donde la digestión se completa. Las sustancias de
                          desecho son expulsadas por el único orificio que
                          presentan.
                          La digestión en los animales
                          La digestión en los invertebrados: presentan un grupo tan variado en el que se
                          distinguen varias formas en el proceso digestivo; por ejemplo, en el caso de las
                          medusas que son carnívoras liberan toxinas con los que consiguen adormecer
                          a su presa y luego la introducen en su cavidad gástrica, la cual presenta un
                          revestimiento de células con sustancias que descomponen la presa en nutrientes
                          simples que el cuerpo puede utilizar para sobrevivir.
                          La digestión en los vertebrados:
                          según su forma de ingestión
                          son macrófagos. Su digestión
                          es extracelular y se da a lo largo
                          de un tubo digestivo por donde
                          pasan los alimentos y son
                          descompuestos en nutrientes
                          para ser absorbidos y luego
                          asimilados, y los residuos son
                          eliminados al exterior.
100
Proceso digestivo en los vertebrados
En los peces: los alimentos son ingeridos por la boca (varía de una
especie a otra) pasando por la faringe, que presenta hendiduras
branquiales (que sirven para llevar el agua a las branquias); luego
continúa el esófago y el estómago, que es una estructura no muy
diferenciada que secreta ácido clorhídrico. Presenta un intestino
largo y delgado, cuya longitud aumenta por el cambio de la dieta
de omnívoro a herbívoro según la especie; continúa con el recto por
donde se expulsan las heces.
En los anfibios: en los adultos los alimentos ingresan por la boca
con presencia de una lengua muscular que en algunas especies es
protráctil, su esófago es corto y se conecta al estómago. Presentan
intestino delgado y grueso que termina en cloaca, además presentan
dos glándulas anexas el hígado y el páncreas que ayudan a la digestión.
En los reptiles: su sistema digestivo empieza en la cavidad oral,
presentan glándulas salivales con producción de enzimas; en las
serpientes venenosas, las glándulas salivales elaboran venenos
además de sustancias que ayudan a la digestión. Presentan una
faringe corta seguida del esófago que continúa con el estómago de
gran región esférica que segrega enzimas; continua con el intestino
que finalmente termina en cloaca. Tienen un hígado bilobulado y un
páncreas ubicado cerca al intestino.
En las aves: el sistema digestivo empieza en un pico adaptado a su
                                                                                                                       Ciencia, Tecnología y Salud
tipo de alimentación; los alimentos que ingieren son almacenados en
el buche (ensanchamiento del esófago) y luego se descomponen de
manera mecánica en la molleja donde son triturados, y de manera
química, gracias a las enzimas digestivas y ácidos, se garantiza la
mayor absorción de nutrientes en este proceso. Su sistema digestivo desemboca                   Glosario
en la cloaca.
                                                                                      Cloaca: final del sistema
                                                                                      digestivo en ella desemboca
En los mamíferos: su digestión empieza desde el nacimiento a través de la
                                                                                      también el sistema urinario y
absorción de nutrientes por las glándulas mamarias de la madre. Lo hacen por          reproductor.
medio de los labios, que presentan el inicio de la boca. Su dentadura está adaptada
al tipo de alimentación que presentan, al igual que la longitud y complejidad de
su tubo digestivo. Presentan glándulas anexas que facilitan la digestión de los
alimentos.
                                                                                             Uso de
                                                                                             TIC
                                                                                          Observa el vide
                                                                                          la digestión deo:
                                                                                          vertebrados y los
                                                                                          coméntalo en luego
                                                                                                        clase.
                                                                                                                      101
         Actividad 3                  Transformación de los alimentos durante el proceso
                                      digestivo en el ser humano
              Portafolio de
              EVIDENCIAS
             ¿Sabías que...?
           Los animales carnívoros
    presentan tubos digestivos más
     cortos y sencillos mientras que
        los herbívoros presentan un
      tubo digestivo más complejo,
          además se presentan en                                           Glándulas
        organismos simbióticos que                 Boca                     salivales
        pueden digerir la celulosa y
    metabolizarla a glucosa, ya que
      por sí solos son incapaces de                                             Faringe
     digerirlos. Otra peculiaridad la
     encontramos en los rumiantes                                                         Esófago
       ya que a diferencia del resto
         de animales la digestión lo     Estómago
     realiza en dos etapas: primero
       ingiere los alimentos y luego
     realiza la rumia; presentan un
      estómago dividido en cuatro       Hígado                                            Páncreas
          compartimientos: panza,
            bonete, libro y cuajar.
                                       Intestino
                                        delgado
                                                                                      Recto
                                                  Intestino
                                                   grueso
                                                                                       Ano
                 Glosario
    Rumia: regurgitación del
    alimento a la boca para
    completar la masticación.
102
¿Has pensado alguna vez qué sucede con los alimentos que
ingerimos en el interior de nuestro cuerpo?
                                                                          Diana, mira cuánto va a comer
                                                                         esa señora. ¿Sabes qué sucederá
                                                                          con todos esos alimentos en el
                                                                             interior de su organismo?
                                                           Juana, nuestro sistema digestivo es
                                                           el encargado de descomponer los
                                                           alimentos que ingerimos para que
                                                          puedan ser asimilados; este presenta
                                                            un tubo digestivo y glándulas que
                                                             liberan enzimas y sustancias que
                                                                   ayudan a la digestión.
A lo largo de nuestra vida, nuestro cuerpo ha utilizado y utilizará energía para
realizar todas las actividades vitales, incluso cuando dormimos, respiramos o late
                                                                                                                            Ciencia, Tecnología y Salud
nuestro corazón para que circule la sangre, gastamos energía; todos los órganos
de nuestro cuerpo están en constante funcionamiento, aunque no se note. Todo
el gasto de energía es restablecido a través de nutrientes como proteínas, lípidos,
carbohidratos, vitaminas y minerales presentes en los alimentos que ingresan a
nuestro cuerpo cuando nos alimentamos.
La digestión se inicia en la boca, donde la lengua, dientes y saliva descomponen
los alimentos y forman el bolo alimenticio. La saliva es producida por tres pares
de glándulas salivales, (parótidas, submaxilares, sublinguales) que contienen las
enzimas amilasa salival y ptialina, que convierten el almidón en azúcares simples.
La faringe, tramo del tubo digestivo, sirve como paso del bolo alimenticio de la
boca al esófago; es un órgano mixto ya que comparte funciones con el sistema
respiratorio permitiendo el paso del aire de las fosas nasales a la tráquea.
Continúa el esófago, conducto que se encarga de empujar el bolo alimenticio
desde la faringe hacia el estómago mediante los movimientos peristálticos.
El estómago es la continuación del esófago en cuyas paredes internas se produce                   Glosario
el jugo gástrico, que contiene enzimas como la pepsina, que desintegra proteínas;
la amilasa pancreática, que descompone carbohidratos; la lipasa pancreática, que       Pepsina: enzima digestiva que
degrada la grasa, entre otras; ácido clorhídrico, que proporciona la acidez para       se segrega en el estómago, cuya
activar la pepsina y destruir los microorganismos; y la secreción mucosa, que          función es degradar las proteínas
recubre las paredes del estómago. Todo ello transforma el bolo alimenticio en          de los alimentos. Es la única que
                                                                                       trabaja a un pH entre 1 y 3.
una masa aguada llamada quimo.
                                                                                                                           103
                                     El quimo pasa al intestino delgado, el cual presenta tres porciones: el duodeno,
                                     el yeyuno y el íleon. Es en el duodeno donde se vierte la bilis, sustancia
                                     segregada por el hígado que divide las grasas facilitando su asimilación y los
                                     jugos pancreáticos provenientes del páncreas que se encargan de completar la
                                     digestión de proteínas y azúcares, gracias a todas las enzimas que producen;
                                     además, las paredes del intestino delgado, produce el jugo intestinal. Todo eso
                                     transforma el quimo proveniente del estómago en quilo. El quilo continúa su
                Glosario             paso por el intestino grueso, que presenta tres partes: el colon, el ciego y el recto;
    Enzima: proteína que facilita    en donde no hay acción enzimática, solo se acumulan las sustancias no digeridas
    y acelera las reacciones         y se absorbe la mayor cantidad de agua y de algunos minerales que pasarán a la
    bioquímicas del metabolismo con  sangre; y se forman las heces que serán expulsadas al exterior.
    una menor energía de activación.
                                                                          Más datos:
                                       Los dientes, conjunto de piezas ancladas al maxilar superior e inferior, sirven
                                       para masticar los alimentos hasta su trituración cumpliendo una función
                                       previa a la digestión. La dentadura humana completa en el adulto consta
                                       de 32 piezas: 16 en el maxilar superior y 16 en el inferior. Estos inician su
                                       erupción desde los 6 meses hasta los 3 años y se denominan “dientes de
                                       leche o decidua” que constan de 20 piezas, sustituidas a partir de los 6 o 7
                                       años hasta completar las 32 piezas.
                                       Las piezas son de cuatro tipos según su forma y función:
                                       • 8 incisivos: 4 en cada maxilar, encargados de cortar los alimentos.
                                       • 4 caninos: 2 en cada maxilar, que desgarran los alimentos.
                                       • 8 premolares: 4 en cada maxilar, que sujetan y desmenuzan los alimentos.
                                       • 12 molares: 6 en cada maxilar, amplios y planos, que trituran los alimentos.
            Uso de
            TIC
        Observa un vi
                         de
        acerca del pro o:
        digestivo en elceso
        humano y com ser
       con tus compañéntalo
                            eros.
                                        Recuerda
       Actividad 4                      La caries es una de las enfermedades más frecuentes que se presentan en
                                        los dientes.
            Portafolio de
                                        Así que mantener una apropiada higiene bucodental es indispensable para
            EVIDENCIAS                  cuidar la salud de los dientes y la boca.
104
Los alimentos
Son sustancias sólidas o líquidas que necesitamos incorporar a nuestra dieta
diaria para realizar nuestras funciones vitales. En nuestro país contamos con una
variedad de alimentos con alto valor nutritivo, por ello es necesario realizar una
adecuada selección y consumirlas según nuestras necesidades.
Aprendemos a cuidar nuestra salud. “Los nutrientes de una
dieta balanceada”
Cada uno de los nutrientes presentes en los alimentos tiene funciones específicas
en nuestro organismo; todos requerimos los mismos nutrientes, pero en
cantidades variadas, dependiendo de la edad, sexo, actividad física y estado
fisiológico.
Los carbohidratos, las proteínas y los lípidos conforman el grupo de nutrientes
que aportan energía en nuestra dieta, pero no todos proporcionan la misma
cantidad de energía.
                      Alimentos energéticos
      Son los que proveen la energía para realizar distintas actividades
                físicas (caminar, correr, hacer deporte, etc.)
                                                                                          Ciencia, Tecnología y Salud
       Algarrobina, miel de abeja, chancaca, azúcar, aceite, avena, yuca, olluco, etc.
  Recuerda
  La unidad de energía en cada alimento se expresa en calorías (Cal) o
  kilocalorías (kcal). En el Sistema Internacional de Unidades (SI) su unidad
  de medida es el Joule (J). Estas proceden básicamente de tres grupos: Los
  carbohidratos o hidratos de carbono, que proporcionan 4 kilocalorías por
  gramo; las proteínas, que aportan una cantidad similar; y los lípidos, que
  suministran 9 kilocalorías por gramo.
                                                                                         105
    La rueda de los alimentos
    La rueda de los alimentos indica la proporción de alimentos que debemos
    consumir. Según el tamaño del sector que tenga el grupo de alimentos se debe
    considerar nuestro consumo diario.
    Es importante que observes en la parte central de la rueda que te indica el
    consumo regular de agua para una adecuada hidratación.
    Las verduras proporcionan vitaminas, minerales y fibras, además de contener
    agua que permite la hidratación de nuestro cuerpo. Las frutas aportan fibras, gran
    cantidad de vitaminas y azúcar (como la fructosa), lo que proporciona energía,
    razón por la cual se debe tener en cuenta su consumo en ciertos regímenes
    alimenticios; uno de sus principales componentes de las frutas es el agua, que
    proporciona una buena hidratación.
    Los cereales y harinas (carbohidratos) constituyen la principal fuente de energía
    que el organismo emplea para realizar sus actividades diarias. Las carnes,
    pescados y huevo son fuente de proteínas utilizadas para la construcción de
    nuestros tejidos; su ingesta debe ser restringida ya que aportan gran cantidad de
    grasas saturadas.
    Las legumbres son fuentes de fibra, vitaminas, minerales, carbohidratos y de
    proteína vegetal; su consumo es muy recomendable porque ayuda a reducir los
    niveles de colesterol “malo” por su contenido muy bajo en grasas saturadas.
    Los frutos secos, aceites, mantecas (lípidos), llevan mucha energía a nuestro
    organismo; pero cuando son ingeridos en exceso son almacenados por el
    organismo bajo la forma de tejido adiposo que puede ser peligroso para el
    organismo.
    No olvides que toda alimentación debe ir acompañada de actividad física.
106
Datos sobre la nutrición según la OMS
La desnutrición durante el embarazo puede tener consecuencias
La malnutrición materna, frecuente en los países con ingresos económicos bajos
y medianos, afecta al desarrollo del feto y aumenta el riesgo de que el embarazo
presente complicaciones. Tomadas conjuntamente, la malnutrición materna e
infantil representa más del 10% de la carga mundial de mortalidad.
                                                                                                Glosario
                                                                                      Caloría: cantidad de energía que
                                                                                      se requiere para elevar en 1 grado
                                                                                      Celsius (1°C) la temperatura de 1
                                                                                      gramo de agua.
Alimentación saludable en el adulto                                                       Para resolver la situación
                                                                                       debes tener en cuenta que los
Para tener una alimentación sana es preciso consumir:                                   carbohidratos y las proteínas
                                                                                       aportan 4kcal por gramo y los
§ Frutas, verduras, legumbres, frutos secos y cereales integrales.                        lípidos 9kcal por gramo.
                                                                                                                            Ciencia, Tecnología y Salud
§ Por lo menos 400 g (5 porciones) de frutas y hortalizas al día.
§ Limitar el consumo de azúcares libres a menos del 5 al 10% de la ingesta total
  de calorías diaria, es decir, entre 25 y 50 gramos de azúcar.
§ Limitar el consumo de grasa al 30% de la ingesta total de calorías diaria. Las
  grasas no saturadas (como el aceite de pescado, las paltas, los frutos secos,
  o el aceite de girasol, canola y oliva) son preferibles a las grasas saturadas
  (presentes en la grasa de la carne, la mantequilla, el aceite de palma y de coco,
  la nata, el queso y la manteca de cerdo). Las grasas industriales de tipo trans
  (presentes en los alimentos procesados, comida rápida, aperitivos, alimentos
  fritos, pizzas congeladas, pasteles, galletas, margarinas y pastas para untar)
  no forman parte de una dieta sana.
§ Limitar el consumo de sal a menos de 5 gramos al día (aproximadamente una
  cucharadita) y consumir sal yodada.
Situación:
Pedro, estudiante de un CEBA, consume una torta tres leches de 100 g. ¿Cuántas
kilocalorías le proporcionará a su organismo, si esta contiene 4 g de proteínas,
16 g de grasas y 55 g de carbohidratos? ¿Cuántas kilocalorías diarias necesitará                   Actividad 5
Pedro si realiza un trabajo moderado para mantenerse saludable?
                                                                                                        Portafolio de
                                                                                                        EVIDENCIAS
¡Lee para informarte!
                                                                                                                           107
                     El sobrepeso se da por dos razones principales: la falta de actividad física y el
                     consumo excesivo de comida chatarra, ultra procesada, rica en azúcar, sal y
                     grasas saturadas. “En la última década, en el Perú aumentó en 265% el consumo
                     de comida rápida".
                     (Fuente extraída de: https://publimetro.pe/actualidad/noticia-peru-tercer-pais-region-obesidad-y-sobrepeso-71459)
                                                                               Claro que no Juana, eso va a
                         Diana, ¿crees que                                      depender de la edad, sexo,
                        todos necesitamos                                   estado de salud y sobre todo de
                        consumir la misma                                  la actividad física que realicemos.
                       cantidad de calorías?
                                                    ¿Actividad
                                                    física que
                                                   realizamos?
                                                          Si Juana, las personas pueden realizar
                                                       actividades físicas diferentes según su ritmo
                                                      de vida, pudiendo ser sedentaria, moderada
                                                       e intensa. Recuerda que a mayor actividad
                                                               física, mayor gasto de energía.
                     Lee cada una de las tablas. Con ellas te informarás sobre el gasto energético
                     promedio y la cantidad de calorías según la actividad física que realices:
                                          Calorías diarias indicadas según tu actividad física
                                Actividad física                              Mujeres*                                Hombres**
                               Trabajo liviano                              2 250 kcal                               2 800 kcal
                            Trabajo moderado                                2 450 kcal                               3 300 kcal
                               trabajo intenso                              2 750 kcal                               3 650 kcal
                     *Entre 18 a 30 años con un peso de 70 kg
                     ** Entre 18 a 30 años con un peso de 75 kg
                                                             Gasto energético promedio
                              Niños (6-7 años)                   Adolescentes (16-17 años)                             Adultos
                         Mujeres            1 700 kcal            Mujeres            2 130 kcal             Mujeres*          2 100 kcal
    Actividad 6
                        Hombres             1 900 kcal           Hombres             2 800 kcal           Hombres**           2 550 kcal
       Portafolio de
       EVIDENCIAS    Fuente: FAO/OMS/UNU. Necesidades de energía y de Proteínas. Serie informes Técnicos 724. OMS, Ginebra 1985
                     Extraído de: http://www.fao.org/docrep/014/am401s/am401s03.pdf
108
Trastornos alimenticios
Desnutrición: condición producida
por la falta de nutrientes o por un
desequilibrio alimenticio, que se
evidencia por la pérdida de peso, piel
seca, huesos que sobresalen, entre
otros. Este trastorno puede llevar a la
muerte. La desnutrición afecta a los
países en subdesarrollo, mientras que
en los países desarrollados ésta suele
ser menos frecuente.
Anorexia: desorden alimenticio
que puede llegar a ser mortal, las
personas que la padecen inician
un régimen alimenticio para perder
peso, siempre se ven gordos
sin importar que tan delgado o
desnutrido se encuentre.
Bulimia: desorden asociado a la
necesidad de consumir grandes
cantidades de alimento, aunque
luego invade el temor a engordar,
por lo que las personas con esta
condición se provocan el vómito o
ingieren laxantes.
                                                                                                                     Ciencia, Tecnología y Salud
Obesidad: producida por el
consumo excesivo de carbohidratos
y lípidos, los mismos que son
almacenados en el organismo bajo
la forma de tejido adiposo. Las
                                                                                                 Actividad 7
personas consideradas como obesas
son predispuestas a sufrir infartos o
                                                                                                    Portafolio de
derrame cerebral.                                                                                   EVIDENCIAS
                                Nos documentamos
 La OMS anuncia los riesgos que conduce llevar una vida sedentaria
 Al menos unos 3,2 millones de personas mueren anualmente por problema de sobrepeso
 u obesidad y por tener una vida sedentaria. El riesgo de desarrollar enfermedades
 cardiovasculares, cáncer o diabetes aumenta si no tenemos una vida lo suficientemente activa.
 La OMS establece que una persona adulta debe tener al menos 150 minutos semanales
 de actividad física moderada, considerando como tal, cualquier movimiento corporal
 que requiera un gasto de energía, e incluye las actividades que se puedan realizar
 durante la jornada laboral, el ocio, actividades del hogar, viajes, etcétera.
 En el caso de los niños y adolescentes, la recomendación se reduce a unos 60 minutos
 de actividad física por lo menos.
 Fuente: http://n9.cl/tuh
                                                                                                                    109
    Indice de masa corporal
    El IMC se define como la relación entre la masa en kilogramos y la talla en
    metros (kg/m2) y es el indicador más utilizado para establecer la condición física
    saludable de una persona. El IMC es el mismo para ambos sexos y para todas las
    edades. Para calcular el Índice de Masa Corporal se utiliza la siguiente relación
    matemática:
                              IMC =    Peso (kg)
                                      Talla2 (m2)
                           Clasificación seg n el        C(       )
                                                Situación           IMC (kg/m2)
     Infrapeso                                               < 18,5
     Normal                                                  18,5 – 24,9
     Sobrepeso                                               25,0 – 29,9
     Obesidad                               I                30,0 – 34,9
     Obesidad                               II               35,0 – 39,9
     Obesidad extrema                       III              ≥ 40
    Hagamos un cálculo para mostrar cómo se obtiene el IMC:
    Por ejemplo, si Pedro mide 1,70 m y pesa 85,0 kg, ¿cuál será su IMC?
                              IMC =      85,0 kg
                                       (1,70 m)2
                              IMC =      85 kg                IMC = 29.4 kg/m2
                                        2,89 m2
    ¡Lee para informarte!
    Los otros sistemas implicados en la nutrición
    Todos los sistemas en nuestro organismo funcionan de manera coordinada; en el
    caso de la nutrición, se relacionan los sistemas: digestivo, respiratorio, circulatorio
    y excretor.
110
Sistema respiratorio y circulatorio
Procesos de respiración y circulación
Recuerda que cuando los nutrientes son descompuestos en unidades
sencillas por el sistema digestivo, estas son absorbidas por las vellosidades
intestinales y llevadas a la sangre; de donde son transportadas a todas
las células de nuestro cuerpo por medio del sistema circulatorio, el cual
tiene un órgano del tamaño de un puño (el corazón), quien se encarga
de bombear toda la sangre a todas las partes de nuestro organismo
por medio de unos tubos flexibles llamados vasos sanguíneos (arterias,
venas y capilares).
En los vasos sanguíneos, la sangre hace dos recorridos: circulación
menor porque es corta y recorre solo desde el corazón a los pulmones;
y circulación mayor porque realiza un recorrido más largo desde el
corazón a todo el cuerpo.
En las células ocurre la respiración celular, que permite transformar los
nutrientes en energía beneficiosa para ellas; para realizar este proceso
se requiere oxígeno (O2) que ingresa por el sistema respiratorio: empieza
por las fosas nasales responsables de calentar y humedecer el aire que
ingresa, luego pasa por la faringe (órgano común al sistema digestivo
ya que deja pasar el bolo alimenticio) para luego pasar por la laringe seguido de la tráquea (tubo anillado). Este se
bifurca formando los bronquios que se dirigen hacia cada pulmón, donde se divide en ramificaciones denominadas
bronquiolos. Estos llegan a los alveolos donde se produce el intercambio gaseoso, es decir, deja el O2 a la sangre y
recoge el dióxido de carbono (CO2) que lo expulsa al exterior por la boca.
                                                                                                                              Ciencia, Tecnología y Salud
Sistema excretor
El proceso de eliminación de sustancias                                                       Circulación pulmonar
Luego del proceso de metabolismo, producto de
la alimentación, nuestro organismo produce una                  Vena pulmonar                          Vena pulmonar
                                                                      derecha                          izquierda
serie de sustancias de desecho, que se extraen
de la sangre y que necesariamente tienen que                                                           Arteria aorta
ser eliminadas; de lo contrario se acumularían
                                                           Vena cava superior
intoxicando nuestro organismo. El cuerpo humano                                                        Aurícula izquierda
elimina sustancias de desecho a través de:
                                                                                                      Ventrículo izquierdo
                                                             Aurícula derecha
§ Los pulmones, que eliminan el CO2 y el vapor             Ventrículo derecho                          Aorta abdominal
  de agua.                                                   Vena cava inferior
§ La piel, que elimina el sudor por medio de la
  transpiración.
§ El intestino grueso, que produce las heces que
  serán eliminadas por el ano hacia el exterior.
                                                                                               Capilares arteriales
                                                                                               y venosos
                                                                                                                             111
                     Sistema urinario
                     El sistema urinario está formado por:
                     § Dos riñones, responsables de filtrar la sangre y de retirar el exceso de agua.
                         Sus desechos forman la orina.
                     § Dos uréteres, encargados de conducir la orina desde los riñones hasta la vejiga.
                     § La vejiga urinaria almacena la orina.
                     § La uretra, que sirve como conducto de salida de la orina hacia el exterior.
    Actividad 8
       Portafolio de
       EVIDENCIAS
                     Sustancias que pueden causar adicción
                     El consumo de diferentes sustancias adictivas es uno de los grandes
                     inconvenientes que afecta a las sociedades hoy en día, las mismas que dañan
                     la salud de quienes las consumen. Además, afecta a sus familias, a las personas
                     con las que conviven y a las comunidades a las que pertenecen. El problema
                     nos concierne a todos ya que no solo afecta a los involucrados; podemos decir
                     entonces, que las adicciones son un problema de la salud pública.
112
Consumo excesivo de alcohol
El alcoholismo es una enfermedad
causada por el abuso del alcohol, que
genera una necesidad y ansiedad de su
consumo, creando dependencia. Puede
ocasionar graves problemas de salud
como la cirrosis hepática, inflamación
de la mucosa digestiva o del miocardio,
entre otros, así como originar accidentes
que no solo afectan al consumidor.
El tabaquismo
Es una adicción de fatales consecuencias
para la gran mayoría de personas que lo
consumen, causa graves enfermedades
y constituye la principal causa de
mortalidad prematura en el mundo.
Se considera que el tabaquismo es
responsable del 90% de todos los casos
de cáncer de pulmón, del 75% de la
bronquitis crónica y del 25% de las
enfermedades cardíacas.
                                                                                      Ciencia, Tecnología y Salud
La drogadicción
Equivale al uso habitual de una o más
drogas con la finalidad de conseguir
estados psíquicos anormales. Estas
tienen efectos muy peligrosos desde
el punto de vista mental, físico y social,
ocasionando dependencia psíquica y
física con tendencia al incremento de
la dosis, lo cual puede provocar incluso
la muerte. Esta enfermedad afecta
fuertemente al consumidor, a su familia
y a la comunidad.
§ ¿Qué medidas tomarías a partir de la información sobre las sustancias adictivas?
§ ¿Qué relación tiene el consumo de alcohol y los accidentes de tránsito?
  Argumenta tu respuesta.
                                                                                     113
                       actores que influyen en el consumo de sustancias psicoactivas
                     § La ignorancia, al desconocer los efectos dañinos de algunas sustancias en la salud
                     § La inexperiencia de la población joven, que es la más expuesta al consumo de
                         estos productos
                     § La curiosidad de muchos adolescentes, como imitación o presión de un círculo
    Actividad 9          de compañeros
       Portafolio de § Baja autoestima
       EVIDENCIAS
                     § Problemas del ámbito familiar
                     Proyecto de indagación: aprendemos sobre los alimentos
                     procesados
                     Lee el siguiente texto y responde:
                     En los últimos años, la industria alimentaria en nuestro país ha ido avanzando de
                     una manera desmedida. Podemos encontrar gran cantidad de alimentos envasados
                     y procesados en los estantes de los supermercados o en las tiendas de nuestra
                     comunidad; éstos alimentos procesados contienen sustancias químicas como
                     preservantes, colorantes y saborizantes que, si es consumido sin control alguno
                     en muchos casos pueden contribuir a la aceleración de la pérdida de masa ósea,
                     aumento de azúcar en la sangre, relación con la obesidad, entre otros, poniendo en
                     riesgo nuestra salud.
                     Hoy en día nuestro estilo de vida promueve que el consumo de éstos alimentos
                     sea cada vez mayor y esté presente en nuestra dieta diaria, y por el contrario se
                     ha ido dejando de lado el consumo de la variedad de alimentos frescos y naturales
                     ocasionando de esta manera
                     un estilo de vida alimentaria y
                     saludable no recomendable.
                     Nuestro país cuenta con
                     una variedad de especies
                     comestibles, existen algunas
                     comunidades campesinas en
                     donde se producen 50 tipos de
                     alimentos que pueden ser la
                     base de nuestra alimentación,
                     aprovechemos esta riqueza
                     nutricional que se encuentra a
                     nuestro alcance.
                     1. Problematiza
                         A continuación, se plantean tres preguntas. Selecciona con tu equipo de
                         trabajo la que mejor se adapte para tu indagación
    Actividad 10
                     § ¿Qué relación existe entre el estilo de alimentación y el IMC (índice de masa corporal)?
       Portafolio de § ¿El consumo de alimentos procesados es perjudicial para la salud?
       EVIDENCIAS
                     § ¿Los alimentos procesados pueden ser conservados en refrigeración?
114
   ustifica la elección de tu alternativa.
  § A partir de situación mostrada y la pregunta seleccionada, formula una
    hipótesis, considerando las variables que intervienen.
2. Diseño de la indagación
  Indaguen sobre los alimentos procesados en base a conocimientos científicos
  sobre diversos temas y organicen la siguiente información:
   § ¿Qué son alimentos procesados? ¿Cuáles son sus ventajas y desventajas?                     Uso de
                                                                                                TIC
   § Técnicas de procesamiento y conservación de alimentos
   § Observa las etiquetas nutricionales de alimentos procesados y analiza su                 Para registrar
                                                                                                                tu
     contenido.                                                                               en tablas, pued s datos
                                                                                                                 es
   § Pregunten en la clase, en la escuela o en tu comunidad, qué tipo de                      hojas de cálcul utilizar
                                                                                                                o; lo que
                                                                                             te permitirá di
     comida consumen en mayor proporción (deben elegir una) y organicen la                                     se
                                                                                             gráficos de la ñar tus
     información:                                                                                             manera
                                                                                             que tú desees
                                                                                                            , el
   § ¿ ué significa alimentación saludable?                                                 el diseño y esti igiendo
                                                                                                              lo
                                                                                            gráfico, el colo de
   § Busca el significado de:                                                                                r, leyendas
                                                                                            y etiquetas, en
                                                                                                             tre otros.
     - comida de casa
     - comida chatarra
     - comida vegetariana
     - comida vegana
   § ¿Cuál es la mejor técnica para la recolección de información recoger
     información relevante para nuestra indagación?
   § Puedes elaborar una breve encuesta
3. Recolecta y organiza datos e información
                                                                                                                             Ciencia, Tecnología y Salud
  Recoge la información pertinente y colócala en una tabla. Luego, representa
  los datos obtenidos en un gráfico de barras.
4. Analiza datos e información
  § ¿Qué porcentaje de estudiantes consume comida de casa?
  § ¿Cuál es el IMC promedio de los estudiantes que consumen comida chatarra?
  § ¿Qué puedes inferir del análisis de los datos?
  Elabora conclusiones sobre la base de las respuestas a estas preguntas: ¿Los
  resultados confirman o rechazan la hipótesis formulada? ¿Por qué? ¿Estos
  conocimientos son aplicables a la vida diaria? ¿Por qué?
5. Evalúa y comunica
  A partir de la interpretación de resultados, responde:
  § ¿Qué relación hay entre el tipo de alimentación y el IMC?
  § ¿De qué manera esta indagación está relacionada con la salud? ¿Por qué?
   Al término de las actividades desarrolladas en tu portafolio, tu profesor(a) utilizará
   rúbricas para evaluar las competencias que has desarrollado durante todas tus
   experiencias. Revisa estas rúbricas para identificar el nivel de logro alcanzado.
                                                                                                                            115
      2
      Experiencia de
      APRENDIZAJE
                       El movimiento de los cuerpos
                       En grupo, comenta.
                       § ¿Por qué es necesario comprender el movimiento de los cuerpos y aplicarlos
                         a nuestra vida cotidiana?
                       § ¿Qué es el movimiento y cómo se mide?
                       § ¿Cuáles son los elementos básicos del movimiento?
                       § ¿Cómo describirías el movimiento de los peces?
                       § ¿Todos los cuerpos en la Tierra están en movimiento?
                       Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y
116                                                              energía, biodiversidad, tierra y universo.
El movimiento
                                                                                      ¿Sabías que...?
                                                                                    Hoy en día la mayoría de
                                                                                   automóviles cuenta con el
                                                                                  sistema GPS (Global Position
                                                                                 System), que permite conocer
                                                                                     tu posición en cualquier
                                                                                 instante, la rapidez con la que
                                                                                   te mueves, tu trayectoria y
                                                                                         desplazamiento.
                                                                                   El velocista jamaiquino Usa
                                                                                 Bolt gana su primera medalla
                                                                                   de oro olímpica en los 100
                                                                                 metros de Pekín 2008, con un
                                                                                                                    Ciencia, Tecnología y Salud
                                                                                   registro de 9,69 segundos,
                                                                                 récord mundial de esa época.
El movimiento es uno de los fenómenos físicos más frecuentes. Si observas
a tu alrededor, verás que la gran mayoría de objetos se encuentran en
movimiento, como, por ejemplo, el desplazamiento de algún animal, o el de
un bus circulando por las calles o simplemente el movimiento de las ramas de
un árbol por la acción del viento. Incluso en nuestro Universo las galaxias se
encuentran en constante movimiento.
El estudio científico del movimiento se inicia en tiempos muy antiguos con
Galileo Galilei, aun cuando estaba en contra de lo establecido; gracias al
estudio de estos fenómenos, la calidad de vida ha mejorado; por ejemplo,
hoy en día, se emplea el movimiento del agua para hacer girar turbinas y
producir electricidad en las plantas hidroeléctricas.
¡Lee para informarte!
El movimiento y los sistemas de referencia
¿Has pensado que siempre nos encontramos en movimiento, incluso cuando nos
quedamos quietos?
                                                                                                                   117
                                                                        Observa ese árbol,
                                                                     ¿podemos decir que
                                                                    está en movimiento?
                                                                                                                            Para saber si un cuerpo está en
                                                                                                                             movimiento, necesitamos un
                                                                                                                                 sistema de referencia.
                                                                                                   ¿Un sistema de
                                                                                                      referencia?
                                                                                                            Sí, un sistema de referencia es un
                                                                                                           punto fijo, un lugar o un sistema de
                                                                                                          coordenadas, de donde observamos
                                                                                                          o describimos el movimiento, el cual
                                                                                                              se debe considerar en reposo.
                                                                           Para alguien que se encuentra en la superficie de la Tierra, el árbol permanece
                                                                           siempre en la misma posición, por lo que decimos que se encuentra en reposo.
                                                                           En realidad, no hay nada en reposo absoluto. Incluso cuando nos encontramos
                                                                           sentados, la Tierra se mueve alrededor del Sol y todos nos movemos con ella.
                                                                           ¿Cuándo decimos que un cuerpo se encuentra en movimiento?
                                                                           El movimiento ocurre cuando un cuerpo cambia de posición con respecto a otros
                                                                           que se consideran fijos y que son tomados como puntos de referencia, mientras
                                                                           que el reposo se da cuando el cuerpo permanece en la misma posición del
                                                                           sistema de referencia.
                                                                           Elementos del movimiento
                                                                                                   Móvil: cualquier cuerpo o partícula que se encuentra en movimiento.
                                                                                                   Trayectoria: camino o línea que describe el móvil desde el inicio de
                                                                                                   su movimiento hasta el final, puede tener varias formas rectilínea,
                                                                                                   curvilínea o parabólica.
                                                                                                   Desplazamiento: distancia en línea recta que une el punto de inicio
                        D e sp l a z a mi e n t o
                                                                          P o si c i ó n F i n a l con el de llegada.
    P o si c i ó n i n i c i a l
                                                                                                   Espacio recorrido: longitud de la trayectoria.
                                                                                                   Velocidad: relación entre el desplazamiento y el tiempo que tarda en
                                                    T r a y e c to r ia
                                                                                                   ir de un punto a otro.
                                                                                                   Rapidez: relación entre la distancia recorrida y el tiempo empleado.
                                           M ó v il
                                                                                                   Tiempo: duración del movimiento.
118
Tipos de movimiento
Según su trayectoria:
§ Movimiento rectilíneo: cuando la trayectoria del móvil es una línea recta, por
  ejemplo, el movimiento de un ascensor o de una motocicleta en una pista recta.
         Movimiento rectilíneo
§ Movimiento curvilíneo: aquel movimiento que describe una trayectoria curva,
  estas pueden ser:
   a. Circular, cuando describe una circunferencia en su trayectoria, por ejemplo la
      rotación de un CD durante su reproducción o el pedaleo que realiza un ciclista.
                                                                                                            Ciencia, Tecnología y Salud
                 •
        Movimiento circular
   b. Parabólico, cuando describe una parábola en su trayectoria, por ejemplo,
      el movimiento de una bala disparada por un cañón, cuando se lanza una
      jabalina o se patea una pelota.
                                                                                        Actividad 1
                                                                                           Portafolio de
        Movimiento parabólico                                                              EVIDENCIAS
                                                                                                           119
          c. Elíptico, cuando describe una elipse en su trayectoria, por ejemplo la
             órbita que describen los planetas alrededor del Sol.
                Movimiento elíptico
    Según su velocidad:
    § Movimiento uniforme: cuando el móvil se desplaza a una velocidad constante
    § Movimiento uniformemente variado: cuando la velocidad del móvil varía
       uniformemente con el tiempo, es decir, tiene aceleración constante.
    Movimiento rectilíneo
    Como ya sabemos, el movimiento rectilíneo es aquel en el que el móvil describe
    una trayectoria en línea recta.
    § La posición del móvil es el punto en el espacio donde se encuentra en un
      instante determinado, respecto a un sistema de referencia.
    § El desplazamiento ( x) se define como el cambio de posición del móvil en un
      cierto intervalo de tiempo; depende solamente de las posiciones inicial y final.
120
§ El espacio recorrido por un móvil ( e) está determinado por la longitud de su
  trayectoria. No debe ser confundido con el desplazamiento.
Por ejemplo, uan es un estudiante del CEBA “Túpac Amaru” que para desplazarse
de su centro de trabajo al CEBA usa una bicicleta que compró con sus ahorros.
Cuando llegó al CEBA se acordó que no había comprado un material para su
clase de CTS y tuvo que regresar a una librería cercana para obtener lo que
necesitaba. Observa el gráfico para responder.
§ ¿Cuál es el desplazamiento de Juan?
§ ¿Cuál es el espacio total recorrido por Juan?
                                                                                           ¿Sabías que...?
                                                                                        El guepardo es el animal
                                                                                         terrestre más rápido del
                                                                                       mundo; puede alcanzar una
                                                                                        velocidad de 96,56 km/h.
                                                                           e
                                                                                                                     Ciencia, Tecnología y Salud
La rapidez media
La rapidez media es la relación que hay entre el espacio recorrido por el móvil y el
tiemplo que emplea en recorrerlo. Para calcularla se emplea la siguiente fórmula:
rm =     e               Donde:
        t                  rm =rapidez media
 e = espacio recorrido
 t = tiempo transcurrido
La velocidad media es la relación entre el desplazamiento y el intervalo de tiempo
transcurrido.
vm =                     Donde:
            t            vm = velocidad media
       despla amiento
 t     iempo transcurrido
                                                                                                                    121
                                  La velocidad instantánea es la medida de la velocidad de un móvil en un instante
                                  de tiempo. Muchas veces se mide con el velocímetro de un auto en movimiento
                                  ya que marca la velocidad a la que se desplaza en ese instante, porque esta
                                  varía en el tiempo.
                                  La unidad de rapidez o velocidad en el Sistema Internacional de Unidades es m/s,
                                  que se lee metros por segundo. Sin embargo, es muy común utilizar el km/h,
                                  que encontramos en diferentes señales de tránsito indicando, por ejemplo, la
                                  velocidad máxima con la que puede viajar un automóvil en la ciudad, o en la
                                  carretera.
                                  La equivalencia entre m/s y km/h es la siguiente:
    La velocidad de la luz es             1 km = 1 000 metros                     1 hora = 3 600 segundos
    300 000 km/s, hasta ahora
    considerada la más veloz.
    La velocidad del sonido en el
    aire es 340 m/s.
                                  § Al convertir 2 km/h a m/s, simplemente se multiplica las equivalencias y luego
                                     se procede a realizar el resto de operaciones:
                                                  2 km x 1 000 m x       1h     =   2 000 m    = 00, 56 m/s
                                                    h      1 km        3 600 s      3 600 s
                                  § Si deseamos convertir la velocidad del sonido de 340 m/s a km/h, entonces:
                                                  340 m    x    1 km    x   3 600 s = 1 124 km/h
                                                     s       1 000 m          1h
122
Tren japonés marca nuevo récord mundial de velocidad
BBC Mundo Tecnología, 21 abril 2015
Un tren japonés de levitación magnética batió su propio récord mundial de
velocidad al alcanzar 603 km/h en un viaje de prueba cerca del Monte Fuji.
Estos vehículos de levitación magnética, conocidos como maglev, en inglés,                                    Uso de
                                                                                                              TIC
utilizan imanes con carga eléctrica para elevar los vagones sobre los rieles.
                                                                                                          Observa los vi
                                                                                                                         de
                                                                                                          referidos al trenos:
                                                                                                          levitación mag de
                                                                                                          desarrolla la acnética y
                                                                                                                          tividad.
La compañía dueña de los trenes “Ferrocarriles de apón Central”, quiere introducir
estos trenes ultrarrápidos en la ruta de Tokio a la ciudad de Nagoya para el 2027.
El trayecto de 280 km de distancia lo haría en 40 minutos disminuyendo a la
                                                                                                                                      Ciencia, Tecnología y Salud
mitad su tiempo actual.
El objetivo de la compañía es la ruta de Tokio a Osaka en 1 hora para el 2045, los
trenes operarán a un máximo de 505 km/h. Aun así, es un dramático aumento de
velocidad, ya que hoy en día el tren que opera en apón es el shinkansen o “tren
bala” que lo hace a 320 km/h.
Extraído de: http://www.bbc.com/mundo/noticias/2015/04/150421_tecnologia_tren_record_velocidad_japon_ig
                                                                                                             Actividad 2
                                                                                                                  Portafolio de
 https://www.bbc.com/mundo/noticias/2015/04/150421_tecnologia_tren_record_velocidad_japon_ig                      EVIDENCIAS
                                                                                                                                     123
                           ovimiento ectilíneo niforme (                          )
                        Es un movimiento rectilíneo a velocidad constante. El MRU se caracteriza porque:
                        § Se realiza en una única dirección en el eje horizontal y en línea recta.
                        § Su velocidad es constante en todo su recorrido; es decir, su aceleración es igual
                           a cero.
                        § Recorre espacios iguales en tiempos iguales.
                        § La velocidad final es igual a la velocidad inicial.
                        Por ejemplo, si la trayectoria del móvil es una línea recta y su dirección y sentido
                        es el mismo, su velocidad es igual a su rapidez. Entonces, si viaja a 80 km/h,
                        podemos decir que en dos horas recorrerá 160 km y en tres, 240 km y así
                        sucesivamente.
                        ¿Todos nos movemos de manera uniforme?
     Diana, observa qué lento es ese
                                                          Juana, para saber a qué
      perro. ¡Oh, mira ese carro va
                                                      velocidad está yendo ese carro,
      muy rápido! Según las normas
                                                       incluso la velocidad del perro,
    permitidas debe ir a una velocidad
                                                        podemos aplicar una de las
    máxima 60 km/h según ese letrero.
                                                             fórmulas del MRU.
                        ¿Cómo saber cuál es la
                        velocidad o rapidez en
                             ambos casos?
                                         Para determinar el valor de la rapidez,
                                          debemos contar con algunos datos
                                         como el tiempo y el espacio recorrido
                                                     por el móvil.
                               0m                   2m                      4m               6m
                              0s                    1s                     2s                3s
                        En la imagen, el ciclista avanza 2 metros cada segundo; por lo tanto, su
                        velocidad es constante y de 2 m/s. En nuestro contexto sería difícil encontrar
                        un móvil que se desplace con MRU ya que la mayoría de pistas en algunos
                        tramos va en línea recta y en otros en curvas, o los semáforos detienen
                        los autos; igualmente el MRU es un modelo útil que permite representar
                        situaciones y entender este movimiento.
124
Ecuaciones matemáticas del MRU
                             Donde:
                             e = Distancia recorrida por el móvil expresada en m,
         e                   km, dm entre otros.
                             v = Velocidad que puede ser expresada en m/s, km/h
     v           t           t = Tiempo que tarda el móvil en realizar su recorrido,
                             puede expresarse en segundos, en minutos, en horas.
Del esquema anterior, se puede obtener las ecuaciones de MRU:
             e       v.t             t   e               v   e
                                         v                   t
Apliquemos las fórmulas para la resolución de ejercicios:
§ Un automóvil se desplaza a una velocidad constante de 85 km/h. ¿Cuántos
  kilómetros recorrerá en un lapso de 2 horas?
  Seleccionando los datos del problema: v = 85 km / h t = 2 h       e=?
  Elegimos la fórmula apropiada. En este caso, la fórmula a emplear será: e = v . t
  Luego procedemos a reemplazar los datos en la fórmula seleccionada:
                                                                                                           Ciencia, Tecnología y Salud
                           e = 85 km x 2 h = 170 km
                                 h
§ El sonido viaja por el aire a 340 m / s. Si cae un rayo a 2 km de distancia de una
  persona, ¿cuánto tardará esta persona en escucharlo?
  Seleccionamos los datos del problema: v = 340 m / s e = 2 km        t=?
  Elegimos la fórmula apropiada, en este caso, la fórmula a emplear será: t = e
                                                                             v
  Antes de aplicar la fórmula debes realizar la conversión de km a m
  Luego procedemos a reemplazar los datos en la fórmula seleccionada:
                           t = 2 000 m   = 5, 88 s
                               340 m/s
                                                                                       Actividad 3
                                                                                          Portafolio de
                                                                                          EVIDENCIAS
                                                                                                          125
                                    ovimiento ectilíneo niformemente ariado (                             )
                                 Es aquel movimiento en el que el móvil recorre espacios diferentes en tiempos
                                 iguales en una trayectoria recta; la velocidad aumenta o disminuye en la misma
                                 longitud, da origen a la aceleración la cual permanece constante.
                                      t=0       t = 1s              t = 2s                t = 3s
                                        V=0          V = 2m/s                  V = 4m/s            V = 6m/s
         ¿Sabías que...?
                                          d1                d2                  d3
       Cuando la aceleración
        es positiva, aumenta
                                 El MRUV se presenta cuando al MRU se le suma la aceleración, es decir que
       la velocidad del móvil,
                                 la aceleración del cuerpo en movimiento ya deja de ser cero, el ejemplo mas
       como en el caso de los
         corredores, y por lo    común de este tipo de movimiento es la caída libre de un cuerpo, se mueve
      tanto en las ecuaciones    en linea recta hacia el suelo y su velocidad incrementa a medida que pasa el
        matemáticas se usa el    tiempo(aceleración).
               signo (+)
                                 La aceleración (a), es una magnitud física que representa la variación de la
       Cuando la aceleración     velocidad con respecto a la unidad de tiempo. Se expresa como:
      es negativa la velocidad
        disminuye; esto se da                      a = ∆v         a = v∫ - vi
       cuando el móvil frena,
         y por lo tanto en las                            t               t
      ecuaciones matemáticas
                                         vf = vi ± a.t
          se usa el signo (-)
    La unidad de la aceleración.         vf 2 = vi 2 ± 2a.d
          en el SI es el m / s2.
                                         d = vi.t ± ( a.t 2 )
                                                       2
                                         d = ( vi + vf ).t
                                                   2
                                 Donde:
                                 a = aceleración
                                 ∆v = variación de velocidad
                                 t = tiempo
                                 d = distancia recorrida
                                 vf = velocidad final
                                 vi = velocidad inicial
126
Aplicación de fórmulas para la resolución de problemas
§ Una combi parte del reposo (velocidad inicial es cero) y luego de 12,0 segundos
  alcanza una velocidad de 24 m / s. Determina su aceleración.
  Seleccionamos los datos del problema: v = 24,0 m/s            t = 12 s     a = ¿?
  Usando la fórmula para la aceleración: a = (vf - vi )
                                                t
  Reemplazamos los datos en la fórmula seleccionada:
    a = 24 m/s – 0 = 2,0 m/s2
        12 s
§ El micro que me lleva a mi trabajo se mueve a 15 m/s y empieza a acelerar
  a 0,5 m/s2. ¿Cuál será la velocidad del vehículo al cabo de 18,0 segundos,
  suponiendo una aceleración constante?
  Seleccionamos los datos:     vi = 15 m/s     t = 18 s    a = 0,5 m/s2     vf = ¿?
  Usamos la fórmula: vf = vi ± a.t (usamos el signo (+) porque acelera)
  Reemplazamos los datos:
  vf = 15 m/s + (0,5 m/s2) (18 s)
  vf = 15 m/s + 9 m/s
  vf = 24 m/s
  Esto quiere decir, que, si no quitamos el pie del acelerador de un auto, este       Actividad 5
                                                                                                          Ciencia, Tecnología y Salud
  aumenta constantemente su velocidad, llegando a ser un peligro para los
  peatones y para uno mismo. No lo olvides                                               Portafolio de
                                                                                         EVIDENCIAS
§ Una mototaxi viaja a una velocidad de 54 km / h cuando más adelante ve
  que una señora cruza la calle, aplica los frenos los cuales producen una
  desaceleración de 10 m/s2. ¿Al cabo de cuántos metros se detiene?
  Seleccionamos los datos:      vi = 54 km / h a = –10 m / s2   vf = 0     d = ¿?
  Debemos convertir los 54 km/h en m/s: v = 54 km x 1 h x 1 000 m = 15 m/s
                                                 h 3 600 s        1 km
Usamos la fórmula: vf2 = vi2 ± 2a.d, y usamos el signo (–) porque desacelera.
Reemplazamos los datos:
0 = (15)2 – 2 (10).d
0 = 225 – 20.d
20 . d = 225      d = 225      d = 11, 25 m
                       20
                                                                                      Actividad 6
Esto quiere decir, que desde el momento que el chofer frena, la mototaxi va a
recorrer 11 , 25 m antes de detenerse. Por eso, existen límites de velocidad en las      Portafolio de
                                                                                         EVIDENCIAS
calles y avenidas.
                                                                                                         127
 ¡Salvemos al planeta!
    Experiencia de aprendizaje 1           Experiencia de aprendizaje 3
    Buscamos una alternativa medicinal     Protejamos las especies en peligro de extinción
    Experiencia de aprendizaje 2           Experiencia de aprendizaje 4
    Conocemos los niveles de contaminación Afrontamos el déficit de agua potable
    ambiental
128
                                        Matemática
                                      Muchas acciones no adecuadas del hombre sobre la
                                      naturaleza han generado el calentamiento global, que
                                      se viene manifestando a través de fenómenos naturales
                                      diversos. Sin embargo, está en nuestras manos participar
                                      activamente para frenar sus efectos si queremos vivir en
                                      un mundo mejor.
                                      En relación a ello, la Ley Nº 28611, Ley General del
                                      Ambiente, se plantea como objetivo mejorar la calidad
                                      de vida de las personas, garantizando la existencia de
                                      ecosistemas saludables, viables y funcionales, mediante
                                      la prevención, protección y recuperación del ambiente,
                                      lo cual es un reto para nuestra colectividad.
                                      Otro gran desafío para el Estado Peruano, es el haber
                                      asumido el acuerdo de la Conferencia de las Naciones
                                      Unidas sobre el Cambio Climático (COP21) firmado por
                                      las 195 naciones conformantes que, como un acuerdo
                                      plantea adoptar medidas para limitar a 2º C, de ser
                                      posible a 1,5 ºC, el incremento de temperatura causado
                                      por los gases de efecto invernadero.
                                      En grupo, comenta.
                                      1. Observa ambos lados de la imagen e identifica
                                         las diferencias: ¿es posible señalar las causas y
                                         consecuencias del calentamiento global?
                                      2. Se desea que el incremento de temperatura causado
                                         por el calentamiento global esté por debajo de
                                         los 2 ºC, ¿consideras que una variación de 0,5 ºC
                                         tendría un impacto positivo en la disminución del
                                         calentamiento global? Escribe dos efectos que dejaría
                                         la disminución de la temperatura.
                                                                                                  Matemática
        ¡Reflexionemos!
¿De qué manera las matemáticas nos
  ayuda a cuidar el medio ambiente?
                                                                                                 129
                 ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
    A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel
    de tus competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También encontrarás en él las
    capacidades, los desempeños y los contenidos a trabajar.
            Competencias
                                                                                          Resuelve problemas de regularidad,
                                      Resuelve problemas de cantidad.
                                                                                                 equivalencia y cambio.
    Experiencias
    de aprendizaje
    Experiencia de           Traduce cantidades a expresiones numéricas.         Traduce datos y condiciones a expresiones
    aprendizaje 1            § Establece relaciones entre datos y acciones de    algebraicas y gráficas.
    Buscamos una               comparar e igualar cantidades y las transforma a  § Establece relaciones entre datos y valores
    alternativa medicinal      expresiones numéricas que incluyen operaciones      desconocidos, transformándolas a expresiones
                               con números racionales, expresando los datos en     algebraicas que incluyen sistemas de ecuaciones
                               unidades de masa, tiempo y de temperatura.          lineales con dos variables e inecuaciones.
                             Comunica su comprensión sobre los números y         Comunica su comprensión sobre las relaciones
                             las operaciones.                                    algebraicas.
                             § Expresa su comprensión sobre las relaciones entre § Expresa con diversas representaciones y lenguaje
                               medidas de temperatura, de masa y de tiempo.        algebraico, su comprensión sobre la solución de un
    Experiencia de                                                                 sistema de ecuaciones lineales e inecuaciones.
                             Usa estrategias y procedimientos de estimación
    aprendizaje 2            y cálculo.                                          Usa estrategias y procedimientos para encontrar
    Conocemos los niveles    § Selecciona y usa unidades e instrumentos          equivalencias y reglas generales.
    de contaminación           pertinentes para medir o estimar la masa, el      § Usa diversas estrategias y procedimientos para
    ambiental                  tiempo o la temperatura, y realizar conversiones    determinar términos desconocidos, simplificar
                               entre unidades y subunidades.                       expresiones algebraicas y solucionar sistemas
                                                                                   de ecuaciones lineales e inecuaciones, usando
                             Argumenta afirmaciones sobre las relaciones
                                                                                   productos notables o propiedades de las igualdades.
                             numéricas y las operaciones.
                             § Plantea afirmaciones sobre las operaciones con    Argumenta afirmaciones sobre relaciones de
                               números racionales.                               cambio y equivalencia.
    Experiencia de                                                               § Plantea afirmaciones sobre la relación entre dos o
    aprendizaje 3                                                                  más sistemas equivalentes.
    Protejamos las especies
    en peligro de extinción
    Experiencia de
    aprendizaje 4
    Afrontamos el déficit de
    agua potable
130
 Resuelve problemas de gestión de datos e        Resuelve problemas de forma, movimiento y
                                                                                                                  Contenidos
              incertidumbre.                                    localización.
Representa datos con gráficos y medidas          Modela objetos con formas geométricas y           § Unidades de masa y tiempo
estadísticas o probabilísticas.                  sus transformaciones.                             § Mapa, plano y escala
§ Representa el comportamiento de los datos      § Modela atributos medibles de objetos con        § Tablas y gráficos estadísticos
  de una muestra de la población a través de       formas geométricas.
  tablas y gráficos estadísticos
                                                 Comunica su comprensión sobre las formas
Comunica su comprensión de los conceptos         y relaciones geométricas.
estadísticos y probabilísticos.                 § Lee planos a escala y los usa para ubicarse en
§ Lee tablas y gráficos de barras, histogramas,   el espacio y determinar rutas.
  u otros, así como diversos textos que         § Describe las transformaciones de un objeto
  contengan valores sobre medidas estadísticas,   en términos de ampliaciones, reducciones,
  para deducir e interpretar la información que   traslaciones, rotaciones o reflexiones.
  contienen, y sobre la base de ello producir
                                                Usa estrategias y procedimientos para medir § Gráficos estadísticos
  nueva información.
                                                y orientarse en el espacio.                      § Sistemas de ecuaciones
Usa estrategias y procedimientos para           § Emplea diversas estrategias para determinar    § Transformaciones
recopilar y procesar datos.                       la longitud de un segmento o recorrido,
§ Procesa y organiza datos estadísticos en         empleando unidades convencionales de
  tablas, con el propósito de analizarlos y        medida.
  producir información.                          § Emplea diversas estrategias para describir el
Sustenta conclusiones o decisiones basado          movimiento y la localización en planos.
en información obtenida.                         Argumenta afirmaciones sobre relaciones
§ Plantea afirmaciones, conclusiones e           geométricas.
  inferencias, a partir de sus observaciones o   § Plantea afirmaciones sobre relaciones que se
  análisis de datos.                               pueden establecer entre formas geométricas.
                                                                                                   § Unidades de temperatura
                                                                                                   § Distancia entre dos puntos
                                                                                                   § Inecuaciones
                                                                                                   § Traslación
                                                                                                   § Unidades de temperatura
                                                                                                                                       Matemática
                                                                                                   § Inecuaciones
                                                                                                   § Gráficos estadísticos
                                                                                                   § Ampliación y reducción
                                                                                                                                      131
      1
      Experiencia de
      APRENDIZAJE
                       Buscamos una alternativa
                       medicinal
                       Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
                        El mapa de la legalización de la marihuana
                        El congreso peruano aprobó el uso de la marihuana con fines medicinales y
                        es uno de los ultimos países en adoptar esta medida.
                        21 de octubre, 2017
                        El jueves 19 de octubre de 2017, el Congreso del Perú aprobó por amplia
                        mayoría el uso de la marihuana con fines medicinales. Si bien la propuesta fue
                        aprobada por la mayoría, generó un amplio debate debido a que el tema es
                        muy sensible en nuestro país, ya que el Perú es el segundo mayor productor
                        mundial de hoja de coca, insumo clave para la cocaína, y libra una prolongada
                        lucha contra el narcotráfico.
                        El Ejecutivo presentó el proyecto de ley para legalizar la importación,
                        comercialización y el uso con fines medicinales de los productos provenientes
                        de la marihuana, tras demandas de un grupo de madres quienes habían
                        decidido elaborar por cuenta propia un aceite con componentes de cannabis,
                        como alternativa para aliviar el dolor de sus hijos que afrontan enfermedades
                        graves como el cáncer, epilepsias y fuertes convulsiones.
                        Ana Álvarez, una de las madres que además había sido denunciada por el
                        Ministerio Público por el cultivo de marihuana, señaló que el uso de aceite
                        de cannabis ha mejorado notablemente la calidad de vida de su hijo, quien
                        padece de esclerosis tuberosa con síndrome de Lennox. Así como él, son 600
                        pacientes los que utilizaban esta sustancia para reducir dolores.
                        El Comercio (2017) El mapa de la legalización de la marihuana. Adaptado de: https://elcomercio.pe/tecnologia/ciencias/
                        mapamundi-legalizacion-marihuana-infografia-noticia-467429
                       En grupo, comenta.
                       § ¿Estás de acuerdo con el uso del cannabis con fines medicinales? ¿Tus
                         compañeros de CEBA, estarán de acuerdo con su uso medicinal? ¿Cómo
                         saberlo?
                       § ¿Cuánto insumo se requiere para elaborar una gota de aceite de cannabis?
                         ¿Cuánto se necesitará para llenar una botella pequeña?
132
Buscando esperanza
Una de las personas que se manifestó a favor del uso del cannabis, es el
reconocido actor Carlos Alcántara quien mencionó que hace 17 años su hijo
toma medicinas costosas gracias a que él tiene las posibilidades de pagar los
350 soles que cuestan 20 pastillas; pero enfatizó que no todas las personas tienen
la solvencia económica para adquirirlas. Indicó que el cannabis puede reemplazar
a los medicamentos que evitan las convulsiones y que se cuenta con información
suficiente que data de hace muchos años atrás.
Gracias a la perseverancia de este grupo de madres de familia y de asociaciones
como Buscando Esperanza, se logró despertar la atención de las autoridades
y ya se aprobó en el Congreso de la República la Ley que permite el uso de la
marihuana medicinal. Esta Ley aprueba la producción, importación, venta y uso
del cannabis medicinal; así también, contempla temas relacionados con el cultivo
y la producción local, ya que los precios de estos productos importados tiene un
costo muy elevado debido a su importación.
Para elaborar el aceite de cannabis, hay tres aspectos importantes que considerar:
las cantidades de cannabis y de aceite, el tiempo y la temperatura.
En promedio, de una planta de cannabis se obtiene 200 gramos de cannabis.
                                                                                           ¿Sabías que...?
Para obtener entre 3 o 4 gotas de aceite se necesitan 28 gramos de cannabis. Por
lo general, la dosis del aceite es de una o dos gotas por toma.                         Según un nuevo estudio, el
                                                                                       aceite de cáñamo presente en
Teresa es una joven madre de un niño que sufre de convulsiones violentas debido      la planta cannabis sativa, que no
a la epilepsia. Ella no cuenta con recursos para comprar el aceite de cannabis         contiene el cannabinoide THC
importado, por lo que ha decidido elaborarlo. Para ello, primero requiere              y por tanto carece de efectos
cultivar estas plantas. Para abastecerse de la medicina por todo un año, ¿cuántos      estupefacientes, es altamente
kilogramos de cannabis necesitaría? ¿Y en cantidad de plantas, cuántas tendría         beneficioso para el organismo
que cultivar?                                                                            por su contenido en ácidos
                                                                                        grasos omega-3 y omega-6.
Para responder a esta pregunta, necesitamos conocer:
§ La cantidad de gotas que recibirá como dosis el paciente.
§ La cantidad de gotas de aceite que vamos a obtener por los 28 gramos                        Toma nota
     de cannabis.
                                                                                        La regla de tres o regla de
Consideramos los siguientes datos:                                                       tres simple es una forma
                                                                                        de resolver problemas de
De 28 g de cannabis → Se obtienen 4 gotas de aceite                                    proporcionalidad entre tres
                                                                                         valores conocidos y una
Dosis diaria → 2 gotas                                                                incógnita, estableciendo una
                                                                                      relación de proporcionalidad
Dosis para un año: 365 Í 2 gotas = 730 gotas
                                                                                        entre todos ellos. La regla
Una estrategia para calcular la cantidad de gramos de cannabis, es la regla de         de tres puede ser directa o
                                                                                                                          Matemática
                                                                                                  inversa.
tres simple.
   En la regla de tres simple directa, se cumple:
   Magnitud 1        Magnitud 2
      A                  B         A=B              A ·D=B·C
      C                  D         C D
Resuelve problemas de cantidad
Unidades de masa y tiempo                                                                                                133
                                   § Aplicamos la regla de tres simple directa para determinar la cantidad de
             Toma nota                  gramos de cannabis que necesitamos para 730 gotas de aceite.
     Un año tiene 365 días, y un       Observa:
      año bisiesto tiene 366 días.     Cantidad de cannabis                              Cantidad de gotas
    El símbolo del gramo es g y el              28 g                                          4 gotas
          del kilogramo es kg.
                                                 x                                            730 gotas
                                       x = 28(730) = 7(730) = 5110 g
                                                      4
                                   Para obtener 730 gotas de aceite de cannabis hace falta 5 110 g de cannabis.
                                   § Para conocer la cantidad de kilogramos, realizaremos una conversión de
                                       gramos a kilogramos.
                                       Observa:
                                       5 110 g = (5 110 ÷ 1 000) kg = 5,11 kg
                                   § Para determinar la cantidad de plantas que necesitaría cultivar, dividimos el total
                                       de gramos necesario entre 200 g que es la cantidad que se obtiene por planta.
                                       Observa:
                                       5 110 g ÷ 200 g = 25,55 ≈ 26 plantas
                                   Luego, Teresa necesitaría contar con 5,11 kg de cannabis o cultivar 26 plantas,
                                   para cubrir las dosis de un año.
                                   En grupo, resuelve y comenta.
            Uso de                 § Si de los 28 g de cannabis solo se obtienen 3 gotas de aceite, y la dosis es de
            TIC
                                       solo una gota al día, ¿cuáles serían las cantidades necesarias de cannabis, en
                                       kilogramos y en cantidad de plantas para cubrir las dosis de un año?
           Ficha inform
          Refuerza tu ativa:
          conocimien s
          unidades detos sobre     La unidad de masa es una unidad de medida que se utiliza para mesurar la
                        masa.
                                   cantidad de materia que poseen los cuerpos.
                                   En el Sistema Internacional (SI), la principal unidad de masa es el kilogramo (kg),
                                   aunque los múltiplos y submúltiplos se establecieron a partir del gramo (g).
                                   1 kg = 1 000 g
                                   1 g = 1 000 mg
                                   Cada unidad de masa es 10 veces mayor que la unidad inmediata inferior y
                                   10 veces menor que la unidad inmediata superior.
                                   Esquema de conversión de unidades de masa:
                                            Í 10            Í 10          Í 10         Í 10        Í 10         Í 10      Í 10        Í 10       Í 10
                                     tonelada      quintal     miriagramo    kilogramo   hectogramo   decagramo    gramo   decigramo  centigramo  miligramo
                                        t            q           mag             kg          hg         dag          g        dg          cg        mg
                                            ÷10            ÷10          ÷10          ÷10          ÷10         ÷10        ÷10         ÷10         ÷10
134
Tiempo para la preparación
                                                                                            ¿Sabías que...?
Marina es una joven estudiante de segundo grado del ciclo avanzado de EBA.
                                                                                         El baño maría es un método
Su esposo tiene cáncer de próstata en fase final. Hilda es compañera de clase
                                                                                       empleado en las industrias, en
de Marina y en su país, Colombia, está permitido cultivar el cannabis para uso        laboratorios de química y en la
medicinal. Hilda, conocedora de la aprobación de la Ley que autoriza el uso             cocina, utilizado para conferir
medicinal del cannabis en el Perú, le comenta a Marina que su padre prepara              temperatura uniforme a una
aceite de cannabis y le indica el tiempo que demora la producción según el tipo           sustancia líquida o sólida o
de solvente: alcohol de alta graduación o aceite de oliva extra virgen.                   para calentarla lentamente,
                                                                                      sumergiendo el recipiente que
En el caso de elaborar el aceite de cannabis empleando aceite de oliva                 la contiene en otro mayor con
extra virgen, el proceso podría durar 2 meses en los cuales el producto se            agua u otro líquido que se lleva
calienta durante el día (sin llegar a los 100 ºC) y se enfría durante la noche.              a o está en ebullición.
En este proceso es importante el cambio de temperatura. Otra alternativa de
producción es someter el producto a baño maría bien caliente durante 2 horas
(sin llegar a hervir); luego se deja reposar el aceite por 2 o 3 días.
En caso de usar alcohol, se requieren de dos a tres minutos para dejar reposar
el cogollo de cannabis en el solvente; otros dos a tres minutos para machacar
y nuevamente otros dos a tres minutos para que repose. Se calienta la mezcla
por unos 15 a 25 minutos. Luego se deja enfriar por espacio de unas 5 horas.
Marina requiere de la medicina en el menor tiempo posible. ¿Cuánto tiempo
tendrá que esperar cómo mínimo para obtener el aceite de cannabis y así paliar
los síntomas del cáncer de su esposo?
En el lenguaje coloquial, 2 o 3 días es más que “unas horas”. En ese sentido, el
proceso que requiere menor tiempo para elaborar el aceite es el que emplea
el alcohol como solvente.
§ Sumando los tiempos tenemos:
   Reposo       Machacar       Reposo   Calentar       Enfriar       Total
                                                                                       Recuerda que la medición es
   3 min    +    3 min     +    3 min + 25 min     +    5h       =   5h 34 min         un proceso de comparación
                                                                                       con un patrón seleccionado.
   El tiempo mínimo, aproximado, que tendría que esperar Marina sería 6 horas.
§ Si comparamos el tiempo del proceso más largo con el tiempo del
  proceso más corto, tendríamos:
   1 mes <> 30 días < > 29 días 24 horas
   2 meses < > 1 mes 29 días 24 horas
   Si a ello le restamos 6 horas, tendremos:
                                                                                                                           Matemática
   1 mes 29 días 24 h – 6 h = 1 mes 29 días 18 h
   Luego, la diferencia en tiempo, del proceso más largo y el más corto es 1 mes
   29 días 18 horas.
Las medidas más habituales, en el tiempo, son el siglo, el año, el mes y el día. Si
queremos medir periodos de tiempo menores que el día, empleamos la hora, el
minuto y el segundo.
                                                                                                                          135
                            En grupo, resuelve y argumenta.
                            § En el caso de emplear aceite de oliva extra virgen y baño maría, ¿cuál sería el
                                 tiempo mínimo que se requería para la preparación del aceite de cannabis?
    Actividad 1             § ¿Cuánto tiempo a transcurrido, en años, meses y días, desde que el
                                 Congreso de la República aprobó el uso de la marihuana con fines
       Portafolio de             medicinales, hasta el día de hoy?
       EVIDENCIAS
                            § La expresión coloquial “unas horas”, ¿podría considerarse como una unidad
                                 de medida de tiempo? ¿Por qué?
                            Las unidades de tiempo son unidades de medida creadas para medir el intervalo
                            en el que se desarrollan los acontecimientos.
                            En el SI, la principal unidad de tiempo es el segundo (s).
       Uso de
       TIC
                            Esquema de conversión de unidades de tiempo, menores que el día:
      Ficha inform
      Refuerza tu ativa:                    Para pasar de una unidad a otra menor se multiplica
     conocimien s
     sobre convetos                                   Í 60                     Í 60
    medidas de rsión de
                    tiempo.
                                             hora                minuto             segundo
                                                    ÷ 60                     ÷ 60
                                              Para pasar de una unidad a otra mayor se divide
                            Para medir períodos de tiempo mayores que un año utilizamos el lustro, la
                            década, el siglo y el milenio.
                            Algunas equivalencias:
                                   Unidades de tiempo          Equivalencia en años
                              Lustro                        5 años
                              Década                        10 años
                              Siglo                         100 años
                              Milenio                       1 000 años
                            La unidad de medida de tiempo mayor que el año más utilizada es el siglo.
                            Movilización por el uso medicinal del
                            cannabis
                            El lunes 18 de setiembre de 2017 por la tarde, fue aprobado por la Comisión de
                            Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha contra las Drogas,
                            el Proyecto de Ley 982/2016-PE. En este proyecto se autoriza la producción,
                            importación, comercialización y uso seguro e informado exclusivamente con
                            fines medicinales de productos provenientes del cannabis. Para que la Ley sea
                            aprobada por el Congreso de la República, los colectivos a favor del uso medicinal
                            de la marihuana convocaron a una movilización el 23 de setiembre del 2017.
136
Los manifestantes se congregaron en el Campo de Marte, en el cruce de la
Av. Salaverry con 28 de julio, para dirigirse hasta la Plaza San Martín (Lima).
¿Qué distancia real separa el lugar de partida de la llegada?
Para saberlo, realizamos lo siguiente:
§   Ubicamos el lugar de partida (Campo de Marte, cruce de la Av. Salaverry con
    28 de julio) y el de llegada (Plaza San Martín).
§   Unimos con un segmento de recta el punto de partida con el de llegada.
§   Medimos y comparamos con la escala proporcionada.
                                                                                      La escala
    La movilización se
                                                                                  se encuentra en
    inició a las 2 de la
                                                                                  el pie del mapa.
    tarde y recorrió las
    avenidas Wilson y
    Nicolás de Piérola
    (Antes llamada Av.
    Colmena) hasta
    llegar a la Plaza San
    Martín, en pleno
    centro de Lima.
                                                                                                      Matemática
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Mapa, plano y escala                                                                                 137
                                       Midiendo la longitud del segmento que une el punto de partida y el de llegada,
             Un dato más               obtenemos: 14,8 cm
    Medida                             Para conocer la distancia real, realizamos lo siguiente:
    en el mapa:           2 cm
    Medida                             1. Comparamos mediante una división la longitud del segmento que une el
    real:        200 m o 20 000 cm        punto de partida y el de llegada, y la longitud del segmento que representa
                                          200 metros en el plano, para determinar cuántas veces está contenida la
                  2        1
    Escala =          =                   longitud de un segmento en la longitud del otro segmento.
               20 000 10 000
                                          14,8 ÷ 2 = 7,4
                                                              14 , 8 cm
                          2 cm
                                       2. Multiplicamos el resultado anterior por la longitud real, representada por el
                                          segmento azul.
                                          7,4 Í 20 000 = 148 000 cm = 1 480 m
                                       Luego, la distancia real, aproximada, que separa el punto de partida de la llegada,
                                       es 1 480 m.
                                       En grupo, resuelve y argumenta.
                    Actividad 2        Calcula la distancia real entre los siguientes puntos del plano:
                                       § De la Plaza Bolognesi al Centro Cívico.
                         Portafolio de
                         EVIDENCIAS    § Del Centro Comercial Polvos Azules a la Asociación Cultural Brisas del
                                          Titicaca.
                                       § Del Estadio Nacional al Museo de Arte de Lima.
             Uso de
             TIC                       Los mapas son representaciones planas de una parte o de la totalidad de la
                                       superficie terrestre.
             Ficha inform
            Refuerza tu ativa:         § La escala es una proporción matemática entre el tamaño real y el
            conocimien s
                         to                   representado en el mapa. La escala es el número de veces que la realidad
            mapas, plan s sobre
                         os y                 ha sido reducida.
           escala.
                                          En la escala 1: 10 000 o        1 , cada 1 cm del dibujo (mapa en el papel),
                                                                      10 000
                                          representa 10 000 cm o 100 m de la realidad.
               Toma nota                  La escala también puede ser gráfica. Esta escala es una línea situada en el
                                          mapa, convenientemente graduada y cuyas divisiones correponden a un
       La escala gráfica tiene dos        número de unidades de las medidas reales.
      partes, la cabeza o talón y el
                  cuerpo.                                                   ESCALA 1: 10 000
          La cabeza o talón sirve                                    100      0    100     200 300 m
        para ajustar las medidas,
       y las divisiones del cuerpo
                                                                     Cabeza o         Cuerpo
        representan el valor de la                                     talón
       unidad (m, km, millas, etc.).
                                       § Un plano es un mapa que tiene una escala de no más de 1:25 000.
138
¿De acuerdo o en desacuerdo?
La aprobación por mayoría del proyecto de ley que autoriza el uso de la marihuana
con fines medicinales, fue un gran logro para aquellas personas que están a favor
de su uso, probablemente porque tienen familiares o conocidos que padecen de
enfermedades como el cáncer, la epilepsia, el párkinson, entre otras y encuentran
en el aceite de cannabis una solución para paliar sus dolencias. Sin embargo, hay
personas que no están a favor de ello.                                                       ¿Estás de acuerdo con el uso
                                                                                             medicinal de la marihuana ?
La agencia GFK realizó una encuesta para conocer la opinión de los peruanos
respecto a la legalización del uso medicinal de la marihuana.
Los resultados los presentó así:
                   ¿Está de acuerdo o en desacuerdo con que la marihuana
                               se legalice para uso medicinal?
                                  9%
                                                                    De acuerdo
                     57%                34%                         En desacuerdo
                                                                    NS / NP
            Base febrero 2017: Total de entrevistados - Nacional urbano rural (1 246)
            Fuente: Nombre la encuestadora: GFK Conecta S.A.C.
            Número de registro: 083-REE/JNE - Resolución 756-2015-DCGI/JNE
Para dar a conocer los resultados mediante un gráfico, en este caso un gráfico de
anillo o rosquilla, estos debieron organizarse en una tabla de frecuencias. Así:
    Categorías                           fi                    hi                hi × 100%
    De acuerdo                          710                   0,57                  57%
    En desacuerdo                       423                   0,34                  34%              Toma nota
    NS / NP                             113                   0,09                  9%          El gráfico de anillo o de
    Total                               1 246                  1                    100%      rosquilla, es similar al gráfico
                                                                                                   circular o de pastel.
Luego podemos realizar afirmaciones como las siguientes:                                        Para calcular la frecuencia
                                                                                                 (f ) que le corresponde a
§ Más de la mitad de los encuestados están de acuerdo con la legalización                      cada categoría, calculamos
  de la marihuana para uso medicinal.                                                         el porcentaje del total que le
                                                                                                      corresponde. Así:
§ Menos del 10% no sabe o no opina respecto a este tema.
                                                                                                                                  Matemática
                                                                                                 Categoría: De acuerdo
§ Un 34% de la población encuestada no está de acuerdo con la                                  57% (1 246) = 0,57(1 246)
  legalización de la marihuana para uso medicinal.
                                                                                              57% (1 246) = 710 , 22 ≈ 710
                                                                                              Para efectos de la situación,
En grupo, resuelve y argumenta.                                                               por tratarse de cantidad de
                                                                                             personas, nos quedamos con
§ Realiza un sondeo respecto a la pregunta: ¿Estás de acuerdo con la
                                                                                             la parte entera del resultado
  legalización de la marihuana para uso medicinal? Luego, organiza los datos
                                                                                             obtenido, en cada categoría.
  en tablas de frecuencias y preséntalos en un gráfico estadístico.
Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Tablas y gráficos estadísticos                                                                                                   139
                                  En la encuesta que realizó la agencia GFK, también se preguntó respecto al
                                  conocimiento sobre el proyecto de ley que busca legalizar la marihuana para uso
                                  medicinal. Los resultados se muestran en la siguiente tabla:
                                   Categorías                                    fi                hi              hi × 100%
                                   Sí conoce                                   885               0,71                 71%
                                   No conoce                                   312               0,25                 25%
                                   NS / NP (No sabe / No opina)                 49               0,04                  4%
                                   Total                                       1 246                1                100%
                                  Para representar en un gráfico de anillo o rosquilla los datos de la tabla, tenemos
                                  que calcular el equivalente de cada porcentaje en grados; para ello aplicaremos
                                  una regla de tres simple.
                                  Luego, a 71% le corresponde 256º, a 25% le corresponde 90º, y por diferencia, a
                                  4% le corresponde 360º – 256º – 90º = 14º.
           Un dato más
                                  Teniendo las respectivas medidas de los sectores, en grados, graficamos.
    Observa cómo aplicamos la
    regla de tres simple, aquí:             ¿Conoce o ha escuchado que el Ejecutivo va a presentar un proyecto
                                                 de ley que busca legalizar la marihuana para uso medicinal?
     Grados           Porcentajes
       360º              100%                                          4%
        x                71%                                                 25%                 Sí conoce
             360(71)                                                                             No conoce
        x=             = 256º
               100                                          71%
                                                                                                 NS / NP
     Grados           Porcentajes
       360º              100%              Base febrero 2017: Total de entrevistados - Nacional urbano rural (1 246)
        x                 25%              Fuente: Nombre la encuestadora: GFK Conecta S.A.C.
                                           Número de registro: 083-REE/JNE - Resolución 756-2015-DCGI/JNE
             360(25)
         x=            = 90º
               100
                                  Luego podemos realizar afirmaciones como las siguientes:
                                     § La mayoría de los encuestados manifiesta que sí conoce o ha escuchado
                                         sobre el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo.
                                     § Un mínimo porcentaje, 4% de los encuestados, no manifiesta su opinión.
                                  En grupo, resuelve y argumenta.
                                  § Realiza un sondeo respecto a la pregunta:
                                     ¿Conoces o has escuchado que el Congreso de la República aprobó una ley
                                     que permite el uso medicinal de la marihuana?
                                     Luego, organiza los datos en tablas de frecuencias y preséntalos en un
       Actividad 3                   gráfico estadístico.
           Portafolio de
           EVIDENCIAS
                                  § Escribe y sustenta dos argumentos: uno a favor del uso medicinal del
                                      cannabis, y otro en contra. Inicia un debate con tus compañeros.
140
La elección del tipo de gráfico depende de lo que se necesita.
                       Representar partes de un total
                           Columnas o barras        Circular          Barras apiladas      Anillos
                       Representar una distribución
¿Qué necesito hacer?
                           Histogramas             Dispersión         Combinado         Burbujas
                          Representar tendencias
                            Lineal              Líneas comparativas    Combinado         Columnas
                        Representar comparaciones
                           Columnas agrupadas       Dispersión            Área          Burbujas
                                                                                                                             Matemática
En grupo, mide y elabora.                                                                            Uso de
                                                                                                     TIC
§ Conforma un grupo de trabajo integrado por 4 o 5 estudiantes.
                                                                                                     Ficha inform
§ Distribuye el espacio entre todos los integrantes del grupo y realiza                             Refuerza tu ativa:
  mediciones de los diferentes ambientes del local de tu CEBA                                       conocimien s
                                                                                                               to
                                                                                                   los gráficos s sobre
§ Determina la escala más adecuada para elaborar el plano de tu CEBA.                                          de barras.
§ Dibuja el plano de tu CEBA en un papelote, indicando la escala.
                                                                                                                            141
      2
                       Conocemos los niveles de
      Experiencia de
                       contaminación ambiental
      APRENDIZAJE
                       Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
                         Lima es una de las ciudades más contaminadas de
                         América Latina, según OMS
                         La localidad que lidera esta lista es Coyhaique (Chile) por registrar en el aire
                         alta presencia de partículas como el sulfato, nitrato y carbono negro.
                         14 de mayo, 2016
                        La contaminación ambiental -sea del aire o del agua- está causando más
                        muertes que las guerras y actos de violencia en el mundo.
                        En un reciente estudio del Organismo Mundial de la Salud (OMS) sobre la
                        contaminación, se concluyó que, en toda América Latina, Lima es una de las
                        ciudades con mayor índice de partículas contaminantes suspendidas en el
                        aire (la ciudad más contaminada es Coyhaique, al sur de Chile).
                        La OMS mide dos tipos de material particulado fino respirable, el PM10 y
                        PM2,5, cuyos diámetros son menores que 10 micrómetros (µm), es decir de
                        menor tamaño que el diámetro de una hebra de cabello. Al ser respiradas
                        con facilidad, estas partículas pueden afectar el organismo de los seres vivos.
                        Los estándares normales y aprobados por la OMS son 20 µm para PM10 y
                        10 µm para PM2,5. En Lima, los índices rebasan esos valores con 94 µm
                        y 51 µm, respectivamente.
                         Perú 21 (2016). Lima es una de las ciudades más contaminadas de América Latina, según OMS. Recuperado de: https://
                         peru21.pe/lima/lima-ciudades-contaminadas-america-latina-oms-218036
                       En grupo, comenta.
                       § ¿Qué significado tienen para ti las expresiones: polución, cambio climático,
                         efecto invernadero y smog?
                       § ¿Qué consecuencias para la salud puede traer la contaminación del aire y del agua?
                       § ¿Cómo puede ayudarnos la matemática con estos problemas?
142
Polución: mucho más que un desafío
ambiental
La polución es más que un desafío ambiental, es una amenaza profunda y
penetrante que afecta muchos aspectos de la salud humana.
Para complementar esta información, lee la siguiente noticia.
 La contaminación está matando a millones de personas en todo el mundo,
 en su mayor parte por las enfermedades que causa como condiciones
 cardíacas, derrames cerebrales y cáncer de pulmón, según un extenso estudio
 internacional.
 El Comercio (2017) Contaminación cauda millones de muertes en el mundo. Recuperado de: https://elcomercio.pe/
 tecnologia/ciencias/contaminacion-causa-millones-muertes-mundo-infografia-noticia-467587
Para dar a conocer las cifras estimadas de muertes vinculadas con la contaminación
en 2015, la revista médica The Lancet, elaboró una infografía incluyendo un
gráfico de anillo.
Si a partir del gráfico nos piden comunicar qué tipo de contaminación ocasionó
el mayor número de muertes en el 2015, ¿qué debemos considerar?
   § Visualmente, el sector de mayor medida: en este caso, el mayor
     número de muertes corresponde a partículas en el aire. Este tipo de
     contaminación ocasionó un estimado de 4,2 millones de muertes.
   § Otro tipo de contaminación, que a nivel mundial ocasionó un estimado
     de medio millón de muertes, es la contaminación por plomo. En la
                                                                                                                                                    Matemática
     Oroya – Perú, la contaminación por plomo continúa afectando a niños
     y niñas.
En grupo, analiza y responde.
§ ¿Qué otras afirmaciones se pueden establecer a partir de los datos                                                   Un dato más
  mostrados en la infografía?                                                                                    El tamaño del sector del anillo
§ ¿Será posible conocer la cantidad de muertes en el Perú a causa de la                                          es proporcional a la frecuencia
  contaminación? ¿A cuánto asciende esta cantidad según la infografía?                                                    porcentual.
Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Gráficos estadísticos                                                                                                                              143
                                              Niveles de plomo en sangre
            ¿Sabías que...?
             El plomo tiene graves            En diciembre de 2005, la Universidad de San Luis, Missouri en los EE.UU. publicó
           consecuencias en la salud          un informe científico con los resultados de una investigación muy rigurosa
         de los niños. Si el grado de         sobre la contaminación de la sangre y la orina de las personas en La Oroya a
       exposición es elevado, ataca al        consecuencia de la exposición al plomo, entre otras sustancias tóxicas. Según el
        cerebro y al sistema nervioso         estudio, los grupos poblacionales más vulnerables, son los infantes y niños de
         central, pudiendo provocar
                                              corta edad.
        coma, convulsiones e incluso
           la muerte. Los niños que           En el informe se incluyeron gráficos, como el que se muestra a continuación, en
        sobreviven a una intoxicación         el que se presenta los niveles de plomo en sangre en niños de 0 a 6 años, de La
      grave pueden padecer diversas
                                              Oroya.
      secuelas, como retraso mental o
      trastornos del comportamiento.                                Niveles de Plomo en Sangre de Niños (0 a 6 años) en La Oroya
             No existe un nivel de
                                                               80
         concentración de plomo en
      sangre que pueda considerarse                                                                         72,72% 72,0%
         exento de riesgo; incluso las
       concentraciones en sangre que
        no superan los 5 µg/dl-nivel,
       hasta hace poco consideradas                            60
          seguras- pueden asociarse
                                         Porcentaje de niños
            a una disminución de la
              inteligencia del niño.
                                                               40
                                                                                                                                27,27%
                                                                                              24,0%
                                                               20
                                                                            4,0%
                                                                     0,0%             0,0%                                               0,0%
                                                               0
                                                                            < 10             10-19             20-44            45-69
                                                                                     Grupo de Plomo en Sangre (mg / dL)
                                                                                         La Oroya antigua        El resto de La Oroya
                                              Para leer e interpretar la información presentada en el gráfico de barras, es
                                              necesario identificar lo que nos comunica cada uno de sus elementos. Así:
                                              §                El eje vertical nos indica los porcentajes de niños de 0 a 6 años.
                                              §                En el eje horizontal nos indican los grupos de plomo en sangre. Por ejemplo,
              Toma nota                                        el primer grupo corresponde a < 10 µg/dL de sangre.
         Un microgramo (1 µg) es              §                Según la leyenda, el color rojo corresponde a la zona de La Oroya antigua;
        la millonésima parte de un                             mientras que el color amarillo al resto de La Oroya.
               gramo (10 –6 g).
                                              §                La altura de cada barra es proporcional a la frecuencia de la categoría que le
       Un decilitro (dL) es la décima
                                                               corresponde. Por ejemplo, en el grupo 20-44, la barra de color rojo representa
         parte de un litro (0,1 L)
                                                               al 72,72% de la población de niños de La Oroya antigua.
144
Luego, podríamos hacer afirmaciones como:
§ En La Oroya antigua, el 27,27 % de los niños de 0 a 6 años, presentan
  entre 45 a 69 mg/dL de plomo en sangre.
§ No hay niños, en el resto de La Oroya antigua, que presenten
  concentraciones de 45 a 69 mg /dL de plomo en sangre.
§ Todos los niños de La Oroya antigua presentan más de 19 mg/dL de
  plomo en sangre.
En el gráfico de barras, los datos se representan por medio de rectángulos de
igual base sobre el eje de conceptos; en tanto que la longitud del otro lado
corresponde al valor del dato, según la escala utilizada en el eje de valores.
Cuando se grafica más de una categoría existen diferentes modalidades de
presentación.
Para elaborar el gráfico de barras, se deben tener en cuenta las siguientes normas:
§ El ancho de la barra debe ser uniforme para todas las barras del diagrama.
§ La longitud de la barra debe ser proporcional a la cantidad que representa.
§ El espacio de separación entre barras por cada concepto debe ser constante.
§ Las barras en estos gráficos pueden disponerse vertical u horizontalmente.
                                   Tipos de gráficos de barras
         Barras simples                                                Barras superpuestas
                      pueden ser                                        pueden ser
     Vertical               Horizontal                      Vertical           Horizontal
                                      Barras comparativas
                                                 pueden ser
                                                                                                                Matemática
                               Vertical                  Horizontal
En grupo, analiza y responde.                                                                Actividad 1
§ Escribe tres afirmaciones a partir de la lectura del gráfico Niveles de plomo                Portafolio de
                                                                                               EVIDENCIAS
  en sangre de niños (0 a 6 años) en La Oroya.
                                                                                                               145
                                                          La solución está en nuestras manos
            ¿Sabías que...?
                                                          No solo las industrias contaminan el ambiente. Nuestras actividades cotidianas,
       El efecto invernadero es un                        también pueden ser contaminantes, por ejemplo, cuando botamos la basura sin
      fenómeno por el cual ciertos                        seleccionarla o cuando eliminamos en el desagüe los residuos de aceite.
        gases retienen parte de la
       energía emitida por el suelo                       Una alternativa para reducir la contaminación es el reciclaje, ya que el uso de
     tras haber sido calentado por                        productos reciclados disminuye el consumo de energía. Si se consume menos
     la radiación solar. Se produce,                      combustible fósil, se generará menos CO2, por lo que habrá menos lluvia ácida y
        por lo tanto, un efecto de                        finalmente, se reducirá el efecto invernadero. Entonces, parte de la solución está
       calentamiento similar al que                       en nuestras manos. ¿Cómo hacerlo? Es sencillo, antes de botar, debemos separar
     ocurre en un invernadero, con
                                                          los desperdicios.
    una elevación de la temperatura.
                                                          El Ministerio del Ambiente, desde el 2011 al 2016, logró involucrar a 210
                                                          municipios de distintas regiones del país en el Programa de Segregación en la
                                                          Fuente y Recolección Selectiva de Residuos Sólidos, con la finalidad de reducir la
                                                          cantidad y peligrosidad de los residuos sólidos dispuestos de manera inadecuada.
                                                          Uno de los municipios que se unió a este programa es el de Huánuco. En 2015,
                                                          el gerente de Servicio a la Ciudadanía y Medio Ambiente mencionó que en la
                                                          ciudad de Huánuco, a diario se generaban 100 toneladas (t) de basura que no
                                                          era tratada.
           https://www.flickr.com/photos/minamperu/42469207092/in/album-72157691766272160/Fuente: Ministerio del Ambiente
                                                          Germán Carpio, un recolector de plásticos y chatarra que recorre las calles de la
                                                          ciudad de Huánuco inició con esa labor cuando cerraron el botadero de basura
                                                          de Marabamba. Germán tiene que recoger grandes cantidades de basura para
                                                          juntar algo de dinero, pues por el kilogramo de cartón y papel le pagan S/ 0,50; al
                                                          igual que por el kilogramo de botellas descartables; mientras que cada kilogramo
                                                          de fierro es pagado con S/ 0,40. Las cosas mejoran, comenta, cuando encuentro
                                                          aluminio de alguna vitrina vieja tirada en un basural o en la ribera del río. Cada
                                                          atardecer Germán termina su jornada en un depósito de material reciclable del
                                                          barrio León de Huánuco.
                                                                                                  Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
146                                                                                                                       Sistemas de ecuaciones lineales
Cierto día, Germán encontró una gran reja de fierro que junto a los cartones y
botellas que había recolectado alcanzó un peso total de 110 kilogramos. Fruto
de la venta de esos materiales recibió S/ 49.
¿Cuántos kilogramos habrá pesado la reja de fierro que encontró Germán?
§ Para establecer las relaciones entre los datos, emplearemos una tabla.
                                Precio por            Kilogramos
                                                                       Monto recibido
                                kilogramo            recolectados
       Cartón y plástico          S/ 0,50                    x                0,5x
       Fierro (reja)              S/ 0,40                    y                0,4y
       TOTAL                                          x + y = 110       0,5x + 0,4y = 49
§ En los totales observamos dos ecuaciones, con ellas formamos un                                 Toma nota
  sistema de ecuaciones, cuya solución serán los kilogramos recolectados
  de cartón, plástico y fierro.                                                              Existen diversos métodos
                                                                                             para resolver sistemas de
               x + y = 110      ...(1)                                                      ecuaciones lineales con dos
                                                                                           incógnitas. Tres de ellos son:
      0,5x + 0,4y = 49          ...(2)
                                                                                             §   Método de reducción
             5 (x + y = 110)
                                            Multiplicamos por 5 a la ecuación (1)
                                            para eliminar la incógnita x.                   §    Método de sustitución
 –10 (0,5x + 0,4y = 49)                     Multiplicamos por – 10 a la ecuación (2)         §   Método de igualación
                                            para eliminar la incógnita x.
             5x + 5y = 550
            –5x – 4 y = – 490
                    y = 60
§ Reemplazamos el valor de y en la primera ecuación para hallar el valor de x.
  x + 60 = 110
           x = 50
      CS = {(50; 60)}
Luego, entre cartón y botellas de plástico, Germán recolectó 50 kg, y la reja de
fierro que encontró pesaba 60 kg.
Un sistema de ecuaciones de primer grado con dos incógnitas, es un
conjunto formado por ecuaciones de primer grado que presentan dos valores
desconocidos o incógnitas.
                                                                                                                             Matemática
Son de la forma:
      a1x + b1y = c1
      a2x + b2y = c2
      a3x + b3y = c3                Donde an    <  bn ≠ 0.
     •••
      anx + bny = cn
                                                                                                                            147
                          Para resolver el sistema de ecuaciones empleando el método de sustitución,
     Ahora resolvemos el  iniciamos reconstruyéndolo a partir de los datos recogidos en la tabla.
    sistema de ecuaciones
     aplicando el método                x + y = 110        ...(1)
         de sustitución.         0,5x + 0,4y = 49          ...(2)
        Observa cómo.
                          § Despejamos una incógnita en una de las ecuaciones. En este caso
                              despejamos x en la ecuación 1.
                              x = 110 – y … (3)
                          § Reemplazamos (3) en (2) para hallar el valor de y.
                                  0,5(110 – y) + 0,4y = 49
                                       55 – 0,5y + 0,4y = 49
                                              55 – 0,1y = 49
                                                  – 0,1y = – 6
                                                    0,1y = 6
                                                       y = 60 ...(4)
                          § Reemplazamos (4) en (3) para hallar el valor de x.
                              x = 110 – 60 = 50
                          Luego, CS = {(50; 60)}.
                          En grupo, resuelve y comenta.
                          § Resuelve los siguientes sistemas de ecuaciones, aplicando los métodos de
                              reducción y sustitución.
                              a.                          b.                   c.
                                    2x + 4y = 26                  3x + y = 0,7    0,2x + 0,3y = 15,5
                                     3x – 4y = –11                5x – y = 0,9    0,5x – 0,2y = 15
                          § ¿Cuál de los dos métodos te pareció más sencillo de aplicar? ¿Por qué?
                          Ahora, observa cómo resolvemos el sistema empleando el método de
                          igualación.
                                        x + y = 110      ...(1)
                                 0,5x + 0,4y = 49        ...(2)
                          § Despejamos una incógnita en ambas ecuaciones. En este caso despejamos x.
                              x = 110 – y ...(3)
                                   49 – 0,4y ...(4)
                              x=
                                      0,5
                          § Igualamos (3) y (4) para hallar el valor de y.
                                          49 – 0,4y
                              110 – y =
                                             0,5
148
§ Transponemos términos para hallar el valor de y.
   0,5 (110 – y) = 49 – 0,4y                                                             ¿Será lo mismo
                                                                                      escribir CS = {(50;60)}
       55– 0,5y = 49 – 0,4y                                                           que CS = {(60; 50))}?
                                                                                            ¿Por qué?
                  6 = 0,1y
                 60 = y        ...(5)
§ Reemplazamos (5) en (3) o en (4). En este caso reemplazaremos en (3):
   x = 110 – 60
   x = 50
   Luego, CS = {(50; 60)}.
Para resolver sistemas de ecuaciones de primer grado con dos incógnitas,
podemos aplicar diversos métodos. Tres de ellos se describen a continuación.
§ Método de reducción: Consiste en obtener sistemas equivalentes de tal
  forma que al sumar las ecuaciones se elimine una de las incógnitas.
§ Método de sustitución: Consiste en despejar una incógnita en una de las
  ecuaciones y reemplazar la expresión obtenida en la otra ecuación.
§ Método de igualación: Consiste en despejar la misma incógnita en ambas
  ecuaciones y luego igualarlas.
Según su solución, los sistemas de ecuaciones de primer grado con dos incógnitas
se clasifican de la siguiente manera:
            Sistema de ecuaciones de primer grado con dos incógnitas
                                                    pueden ser
                   Compatibles                                    Incompatibles
                             pueden ser
   Determinados                 Indeterminados                                             Uso de
                                                                                           TIC
            si                            si                               si              Ficha inform
                                                                                                           ativa:
    Tienen solución              Tienen infinitas                No tienen solución        Ingresa y re
                                                                                                        fu
                                   soluciones                                             tus conocim erza
         única                                                                                          ie
                                                                                          sobre sistem ntos
                                                                                                                     Matemática
                                                                                                         a
                                                                                          ecuaciones. s de
En grupo, analiza y responde.
§ Averigua cuánto pagan por el kilogramo de cartón, de botellas de plástico
  y de fierro en tu localidad; luego calcula cuánto recibiría Germán por lo que
                                                                                       Actividad 2
  recolectó.
§ ¿Cuál de los tres métodos presentados te resulta sencillo de seguir al                   Portafolio de
                                                                                           EVIDENCIAS
  resolver sistemas de ecuaciones? Explica porqué.
                                                                                                                    149
                                            Campaña de reciclaje
                                            Carmen, profesora de Matemática del CEBA Andrés Bello, consciente de la
                                            importancia del cuidado del medio ambiente, decide apoyar la campaña de
                                            reciclaje, para ello juntamente con los estudiantes, organiza la elaboración de
                                            carteles que pegarán en los tachos de basura.
                                            Ella entrega a cada estudiante tres moldes de flechas arqueadas, e indica que
                                            sigan los siguientes pasos:
                                               1. Pega un molde en una cartulina. Usando un lápiz,
                                                  ubica dos vértices y un punto exterior, y únelos.
                                                                                                         2. Usando el transportador, rota cada
                                                                                                            uno de los vértices 120º en sentido
                                                                                                            antihorario.
                                                                                 120º
                                                      120º
                 Toma nota
       Para medir el ángulo de giro                                          120º
      en un movimiento de rotación,
          se tiene que considerar:
          §     La ubicación de dos
                                              3. Acomoda el segundo molde haciendo coincidir los
            puntos, A y A’. A se ubica            vértices.
            en la figura inicial y A’, su
              correspondiente, en la
                     transformada.
      §    El trazo del ángulo de giro
                   o rotación, AOA’.                        240º
                                                                                           4. Repite el proceso, pero esta vez rota los vértices
       § Es importante especificar
                                                                                              240º en sentido antihorario.
                el sentido de giro, de
                                                                    240º
               lo contrario, se puede
            considerar cualquiera de
                   los dos sentidos.
                                               5. Finalmente, borra las líneas y puntos.
                     P'
                    •      Ángulo de        Para que se produzcan las rotaciones mostradas en las figuras, se han considerado
                              giro        P tres definiciones claves:
    La flecha                           •   §    Centro de rotación. Es el punto en torno al cual se rota o gira la figura.
     indica el             θ
      sentido                   Centro de   §    Ángulo de giro. Es la medida del ángulo en que se hace el giro.
      del giro                  rotación
                         0                  §    Sentido del giro. Puede ser en contra o a favor del giro de las manecillas del
                                                 reloj.
                                                                              Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
150                                                                                                                                Rotaciones
Si al resultado de una rotación le aplicamos otra rotación, obtenemos una
composición de rotaciones.
                                                                                                                Toma nota
                                                                                                             La composición de dos
                                                                                                            rotaciones con el mismo
    A la figura inicial se le aplicó   A la figura transformada se le        La figura final es una      centro de giro es equivalente
     una rotación de 120º con           aplicó una rotación de 120º        composición de rotaciones,
      centro en O, en sentido           con centro en O, en sentido            con centro en O.           a otra rotación con el mismo
               horario.                            horario.                                              centro de giro, con un ángulo
                                                                                                            que mida la suma de los
                                                                                                            ángulos de las rotaciones
                                                                                                                     iniciales.
                         P                                  P                                             Por ejemplo, dos rotaciones
        120º            •                                 •                                  •P          de 90º y 180º con respecto a
                                                                    120º
                                                                                                         un mismo centro de giro, son
                                                                                                              equivalentes a una
Q
    •             •O                   Q
                                         •           •O                    Q
                                                                            •           •O                     rotación de 270º.
        120º                                 120º
                                                              •Q'                              •Q'
La transformación en el plano del punto A en otro punto A’, tal que OA = OA’ y
∠AOA’ = θ, se denomina rotación de centro O.
El punto O (vértice), es un punto fijo en el plano, denominado centro de rotación.
§       Si un giro se realiza en sentido antihorario, se dice que el ángulo de giro
        es positivo.
§       Si el giro es en sentido horario, se dice que el ángulo de giro es negativo.
A veces, el centro de rotación…
...es un punto que no                   ...corresponde a uno de            ...pertenece a la figura.
pertenece a la figura.                  los vértices.
                                        Punto fijo                                          Punto fijo
                                                O                                       O
                                                    •                                   •
                                                                                                           Actividad 3
     •
     O                                                                                                         Portafolio de
                                                                                                               EVIDENCIAS
     Punto fijo
                                                                                                                                              Matemática
En grupo, resuelve y argumenta.
§ Expresa con tus propias palabras el proceso a seguir para rotar figuras.
§ Observa la composición de rotaciones (Figura 1), con centro en O. Mide los
  ángulos de giro, luego describe el movimiento geométrico realizado.
§ Qué relación existe entre la simetría central y la rotación. Brinda ejemplos.                                                •O Figura 1
                                                                                                                                             151
      3
                       Protejamos las especies en
      Experiencia de
                       peligro de extinción
      APRENDIZAJE
                       Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
                        Advierten que cuatro ecosistemas pueden desaparecer
                        en La Libertad
                        Según el Colegio de Biólogos, la explotación indiscriminada, alteración
                        del hábitat y avance del urbanismo afectan especies de flora y fauna en La
                        Libertad.
                        17 de julio, 2015
                        Cocodrilo de Tumbes                    rana "alpinista"                       Churrete real
                                                               Paujil carunculado                     Mono tocón
                        Cuando una especie desaparece se genera un desequilibrio en su ecosistema,
                        ocasionando la muerte de otros animales o la superpoblación de otra especie.
                        Esto hace que el espacio donde estos seres interactuaban sufra grandes
                        cambios que pueden incluso afectarnos a nosotros como humanos.
                        Según el Colegio de Biólogos del Perú – Consejo Regional IV La Libertad, la
                        explotación indiscriminada, alteración del hábitat y avance del urbanismo,
                        han logrado que especies únicas en flora y fauna se encuentren en estado de
                        vulnerabilidad en esta región.
                        El investigador en Ciencias Biológicas, José Mostacero León, advirtió que si
                        desaparecen estos espacios, se estarían extinguiendo plantas que resultan
                        vitales para la curación de diversos males: “En estos ecosistemas se encuentran
                        especies que curan enfermedades cardiovasculares, obesidad, diabetes y las
                        más diversas alteraciones que sufren los huesos, riñones, hígado, estómago,
                        vías respiratorias y vías urinarias, entre otras”, explicó.
                        La República (2015). Advierten que cuatro ecosistemas pueden desaparecer en La Libertad. Adaptado de: https://
                        larepublica.pe/sociedad/203251-advierten-que-cuatro-ecosistemas-pueden-desaparecer-en-la-libertad
                       En grupo, comenta.
                       § ¿Qué especies de flora y/o fauna de tu localidad están en peligro de
                         extinción? ¿En qué medida, la extinción de algunas especies nos afectaría?
                         ¿Qué acciones podemos realizar para evitar la extinción de especies?
                       § ¿Consideras que el cambio climático es una causa de la extinción de
                         especies? ¿De qué manera?
152
Temperatura ambiental
En 1967, la vicuña se encontraba en peligro de extinción. Se estimaba que existían
alrededor de mil ejemplares de vicuñas en todo el departamento de Ayacucho.
Como solución a esta situación se creó la Reserva Nacional Pampa Galeras, cuyo
nombre se modificó en el año 1993 por Reserva Nacional Pampa Galeras Bárbara
D’Achille (RNPGBA).
Esta reserva nacional fue creada para promover el desarrollo comunal mediante
el manejo sostenible de esta especie.
                                                                                      Matemática
Resuelve problemas de cantidad
Unidades de temperatura                                                              153
                                             En el CEBA Los Libertadores de Ayacucho, la profesora de Matemática diseña un
    EL CLIMA
                                             proyecto en el cual los estudiantes asumen el papel de guías turísticos tomando
    Temperatura
    promedio anual
                                   6ºC       como referencia la información de la infografía. A Lucía le corresponde informar
                                             sobre la temperatura.
    Invierno
                                 -5ºC        ¿Cómo tendría que prepararse, Lucía, para informar sobre la temperatura, a
                                             turistas de diferentes países?
    De noviembre               Temporada
    a marzo                      de llluvias Lucía debe tener en cuenta que así como la escala Celsius existen otras escalas.
                                             Las más conocidas y empleadas son la escala Fahrenheit y la escala Kelvin.
                                             Entonces, lo que Lucía debe realizar son conversiones.
                                             Observa cómo convertimos la temperatura promedio de invierno:
                                             § A Fahrenheit
                                                 –5 ºC = (1,8 Í (–5)) + 32 = 23 ºF
                                             § A Kelvin
                                                 –5 ºC = –5 + 273 = 268 K
             ¿Sabías que...?                 La temperatura es la medida de la energía promedio de las moléculas que
                                             componen un cuerpo. El Kelvin (K) es la unidad de temperatura en el Sistema
     Las escalas de temperatura más          Internacional de Unidades (SIU).
       comúnmente usadas son dos:
       Celsius y Fahrenheit. Con fines       Comparación de escalas de temperatura.
       de aplicaciones físicas o en la
        experimentación, es posible
      hacer uso de una tercera escala                                                                          Utiliza esta fórmula
         llamada Kelvin o absoluta.          373 K       100 ºC      Punto de ebullición    Para convertir
                                                                                                                     (ecuación)
         La escala Celsius es la más                                 del agua
       difundida en el mundo y se la
                                                                                          Celsius a Fahrenheit
        emplea para mediciones de                                                                              ºF = (1,8 Í ºC) + 32
           rutina, tanto en el llano                                                           (ºC → ºF)
               como en altura.
                                             310 K        37 ºK     Temperatura corporal  Fahrenheit a Celsius          ºF – 32
                                             298 K        25 ºC      Temperatura ambiente
                                                                                                                ºC =
                                                                                               (ºF → ºC)                  1,8
                                             273 K         0 ºC      Punto de congelación
                                                                                            Celsius a Kelvin
                                                                                                                   K = ºC + 273
                                                                     del agua
                                                                                                (ºC → K)
                                                                                            Kelvin a Celsius
                                              0K        –273 ºC      Cero absoluto                                 ºC = K – 273
                                                                                                (K → ºC)
                                                 Kelvin       Celsius
                                             En grupo, resuelve y argumenta.
                                             § Convierte la temperatura promedio anual de la RNPGBA a grados Farenheit
                                                 y a grados Kelvin.
                                             § Respecto a la vestimenta, ¿qué les recomendarías a los turistas? ¿Por qué?
                                             § ¿Qué información podría brindar Lucía a los turistas?
                       Actividad 1           § ¿Qué puedes decir de una temperatura igual a 125 ºF?
                           Portafolio de     § ¿Cuál es la temperatura en tu distrito? Exprésalas en Kelvin y en Fahrenheit, y
                           EVIDENCIAS
                                                 coméntalas a tus compañeros.
154
De Nasca a la RNPGBA
A Catalina le encargaron señalar la ruta más adecuada para llegar a la RNPGBA,
saliendo de Lima. Ella menciona que primero se debe llegar a Nasca y a partir de
allí seguir por la carretera que va al Cusco, según lo señalado en el mapa.
Catalina debe indicar la distancia que separa Nasca de la Reserva Nacional.
                                                                                              Toma nota
¿Cuál es dicha distancia? ¿Cómo la calculamos?
Para calcular la distancia real, realizamos lo siguiente:                           La distancia entre dos puntos
                                                                                      equivale a la longitud del
§ Trazamos el segmento que une Nasca y la RNPGBA, y lo medimos.                    segmento de recta que los une.
§ Comparamos la longitud del segmento que une Nasca y la RNPGBA con
  la escala.
      5,7 cm                                                                             Un dato más
                                                     (5,7)(20 km)
                                                d=                  = 57 km
                                                            2                      Medida
      2 cm                                                                         en el mapa:            2cm
                                                                                   Medida
                                                                                   real:         20 km o 20 000 m
Luego, la distancia real que separa Nasca de la RNPGBA, es 57 km.
                                                                                                                           Matemática
                                                                                                 2               1
                                                                                   Escala =               =
                                                                                              2 000 000       1 000 000
En grupo, resuelve y argumenta.
Observa el mapa y calcula la distancia real que separa:
§ La RNPGBA del Nevado Sara Sara.
                                                                                      Actividad 2
§ La RNPGBA a la ciudad de Puquio.
                                                                                         Portafolio de
§ La ciudad de Puquio del Nevado Sara Sara.                                              EVIDENCIAS
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Distancia entre dos puntos                                                                                                155
                                  Chaccu, rito ancestral
                                  El chaccu es un rito ancestral que se realiza una vez al año en la RNPGBA. El
                                  propósito es extraer la fina lana de la vicuña y reafirmar la conservación de su
                                  hábitat. Una vicuña se puede esquilar cada tres años, y de cada ejemplar se puede
                                  obtener 200 g de fibra. Con la lana que se obtiene se confeccionan chompas,
                                  sacos, etc., y la cantidad de lana que se necesita depende del tipo y tamaño de
                                  la prenda.
                                  Si en uno de los chaccu se lograron esquilar a 1 445 vicuñas, y con la lana obtenida
                                  se confeccionaron 340 prendas, de igual tamaño y modelo, ¿cuántos gramos de
                                  lana, como máximo, se usó para cada prenda?
                                  § Identificamos los datos necesarios:
                                      Cantidad de lana disponible: 1 445 Í 200 = 289 000 g
                                      Cantidad de prendas: 340
                                      Cantidad de lana por prenda: x
                                  § Como nos preguntan por la cantidad máxima de lana que se usa para cada
                                      prenda, planteamos la situación mediante una inecuación y la resolvemos.
           Toma nota
                                      Observa:
    Representación gráfica del CS
      de una desigualdad en R.
                                         340x ≤ 289 000        340 que multiplica a x, pasa dividiendo al
                                                  289 000      2.º miembro.
    §   x>a                                  x≤
                                                     340       Efectuamos la división.
                      a                      x ≤ 850
    §   x≥a           •                    CS = ]–∞; 850]
                      a
                                         Representación gráfica del CS:                          •
    §   x<a
                                                                                               –850
                         a
                                      § Para interpretar el resultado de la inecuación, necesitamos saber que
    §   x≤a              •               significa el signo ≤. Este signo significa “menos que” o “igual a”.
                                         Entonces, que el resultado sea menor o igual que 850, significa
                         a               que en la confección de una prenda se pudo haber usado 850 g o
                                         menos de 850 g de lana.
                                  Luego, como nos preguntan por la cantidad máxima de lana que se pudo usar
                                  para cada prenda, este es 850 g.
                                  En grupo, resuelve y argumenta.
                                  § ¿Es posible determinar cuántos gramos de lana, como mínimo, se usó para
                                      cada prenda? Explica.
                                  § Si en un chaccu se logra esquilar a 2 400 vicuñas, y con la lana obtenida se
                                      confeccionan 400 prendas de igual modelo y tamaño, ¿cuántos gramos de
      Actividad 3                     lana, como máximo, se usó para cada prenda?
          Portafolio de
                                  § Determina el CS de las siguientes inecuaciones.
          EVIDENCIAS
                                      a. 7x + 26 ≥ 4x – 37         b. 4x – 15 ≤ 3(x + 15)         c. 2 (2x – 3) > 5x – 9
                                                             Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
156                                                                                                  Inecuaciones lineales
Las desigualdades representan la no equivalencia entre dos expresiones
                                                                                                   Uso de
matemáticas. Estas desigualdades son: menor que (<), mayor que (>), menor o                        TIC
igual que (≤), mayor o igual que (≥).
                                                                                                  Ficha inform
                                                                                                               ativa:
                                                                                                  Refuerza tu
                           Propiedades de las desigualdades                                                   s
                                                                                                  conocimien
                                                                                                             tos sobre
                                                                                                 inecuacione
                            Si a los dos miembros de una desigualdad se les suma el                          s.
Propiedad aditiva           mismo número, el sentido de la desigualdad no cambia.
                                              a<b→ a+c<b+c
                            Si a los dos miembros de una desigualdad se les multiplica
                            por el mismo número positivo, el sentido de la desigualdad
                            no cambia.
                                               a < b y c > 0 → a·c < b·c
Propiedad multiplicativa
                            Si a los dos miembros de una desigualdad se les
                            multiplica por el mismo número negativo, el sentido de la
                            desigualdad cambia.
                                               a < b y c < 0 → a· c > b· c
Una inecuación es una desigualdad entre dos expresiones algebraicas.
                                                              Desigualdad
                                 5x + 7 > 3x – 6
Incógnitas
Al conjunto de valores que verifican la inecuación se le denomina conjunto
solución (CS) de la inecuación.
Tejido con diseño geométrico
En la RNPGBA no solo viven vicuñas, sino también otras especies de camélidos.
En la imagen se muestra el peso promedio de cada una de estas especies y una
estimación de su altura.
                       Población de auquénidos en la RNPGBA                                      ¿Sabías que...?
                                                                                                El Chaccu es un ritual que
                                                                                             implica esquilar por medio de
                                                                                             la captura. Estos camélidos se
                                                                                             capturan rodeándolos de una
                                                                                             forma sumamente cuidadosa,
                                                                                            teniendo en cuenta el bienestar
                                                                                                                                Matemática
                                                                                                 del animal. La esquila se
                                                                                                realiza cada 3 años y dura
 1,9 m                                                                                     aproximadamente 2 minutos por
                                                                                             vicuña. Solo se esquila el lomo
                                                                                                        de la vicuña.
               Llama                Alpaca                 Guanaco           Vicuña
             lama glama          vicugna pacos           lama guanicoe   vicugna vicugna
              ( 115 kg )            (64 kg )               (100 kg )         (40 kg )
                                                                                                                               157
                                   Margarita es una gran tejedora. Como la lana de vicuña es costosa, ella usa lana
                                   de alpaca para confeccionar chompas, sacos y mantas. Para hacer más vistosas
                                   sus prendas, Margarita emplea diseños geométricos en sus tejidos.
                                   Observa algunos de sus diseños.
            Un dato más
    →
    n(0; a) significa “avanza “a”
    hacia arriba”.
    →
    n(0; –a) significa “avanza “a”
    hacia abajo”.                  Los diseños de Margarita tienen una figura inicial que se repite, es decir, la figura
    →
                                   solo se desplaza.
    n(a; 0) significa “avanza “a”
    hacia la derecha”.             En el primer tejido, cada vértice de la figura inicial se traslada según el vector
                                   →
    →                              n(5; 0), que significa “avanza 5 hacia la derecha”.
    n(–a; 0) significa “avanza “a”
    hacia la izquierda”.
                                                                   →
                                                                   n(5; 0)
                                                        →
                                                        n(5; 0)
                                       Figura inicial
                                           →
                                           n(5; 0)
                                   En grupo, resuelve y argumenta.
        Actividad 4
                                   § Identifica la figura inicial en el segundo y tercer tejido de Margarita.
              Portafolio de
              EVIDENCIAS           § En los tejidos, ¿se evidencia traslación? Explica.
                                                                Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
158                                                                                                           Traslación
Las transformaciones geométricas que se realizan en el plano, en las que las
figuras solo cambian su posición pero no su orientación, tamaño y forma, se
denominan traslaciones.
§ Para trasladar un segmento, basta con trasladar sus puntos extremos y unirlos.
                                                              D
                        A                      B             •
                       •                       •
            •
                                                   •
                                                   C                           •D'
                                          •
                                          A'
                                                             •B'
                                →
                                n(5; 4)
                                                                   •C'                    Figura 1
§ Para trasladar una figura, basta con trasladar los vértices o lados, luego
  unirlos.
                  C
        B                                                                     →
                                D                                             n(14; –3)
                                                              C'
                            E                      B'                    D'               Figura 2
            A
                                                        A'         E'
La traslación se expresa numéricamente indicando el desplazamiento horizontal
                                                 →
y el desplazamiento vertical, mediante un vector n(a; b).
En grupo, realiza el trabajo creativo y responde.
                                                                                          Figura 3
§ Construimos un mosaico aplicando traslaciones.
   Paso 1: Traza un cuadrado. En dos lados consecutivos realiza trazos como el
   mostrado en la figura 1.
   Paso 2: Corta por el trazo realizado. (Figura 2)
   Paso 3: Traslada las piezas hacia su lado opuesto. (Figura 3)
   Paso 4: Pega las piezas en cartulina para obtener tu molde. (Figura 4)
                                                                                          Figura 4
   Paso 5: Con tu molde traza varias piezas y júntalas para formar el mosaico.
                                                                                                      Matemática
§ Explica con tus propias palabras el proceso de traslación.
                                                                                                     159
  4
                       Afrontamos el déficit de agua
      Experiencia de
                       potable
      APRENDIZAJE      Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
                         ‘Atrapanieblas’: el agua ahora sí es de todos
                         Con una gran y sencilla idea, miles de peruanos están teniendo la oportunidad
                         de sus vidas: adquirir el tantas veces esquivo líquido elemento, que ahora se
                         convierte no solo en una fuente de limpieza, sino en el progreso sostenible
                         de asentamientos humanos que nunca habían imaginado.
                         3 de noviembre, 2014
                         Abel Cruz, presidente del Movimiento Peruanos Sin Agua
                         Gracias a una gran y sencilla idea, miles de peruanos tienen la oportunidad
                         de acceder al agua, elemento indispensable para la vida y el desarrollo.
                         Esta idea es el atrapanieblas, un gran emprendimiento ecológico que hace
                         posible el progreso sostenible de asentamientos humanos que nunca habían
                         imaginado contar con ese valioso líquido elemento.
                         Actualmente, el Movimiento Peruanos Sin Agua ha colocado 180 atrapanieblas
                         en tres regiones del Perú. En provincias como Arequipa y Tacna hay 40 y en
                         Moquegua, 20. En Lima se ubica la mayor cantidad, llegando a nada menos
                         que a 120 atrapanieblas ubicados en zonas áridas.
                         “La meta es que las familias de estas zonas puedan aprovechar las neblinas
                         y construir sus propios atrapanieblas, construir sus propios reservorios y
                         generar sus propios ingresos económicos” señala Abel Cruz, presidente del
                         Movimiento Peruanos Sin Agua.
                         Vela Verde (2014). ‘Atrapanieblas’: el agua ahora sí es de todos. Adaptado de: http://cop20.minam.gob.pe/12139/
                         atrapanieblas-el-agua-ahora-si-es-de-todos/
                       En grupo, comenta.
                       § ¿Cuentas con servicio de agua potable en casa? ¿Alguna vez compraste
                         agua? ¿Sabes cuánto cuesta un balde de agua? ¿Sabes cuántos m3 de agua
                         consumes en el mes? ¿Si tuvieras que comprar agua, cuánto gastarías?
                       § ¿Consideras que el atrapanieblas será una solución al problema del agua en
                         zonas áridas?
160
Frío en Ticlio Chico
Durante el verano caluroso, los pobladores de Ticlio Chico Ciudad de Gozen, una
de las zonas más altas de Lima, sufren las adversidades del clima. Algunos no
pueden permanecer dentro de sus casas debido a que el techo de sus viviendas
es de calamina, material que incrementa la sofocante sensación térmica. Durante
el invierno ocurre lo contrario, la temperatura baja hasta alcanzar 1 ºC e incluso
0 ºC, mientras que la humedad llega al 98%. A estos problemas se le suma la
falta de agua.
Las altas temperaturas como el frío intenso y la humedad, ocasionan diversas
enfermedades. En el 2015, más de 1 100 personas sufrieron enfermedades
respiratorias. En 2016 fueron 1 822 y hasta julio del 2017 eran 1 500 personas.
                                                                             9º              15º             12º          9º
                                                                   6:00 am            12:00 am     6:00 pm         12:00 pm
Fuente: https://portal.andina.pe/EDPfotografia3/Thumbnail/2018/07/03/000515650W.jpg
En la infografía se observa la variación de la temperatura en un día de invierno
del 2012. Si queremos que las autoridades presten más atención a la realidad de
esta zona, ¿cómo podríamos comunicar la variación de la temperatura?
Podríamos identificar la temperatura máxima y mínima, y calcular la diferencia.
Así: 15 ºC – 0 ºC = 15 ºC.
Luego, por las noches, la temperatura desciende a 15ºC llegando incluso
hasta 0 ºC.
En grupo, resuelve y argumenta.                                                                                                                    Matemática
§ ¿Cómo comunicarías la variación de la temperatura en Ticlio Chico?
  Compara tu redacción con la de tus compañeros.
                                                                                                                               Actividad 1
§ ¿Cuál es la temperatura máxima que se alcanza en la zona donde vives,
  en un día de invierno? ¿Y cuál es la temperatura mínima? Comunica a tus                                                         Portafolio de
                                                                                                                                  EVIDENCIAS
  compañeros dicha variación de temperatura.
Resuelve problemas de cantidad
Unidades de temperatura                                                                                                                           161
                                 Atrapanieblas en Ticlio Chico
                                 Ticlio Chico es una zona golpeada por la inclemencia del clima y por la pobreza,
                                 como tantas otras de nuestro país. Pero los peruanos somos solidarios y creativos;
                                 muestra de ello es el Movimiento Peruanos Sin Agua. Este movimiento instaló
                                 atrapanieblas para que los pobladores puedan tener agua y de esa manera
                                 mejorar sus condiciones de vida.
                                 En cada uno de los atrapanieblas instalados se logra captar entre 200 a 350 litros
                                 de agua al día, pudiendo llenarse un tanque de 1 100 litros en tres días.
                                 §    Si en uno de los AA.HH. de Ticlio Chico habitan 70 familias, ¿cuántos
                                      atrapanieblas como mínimo sería necesario instalar para que cada familia
            Un dato más               tenga por lo menos 500 litros de agua al día?
    Te preguntarás por qué 200        1.º Identificamos los datos necesarios:
    litros y no 350 litros como
    cantidad de agua captada por           Cantidad de atrapanieblas: x
    cada atrapanieblas.                    Cantidad de agua, mínima, necesaria: 500(70) = 35 000 litros
    Para multiplicar la cantidad           Cantidad de agua captada por atrapanieblas: 200 litros
    de atrapanieblas por 350,
    tendríamos que tener la           2.º Establecemos relaciones entre los datos, planteamos la inecuación y la
    seguridad que de cada una             resolvemos:
    obtendremos esa cantidad de
    agua, y ello no lo podemos
    asegurar. Por esa razón               200 x ≥ 35 000 → x ≥ 35 000 → x ≥ 175
    consideramos la menor                                            200
    cantidad de agua que se
    logra captar.                Luego, con 175 atrapanieblas, cada una de ellas captando 200 litros de agua,
                                 se obtiene 35 000 litros, lo que permite abastecer con 500 litros, como mínimo,
                                 a cada familia.
                                 §    Si se tienen 120 atrapanieblas y con cada uno de ellos se logra captar
                                      150 litros de agua, diario, ¿a cuántas familias cómo máximo se puede
                                      abastecer por lo menos con 800 litros de agua diario?
                                      1.º Identificamos los datos:
                                           Cantidad de atrapanieblas: 120
                                           Cantidad de agua captada por día: 120(150) = 18 000 litros
                                           Cantidad de familias: x
                                           Cantidad total de agua necesaria: 800 x
                                      2.º Planteamos y resolvemos la inecuación.
                                          800 x ≤ 18 000 → x ≤ 18 000 → x ≤ 22,5
                                                                   800
                                 Luego, se puede abastecer cómo máximo a 22 familias con 800 litros de agua.
                                 En grupo, resuelve y argumenta.
                                 § Si cada atrapanieblas logra captar la cantidad máxima de agua, ¿cuántas
         Actividad 2                serían necesarias para abastecer de agua a las 70 familias, por lo menos con
              Portafolio de         500 litros de agua diario?
              EVIDENCIAS
                                 § ¿Qué significa ≤ 175? Interpreta la expresión.
                                                            Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
162                                                                                                      Inecuaciones
Consumo mensual de agua
El agua es un elemento vital para vivir pero algunas personas no cuentan con el
preciado líquido.
¿Estaremos siendo solidarios y consumiendo responsablemente el agua? ¿Mes
a mes, consumimos la misma cantidad de agua? ¿Cuántos litros de agua al día
consume tu familia?
Esta información la encontramos en el histórico de consumo que se encuentra en
la parte inferior derecha del recibo de agua.
                                                                                                                         Matemática
                                                                                            Toma nota
                                                                                   En el gráfico de barras, la altura
Según el gráfico Evolución de su consumo de agua, podemos afirmar:                 de las barras es proporcional a
                                                                                    la frecuencia, en este caso, al
En los meses de diciembre de 2017 y marzo, abril y noviembre de 2018, la familia     consumo mensual de agua.
Quispe consumió 21 m3 de agua, que fueron los meses de mayor consumo.
Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Gráficos estadísticos                                                                                                   163
                            Para saber cuántos litros de agua consumen en promedio diariamente, dividimos
       Un dato más          el total de agua entre la cantidad de días del mes de noviembre. Así:
       1 m3 ≡ 1 000 litros  21 m3 ≡ 21 000 litros
      21 m3 ≡ 21 000 litros 21 000 ÷ 30 = 700 litros
                            Por lo tanto, en promedio, la familia Quispe consumió durante el mes de
                            noviembre 700 litros de agua cada día.
                            En grupo, resuelve y argumenta.
                            Consigue tu recibo de agua y revisa el histórico del consumo mensual de agua.
                            § Señala los meses de mayor consumo y los de menor consumo.
                            § Calcula la cantidad de agua en promedio, que tu familia consume al día.
                                  ¿Supera los 500 litros?
                            § Lee e interpreta el siguiente gráfico. ¿Qué título le pondrías?
    Actividad 3
       Portafolio de
       EVIDENCIAS
                            Construimos un atrapanieblas
                            Carmen, profesora de Matemática y conocedora de que el atrapanieblas es
                            una solución al problema de escasez de agua en las zonas agrestes, organiza a
                            sus estudiantes para que investiguen todo lo referente a la construcción de los
                            atrapanieblas, para lo cual les muestra esta infografía.
                            El Día (2013) Atrapanieblas vuelven a ser una alternativa ante la dura sequía. Recuperado de: http://www.diarioeldia.cl/
                            economia/atrapanieblas-vuelven-ser-alternativa-ante-dura-sequia
164
Mateo, estudiante del curso que dicta Carmen, realiza su investigación y lleva
a clase algunos modelos de atrapanieblas para decidir con sus compañeros de
grupo cuál presentar.
Si Mateo y sus compañeros desean dibujar el modelo de atrapanieblas en su informe
escrito y también en un papelote para la socialización con el resto de la clase,
¿cómo podrían realizar los dibujos de modo que las medidas sean proporcionales?
§ Una forma es usando cuadrículas.
    Observa:
                                                 5u
                                                                     2u
                                                                     4u
                                                                                     Matemática
                      3u                              3u
                                     10 u
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Ampliación y reducción                                                              165
       Para ampliar la figura, usamos otra cuadrícula cuyos lados de cada cuadradito
       midan el doble, el triple, etc. Luego reproducimos la figura según la cuadrícula
       original.
       En la figura se muestra la ampliación al doble.
       Observa la comparación de la cuadrícula original con la ampliada.
                                                        5u
                                                                                  2u
                                                                                   4u
    3u                                                            3u
                                10 u
                           Cuadrícula original
       Para reducir la figura, usamos una cuadrícula con cuadraditos cuyos lados midan
       la mitad, la tercera parte, etc. Luego reproducimos el dibujo según la figura
       original.
       En la figura, de la izquierda, se muestra la reducción a la mitad.
       Observa la comparación de la cuadrícula original con la reducida.
166
En grupo, resuelve y argumenta.
§ Traza el diseño del atrapanieblas en un papelote. Luego, redúcelo a la mitad.
                                                                                           Actividad 4
§ Observa el afiche.
                                                                                              Portafolio de
                                                                                              EVIDENCIAS
¿Cuáles de los siguientes afiches están deformados? Explica.
La ampliación y la reducción son transformaciones que mantienen la forma
de la figura original; esto significa que si una figura tiene lados paralelos,
lados perpendiculares o lados de la misma medida, su ampliación o reducción
conservarán las mismas propiedades.
§   La figura original, su ampliación y su reducción, son figuras semejantes.
§   Las medidas de la figura original, de la ampliación y de la reducción, son
    proporcionales.
En grupo, realiza el trabajo de investigación.
§ Investiga sobre el atrapaniebla.
    1. Forma tu equipo de trabajo.
                                                                                                               Matemática
    2. Distribuye el trabajo de modo tal que consigan información sobre: costos de
       producción, características de la zona donde colocar el atrapanieblas, materiales
       a emplear, modelo óptimo para captar la mayor cantidad de agua, etc.
    3. Elabora un informe con todos los datos.
    4. Presenta los diseños del atrapanieblas en un papelote, con medidas
       proporcionales a las reales. Usa la escala más adecuada e indícala.
    5. Construye, con tu equipo, una maqueta del atrapanieblas
    6. Socializa el trabajo de investigación.
                                                                                                              167
                                         CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                                       I                                                    institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General
                               La democracia y el sistema interamericano                                    o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la
  Artículo 1                                                                                                institucionalidad democrática.
  Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla         Artículo 18
  y defenderla.                                                                                             Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del
  La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las           proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el
  Américas.                                                                                                 Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y
  Artículo 2                                                                                                otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un
  El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los              informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso
  regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos.          necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y
  La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y            su fortalecimiento.
  responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.        Artículo 19
  Artículo 3                                                                                                Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con
  Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos          la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden
  humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de       democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en
  derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y     un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de
  secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones         su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de
  políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.                                       la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás
  Artículo 4                                                                                                órganos de la Organización.
  Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades          Artículo 20
  gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto       En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que
  por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.                                         afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá
  La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente     solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de
  constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son        la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
  igualmente fundamentales para la democracia.                                                              El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones
  Artículo 5                                                                                                diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la
  El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia
  Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas        del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario
  electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus          de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas,
  actividades.                                                                                              incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional
  Artículo 6                                                                                                y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
  La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho        Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios,
  y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la        para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
  democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.                 Artículo 21
                                                                                                            Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha
                                                       II                                                   producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas
                                La democracia y los derechos humanos                                        han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado
  Artículo 7                                                                                                Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos
  La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los           tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
  derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las            El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el
  respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales         cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de
  de derechos humanos.                                                                                      derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá
  Artículo 8                                                                                                sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro
  Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados           afectado.
  pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección         Artículo 22
  de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.                           Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario
  Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección         General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión
  de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.                          se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de
  Artículo 9                                                                                                la OEA.
  La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y
  racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos                                                          V
  humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y                                 La democracia y las misiones de observación electoral
  religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.  Artículo 23
  Artículo 10                                                                                               Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos
  La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos  electorales libres y justos.
  de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la         Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o
  Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos       asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el
  Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones            envío de misiones preliminares para ese propósito.
  básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales     Artículo 24
  y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.                                                  Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado.
                                                                                                            Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que
                                                      III                                                   determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado
                      Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                                Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia
  Artículo 11                                                                                               cooperación con la misión de observación electoral.
  La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.         Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la
  Artículo 12                                                                                               OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual
  La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden            se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y
  negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se                     transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
  comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo                 Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través
  productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta        de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
  las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso          Artículo 25
  común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener       Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la
  los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.         Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones
  Artículo 13                                                                                               libres y justas.
  La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales          La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a
  al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en     crear o mejorar dichas condiciones.
  los Estados del Hemisferio.
  Artículo 14                                                                                                                                                   VI
  Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por                                               Promoción de la cultura democrática
  la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el        Artículo 26
  combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.       La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y
  Artículo 15                                                                                               prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la
  El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es        democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y
  esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio       cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados
  ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en        Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en
  beneficio de las futuras generaciones.                                                                    esos ámbitos.
  Artículo 16                                                                                               Artículo 27
  La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del          Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores
  potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para      democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad
  lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las   civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la
  niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías.    niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas
                                                                                                            la libertad y la justicia social.
                                                      IV                                                    Artículo 28
                 Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática                         Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas
  Artículo 17                                                                                               de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura
  Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político                  democrática.
168
                             EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y
de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos
cuatro objetivos que son los siguientes:
1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
2. Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
3. Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de
nuestros productos en los mercados internacionales.
4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado
sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones
a la sociedad en general.
                                                                              SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                                                                                                     CORO
                                                                                       Somos libres, seámoslo siempre,
                                                                                        y antes niegue sus luces el Sol,
                                                                                         que faltemos al voto solemne
                                                                                         que la Patria al Eterno elevó.
                     Bandera Nacional                                                  Himno Nacional del Perú                                                                 Escudo
                        DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
                               El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
                                  la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1                                                                                                 Artículo 19
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están                Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.                            ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el
Artículo 2                                                                                                 de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
1. Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin                 Artículo 20
   distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra          1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
   índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.            2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
2. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional         Artículo 21
   del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país            1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio
   independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a              de representantes libremente escogidos.
   cualquier otra limitación de soberanía.                                                                 2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas
Artículo 3                                                                                                    de su país.
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                      3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará
Artículo 4                                                                                                    mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están               universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad
prohibidas en todas sus formas.                                                                               del voto.
Artículo 5                                                                                                 Artículo 22
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                       Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener,
                                                                                                           mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y
Artículo 6                                                                                                 los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales,
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.             indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 7                                                                                                 Artículo 23
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos        1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra           equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
toda provocación a tal discriminación.                                                                     2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
Artículo 8                                                                                                 3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes,                  asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la                           completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
constitución o por la ley.                                                                                 4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus
Artículo 9                                                                                                    intereses.
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                                             Artículo 24
Artículo 10                                                                                                Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con                la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y                Artículo 25
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.                         1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia,
Artículo 11                                                                                                   la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se                  y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de
   pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado              desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de
   todas las garantías necesarias para su defensa.                                                            subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron                     2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños,
   delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave                   nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
   que la aplicable en el momento de la comisión del delito.                                               Artículo 26
Artículo 12                                                                                                1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su                concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la                  obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.                                                      estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
                                                                                                           2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el
Artículo 13                                                                                                   fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un           favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los
   Estado.                                                                                                    grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.          Unidas para el mantenimiento de la paz.
Artículo 14                                                                                                3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en                 sus hijos.
   cualquier país.                                                                                         Artículo 27
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos           1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a
   comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.                         gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
Artículo 15                                                                                                2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                                             correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de                          autora.
   nacionalidad.                                                                                           Artículo 28
Artículo 16                                                                                                Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por        derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
   motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales      Artículo 29
   derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del                     1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede
   matrimonio.                                                                                                desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el                   2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará
   matrimonio.                                                                                                solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección             reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas
   de la sociedad y del Estado.                                                                               exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
Artículo 17                                                                                                3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                    propósitos y principios de las Naciones Unidas.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                                     Artículo 30
Artículo 18                                                                                                Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este                 Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar       tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la           Declaración.
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.
          DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
