EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Ambiente y Salud
3Ciclo Avanzado
TEXTO INTERDISCIPLINARIOAmbiente y Salud DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOSEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: EscudoBandera NacionalHimno Nacional del PerúCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.SÍMBOLOS DE LA PATRIADISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTAArtículo 1Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 

de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.Artículo 21.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 

índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 

independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 

cualquier otra limitación de soberanía.Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.Artículo 4Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 

prohibidas en todas sus formas.Artículo 5Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.Artículo 6Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.Artículo 7Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 

tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 

toda provocación a tal discriminación.Artículo 8Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 

que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 

constitución o por la ley.Artículo 9Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.Artículo 10Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 

justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 

obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.Artículo 111. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 
pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 

todas las garantías necesarias para su defensa.2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 

que la aplicable en el momento de la comisión del delito.Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 

correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 

protección de la ley contra tales injerencias o ataques.Artículo 131. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 
Estado.2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.Artículo 141. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 
nacionalidad.Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 

derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 

matrimonio.2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.Artículo 18Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 

derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 

su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 

enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 

ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 

de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.Artículo 201.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.

2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 211.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 

universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 

del voto.Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 

mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 

los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.Artículo 231.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 

completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 

la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.Artículo 251.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 

y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 

desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 

subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 

obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 

estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 

favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 

grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 

Unidas para el mantenimiento de la paz.3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 

autora.Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 

derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.Artículo 291. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 
desarrollar libre y plenamente su personalidad.2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 

reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 

exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 

Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 

tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 

Declaración.Material en validación
3AVANZADO
GRADOUNIDAD 2EL ACUERDO NACIONALEl 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.4. Estado E˜ciente, Transparente y Descentralizado 
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:REGIÓN:       UGEL:
CEBA:SISTEMA DEL BANCO DEL LIBROAPELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTEGRADOS Y SECCIÓNFECHA DE PRÉSTAMOFECHA DE DEVOLUCIÓN
CÓDIGO MODULARCÓDIGO DEL ÁREA CURRICULAR (UNIDAD)N.° DE EJEMPLARCÓDIGO DEL GRADORETIRA DE CONTRAPORTADA DE  TEXTO
RETIRA DE PORTADA DE  TEXTO
Ambiente y salud  Tercer grado. Ciclo avanzado - Unidad 2
Texto interdisciplinario© Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu
Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 58 129 ejemplaresHecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18300
Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por:
 
Cimagraf
 S.A.C.

Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del Ministerio de Educación.Impreso en el Perú / Printed in PeruMINISTERIO DE EDUCACIÓN
Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüey de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)3



unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
Ł Ł 
Ł 
El presente material corresponde al 



Unidad de aprendizaje 2
Ambiente y saludTexto interdisciplinario
Portafolio 
de evidencias44

A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 

Estructura del Texto interdisciplinario
Proyecto 
de la UnidadProyecto de 
aprendizaje
El cambio climático viene acompañado de la aparición 
























Es importante ser consciente del problema y llevar 





En grupo, comenta.





Mejoramos nuestra alimentación 
y combatimos la desnutrición en 

nuestro país

ÍconosPersonajes dinamizadores
Portafolio de 
EVIDENCIASUso de
la TIC55Ciencia, Tecnología
y SaludMatemática
Comunicación
Desarrollo Personal
y Ciudadano66
Estructura de las áreas curriculares
Nombre de la Unidad
aprendizaje que 
se desarrollan en 
el área curricular

aprendizajePersonaje dinamizador
Se presentan a lo 


comentariosDesarrollo de la 

experiencia de 
aprendizaje

Se inicia el desarrollo 
de las actividades 
correspondientes a la 
¿Sabías qué?

que complementa el 
Toma nota


cuenta para el desarrollo del 
área curricularNombre del Área curricularrelacionada con 

de aprendizaje a 
desarrollar.

curricular

ubicación del área 

Ícono de actividad
Indica que debes resolver 


de evidencias


útil para el desarrollo del 
área curricularUso de TICIndica que debes 
acceder al CD o 
dirección web que se 
brinda7Tabla de contenido

Experiencia de aprendizaje 1 
 .................................................................................................................................................136Variables para una alimentación saludable
Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................144Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................
150Experiencia de aprendizaje 4
  .................................................................................................................................................
162 .................................................................................................................................................................................08Experiencia de aprendizaje 1 
 .................................................................................................................................................58Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................
70Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................
80Experiencia de aprendizaje 4
  .................................................................................................................................................
86
Experiencia de aprendizaje 1
  .................................................................................................................................................
96Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................
108Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................
118
Experiencia de aprendizaje 1
  .................................................................................................................................................22
Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................
30Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................
38Experiencia de aprendizaje 4
  .................................................................................................................................................
4678Mejoramos nuestra alimentación 
y combatimos la desnutrición en 

nuestro país
9Proyecto de 
aprendizaje
El cambio climático viene acompañado de la aparición de 















Acción Contra el Hambre representada por 195 países en 






Es importante ser consciente del problema y llevar a cabo 





En grupo, comenta.








10Proyecto de aprendizaje
I. Contextualización del 
proyecto





actividades socioeconómicas y el entorno 






















































11II. Objetivos del proyecto
 


responsables y críticos ante la problemática 

 Gestionar acciones participativas de impacto 



 

para el desarrollo de las competencias en 






III. Organización del proyecto
IV.
 Articulación de las áreas
 



acompañados por el o la docente del área de 





















Mediante el proyecto se proponen alternativas 















el rol de los y las docentes es motivar y brindar 













Fases
Propósitos
ActividadesFase I
los problemas socioambientales 




problemas de carácter social 




Fase II
Diseño y ejecuciónDiseñar e implementar el proyecto para 
atender la problemática socioambiental 









Fase III
Cierre y evaluación




 



12Áreas 
curriculares
Fases en las que intervienenAportes al proyecto 
Contenidos temáticos
Desarrollo 
Personal y 

Ciudadano 
(DPC)Fase I









Fase II







Fase III





 


 


 

 


 

problemática social 


 
socioambientales 




calentamiento Análisis sobre la 

problemática social
 



deterioran el medio 
Comunicación Fase I


comprensión de la problemática 


Fase II






Fase III




 




 

 Elaboración de 









 

 Elaboración de 

Matemática
 Fase I




Fase II







Fase III


 Orienta la elaboración e 





 




Ciencias, 
Tecnología y 

Salud (CTS)Fase I



relacionada al deterioro del 



Fase II





Fase III


 





 




 



 


 
edad y peso Dietas balanceadas13V.
 Desarrollo del proyecto 
 

asunto público)

principales problemas de carácter público

 

 












 





 



entre otros el incremento de la 

 








 




 



 










 






 

Rol
FunciónCoordinador










Animador 


14

 


















 






Consideren la viabilidad de acceso al 





















 












 







 




 













 






 












Trabajo de mesa. 
Conocida como 








De ambas categorías. 



 







Preguntas
CampoEscritorio
Ambas
15


 


 





 


 





 


 






 














 


Actividad 2: selección del agente al que 

se planteará una solución o alternativa de 

mejora
 

















 




 




Agente
Necesidad
responsable de 

brindar el servicio de 



y mantenimiento de la 


 




 


Diseño y ejecución del proyecto

Actividad 3: diseño del proyecto



 




 






16 
realmente orientada a resolver la 
 
novedosa y distinta a otras 



 

 









 






AlternativasViableNo viable
Alternativa 1


Alternativa 3
 
 










 










 

Si la solución es un producto concreto
Si la solución es inmaterial
 

     
 Actividad 4: ejecución del proyecto
 








 






 



17Fase III
Evaluación y cierre del proyecto

Actividad 5: evaluación del proyecto


 

 




 



 






 



 








 










 






 


CapacidadDesempeño
Escala de valoración
LogradoEn procesoEn inicio
Participa 

en acciones 
que 
promueven 


común.


las implicancias 

y ambientales 
sobre temas 


de la ciencia y 


se pone en 

sociales e 
intereses 





la problemática 

socioambiental 





base en diversas 





sociales e intereses 






la problemática 

socioambiental 










sociales e intereses 








problemática 

socioambiental 












Describe la 
problemática 

socioambiental 





18Salvemos el planeta, ¿se podrá?
Experiencia de aprendizaje 1 
¿Por qué debemos tomar decisiones éticas?
Experiencia de aprendizaje 2
 
Experiencia de aprendizaje 3
 ¿Qué cambia y qué se mantiene en el tiempo?Experiencia de aprendizaje 4 

19Desarrollo Personal y Ciudadano
Desarrollo Personal 
y Ciudadano
sobre el planeta fue imperceptible, en la medida en que 







sobre el ambiente es alarmante, lo vemos en el deterioro 





medida que los bosques y otros recursos no renovables 

















de Kyoto que tiene como objetivo reducir las emisiones 












En grupo, comenta.

¿Qué se tiene que hacer para que las personas 

comprendan que salvar el planeta es salvar su vida 

misma?¿Por qué crees que aún cuando las 
personas saben que alguna de sus acciones 

prohibido realizarla lo siguen haciendo?¡Reflexionemos!
20¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?




Experiencias de aprendizaje
Competencias
Capacidades y desempeños
Contenidos
Experiencia de 
aprendizaje 1
¿Por qué debemos 
tomar decisiones 
éticas?Reflexiona y argumenta éticamente.
 



Autorregula sus emociones.
 Explica las causas y consecuencias de 
sus emociones y sentimientos y utiliza 



 Conciencia moral y juicio 
moral Conflicto moral Nuestras emociones 
Experiencia de 
aprendizaje 2
¿Qué problemas 
ambientales 
responsablemente 

el espacio y el 
Comprende las relaciones entre los 
elementos naturales y sociales.
 



consecuencias en las condiciones de vida 
 Ecosistemas del mundo 

ambientales 
problemas ambientales
Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Qué cambia y qué se mantiene en el 
tiempo?interpretaciones 

Comprende el tiempo histórico.
 Explica los cambios y permanencias 



 
 Conflictos sociales en 
la vida de la colonia: 
resistencias y rebeliones 
Experiencia de 
aprendizaje 4
¿Es necesario 

recursos?
responsablemente 

los recursos 

Toma decisiones económicas y 
financieras. 



 El mercado y el comercio 

mundial Cultura favorable al 
desarrollo sostenible 
21Desarrollo Personal y Ciudadano
Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el tema?
 
 



 

problema?







ambientales, sino que tu experiencia de vida te ha dado 





Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?
Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre 
el tema¿Será posible reparar el daño ocasionado al planeta? 
¿Cómo lo hacemos?Portafolio de 
EVIDENCIASPortafolio de 

EVIDENCIAS



¿Qué camino vamos a seguir?
Actividades de inicio






Cada una de las cuatro experiencias 
que se desarrollan en 
a responder a la 

22¿Por qué debemos tomar 
decisiones éticas?Experiencia de
APRENDIZAJE1 
 
 
 

Situación inicial
ABPortafolio de 
EVIDENCIASActividad 1Construye su identidad.
23Desarrollo Personal y Ciudadano


Conciencia moral y juicio moral
Todas las personas 
de la vida encuentran situaciones que les 
¿qué debo hacer? correcta? 
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2


















escuela o en el ambiente de su desarrollo? 

correctas?
Desarrollo
aprendemos esquemas, normas 

convivencia en:

Familia
Intitucion educativaMedio ambienteConciencia moralEs la capacidad de discernir si 

humano que a través del–Juicio moral Puede: 


 Pronunciarse respecto de la 

presencia o ausencia de ética en 

 

de principios éticos o contraria a 
 24


emitir un juicio moral debemos tener presente cuatro elementos:



propone:
  
 
 

 Cualquier comportamiento que desarrollamos las personas tiene un componente 







Entonces, ¿qué pasa con las personas que no diferencian acciones buenas de 
malas?











convivencia social o que se desarrolle como una persona saludable dentro de la 





carentes de juicio moral pueden realizar acciones equivocadas y naturalizar las 




Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3NO MATAR
GlosarioMoral: es el conjunto de 


de cada persona y le permite 

reconocer qué acciones son 


Uso deTICObserva el video: 
Diferencias entre ética y 

moral.
25Desarrollo Personal y Ciudadano











Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4Conflicto moral








  





valores de la persona, que se ve en la necesidad de razonar moralmente sobre 












 







mismos hacen?Quien mantiene la coherencia entre sus palabras 
26Nuestras emociones 

son las emociones

emocionales, especialmente su intensidad y su mantenimiento en el tiempo, con 






siente diversas emociones que pueden llevarlo a tomar diferentes decisiones, 


 
  
 
 
 
 



Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 5
moralDilema moral



aceptarlo o verlo como correcto


invalida la otra, sino son tan validas que dejar de 

GlosarioEmociones: son reacciones 
naturales que nos permiten 

ponernos en alerta ante 

determinadas situaciones que 



hay sentimiento sin Encontré una 
billetera, tiene 
¿Qué debo hacer?

27Desarrollo Personal y Ciudadano



 






Reflexiona y argumenta éticamente









y verdaderos y no sobre opiniones subjetiva que pueden no ser ni verdaderas ni 









  ¿Qué hechos son éticamente relevantes?
 
 Cuestionamientos éticos al problema moral: se trata de evaluar si se debe o 

  
 


trata de aportar ideas que muestren la validez del juicio moral, el mismo que 









Trabajo en equipo

28Doe Run: 
La contaminación invisible




Ojos que no ven











































Cuestionamientos éticos al problema moral:










29Desarrollo Personal y Ciudadano



























Ideas fuerza que nos ayudan a concluir 
 


Estado, a las empresas y a las comunidades a tomar decisiones que restablezcan 


 




Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 6Cierre










30Experiencia de
APRENDIZAJE2 ¿Qué problemas ambientales 
identificamos?
Impactos ambientales de la perdida de bosques
 
 
  
 Incremento de la amenaza de calentamiento de la corteza terrestre
  Inundaciones masivas





 

 
modos de entender el desarrollo? 
 Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.
31Desarrollo Personal y Ciudadano
Situación inicial
















Uso deTICObserva el video: 










Desarrollo
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2Portafolio de 

EVIDENCIASActividad 3 32Problemas ambientales 













Algunos problemas ambientales  


 




 
      
 

GlosarioProblema ambiental:
 es 

desequilibrio en un ambiente, 
En los años conciencia del problema
problemas 
ambientales se iniciaron 
hace mucho tiempoEl mal manejo de los recursos del 




consecuencias del uso de los insumos perturbadoras impulsadas por la avaricia 
Es causado por:
33Desarrollo Personal y Ciudadano
 
 
 Sobrepesca
 
 





del planeta, sino que nos afecta a todos pues rompe con el equilibrio natural 



Dimensiones de los problemas ambientales






desencadenando muchas veces 


que a su vez pueden subdividirse en otras:
Glosario
 es un proceso 
en el que los objetivos, valores 




y empresas se enfrentan pues 

se presentan contradictorios 



Ámbitos
Ámbito natural
Ámbito social


en el que evolucionamos y hemos 

Comprende las diferentes formas de 







34
de los recursos vivos y minerales que el ambiente natural le ofrece para su 











Por ejemplo
La sobrepesca

 
  
La sobrepesca
¿Qué repercusiones tiene en el 

 

 

 

Problematica 
ambientalDimesion politicaIncluye aspectos vinculados a la toma 
Dimension socialIncluye aspectos vinculados a las interrelaciones entre las personas y la vida 
Dimensión economica Incluye aspectos vinculados a la capacidad 

Dimensión cultural
35Desarrollo Personal y Ciudadano



Uso deTICObserva el video: Mineria 
ilegal e informal en el Perú: 
impactos y formalizacion.
Problema 
ambiental

Descripción





convertidos en ciudadelas precarias, levantadas sobre relaves en medio de 






Dimensión socialProblemas laborales:

proliferando el trabajo infantil, y en condiciones perjudiciales para su salud y 




Trata de personas:



Problemas de salud:













Dimensión culturalPérdida de valores culturales y de formas de vida:



fundamentos de la cultura andina: la reciprocidad, la solidaridad, el respeto 




36Dimensión politica-económicaProblemas de legalidad:
 
 
  



de naturaleza forestal
 










poblaciones cercanas



minera que se realiza en espacios 








de equipo y maquinaria pesada que 














las zonas prohibidas y usar maquinaria 






Dimension economica










Se ofrecen también nuevos servicio para los operadores mineros como hoteles, 




Uso deTICObserva el video: La trata 
de personas en Madre de 
Dios.Ideas que nos ayudan a concluir 
 El impacto sobre el ambiente aumenta cuando la demanda por el uso de los 








 


37Desarrollo Personal y Ciudadano

ambientales que tienen que ser examinados en sus distintas dimensiones 

para comprenderlos y para asumir responsabilidades y compromisos que nos 

 







 





Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4Cierre





ayudado a comprender las relaciones que hay entre los elementos naturales 

Te invitamos a realizar la actividad de cierre a través de la cual puedas explicar 



 
 
 
 

 

 
 
 


 






38Experiencia de
APRENDIZAJE3 ¿Qué cambia y qué se mantiene en el tiempo?

descubrieron las minas de mercurio 
en Huancavelica, entre las que 
minas, el virrey Francisco de Toledo 
de Oropesa debido a la riqueza de 

Una vez descubierta, empezaron a 

Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1 


Huancavelica, contaminación histórica












donde se han asentado pueblos y barrios sobre el suelo contaminado por 















y remediar los efectos de toxinas ambientales en comunidades afectadas 



mercurio por encima de los valores permisibles para la salud humana, tanto 









toneladas métricas de vapor de mercurio, la mayor parte producida en el 




39Desarrollo Personal y Ciudadano
Situación inicial



Uso deTICObserva el video: El  
virreinato del Perú.































¿Qué fueron las reformas borbónicas?













Desarrollo
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2
40

























Cambio de dinastía en el poderde los jesuitas de España y sus colonias
de la PlataSe inician las 
1717 Se funda el Virreinato de Nueva 
Granadafrancés y Francia Españade Juan Santos 

41Desarrollo Personal y Ciudadano














Dialoga, en base a las preguntas del portafolio.
 

Reformas politico-administrativas 
 





fortalecer el poder de la corona española y restarle el excesivo poder que 




 


















 










Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3Portafolio de 

EVIDENCIASActividad 4La intendencia 






Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 542Reformas eclesiales
Carlos III fue un monarca celoso de su reinado, por eso, al reivindicar su poder 




















bienes y riquezas producto de sus diversas actividades, inversiones y empresas 









Reformas económicas
 
 
 


 


 






 
 

 
 


  


 




de la independencia 
43Desarrollo Personal y Ciudadano
Reformas sociales 
 
 


 


 





Conflictos sociales en la vida de la colonia: 
resistencia y rebeliones 

objetivos, valores, creencias o necesidades de las personas y las autoridades son 









que no fue sino producto de 
la mezcla de las razas que cohabitaron el espacio de 
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 644
 


 





 






 


 





 





de los españoles, fueron creando una identidad como americanos y como 



Uso deTICObserva el video: Las 
rebeliones indígenas en 
el Perú.
Movimiento 
Carlos
Calatayud en Oropesa 
1739Juan Vélez de 

Oruro 


Intento de levantamiento de Gabriel de Fernando 
Torote y su hijo 
en la selva1742de Juan Santos 

y Omasuyos en el 









45Desarrollo Personal y Ciudadano














Ideas que nos ayudan a concluir
 












 



como consecuencia un lento desarrollo industrial a finales del virreinato junto 








 Todo lo aprendido nos permite afirmar que tanto las normas o leyes que da 





también las repercusiones en la calidad de vida de las personas y el cuidado 

Uso deTICObserva el video: La 
ﬁgran rebeliónﬂ de Túpac 

Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 7Portafolio de 

EVIDENCIASActividad 8Cierre


Te invitamos a realizar la actividad de cierre que es importante, porque nos 




aquello que permanece 
46Experiencia de
APRENDIZAJE4¿Es necesario conservar nuestros 
recursos?
Observa y responde:
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1 
 



 

47Desarrollo Personal y Ciudadano
Situación inicial










 Mercado y comercio internacional







Desarrollo
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2GlosarioEmprendedor
: una persona 
que tiene la iniciativa y 
la capacidad de poner 
en funcionamiento un 






busca dinamizar sus fortalezas 




desarrollado













de desarrollo




presenta un elevado porcentaje de informalidad comercial, desempleo 





48



Si la balanza 

es a favor


Si la balanza 

es en contra
Exportación



Importación


Trabajo en pares:

 

 
49Desarrollo Personal y Ciudadano
50







Desarrollo sostenible








la mejora y el uso adecuado de los recursos naturales y del ambiente?







Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4

Retos del desarrollo económico


























medidas sobre:
  
 
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 351Desarrollo Personal y Ciudadano



bosques, fueron técnicas que se empezaron a usar para aprovechar el terreno 




Es el desarrollo que es capaz de satisfacer las necesidades actuales sin comprometer 









SocialSoportable
ViableEquitativo52Agenda 2030











¿Qué son los PODS?










Personas: proyectos que contribuyan a que las personas puedan alcanzar su 
























Cierre











Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 5Portafolio de 

EVIDENCIASActividad 6Portafolio de 

EVIDENCIASActividad 753Desarrollo Personal y Ciudadano





nos pueden acercar a responderla:



asumamos o no nuestra responsabilidad, todos sufriremos las 




























sociales que movilizan y fuerzan al Estado, a las empresas y a 

las comunidades a tomar decisiones que restablezcan no solo el 





reparar el medio ambiente?













El impacto sobre el ambiente aumenta cuando la demanda por 



medidas preventivas que eviten el deterioro de los ecosistemas y 



conciencia del mal manejo de los recursos del planeta provocado 





que nos dejan sin fuentes de recursos y con problemas ambientales 












en contextos anteriores al nuestro, influyen en las ideas y 



hoy hay mayor conocimiento de las consecuencias que tiene un 
actuar irresponsable sobre el ambiente y, por lo tanto, tenemos 

que tomar decisiones que no solo respondan a nuestro interés 






sostenibleSalvemos  
el planetaReflexiones al cierre de la unidad
54Nos expresamos para  
cuidar el ambiente Experiencia de aprendizaje 1 
La poesía como una forma de expresión
Experiencia de aprendizaje 2 

Experiencia de aprendizaje 3 

Experiencia de aprendizaje 4 
Opinamos a través de textos argumentativos e 
55Comunicación
Comunicación

población debido a la contaminación a la que se ve 



para llamar la atención de las autoridades y que 

Respirar plomo es tóxico para el organismo, aún 






el organismo afectando al cerebro, el hígado, los 

riñones y los huesos; se deposita en los dientes y 

huesos donde se va almacenando durante el paso 

del tiempo y es liberado hacia la sangre durante el 

embarazo y se convierte en una fuente de exposición 

Como ciudadanos responsables es momento 
de expresarnos para cuidar el ambiente, porque 

un ambiente contaminado es fuente de diversas 












En grupo, comenta.
¿Por qué crees que, a pesar de que sabemos 

que la contaminación nos perjudica, no solemos 

preocuparnos por ella?
¿Qué habilidades comunicativas crees que 

necesitas para expresar tus ideas sobre el cuidado 

del medioambiente?¿Cómo podemos expresarnos para detener la contaminación ambiental?
¡Reflexionemos!
56¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?




Competencias
Experiencias 
de aprendizaje
Se comunica oralmente en su lengua materna.
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua 
materna.
Experiencia de 

aprendizaje 1
La poesía como una forma de expresión
Obtiene información del texto oral.
 Identifica información relevante en los 

Infiere e interpreta información del texto 

oral. Deduce y explica el propósito de los 

diferentes tipos de textos orales que 

Adecúa el texto a la situación 

comunicativa.
 Planifica la elaboración de diversos 

textos orales teniendo en cuenta 
las características y la estructura y 
creando condiciones favorables para su 


Utiliza recursos no verbales y 

paraverbales de forma estratégica.
 Utiliza tonos, volumen de voz; posturas, 
gestos, miradas y movimientos corporales 
para presentar diversos tipos de textos 

 Incorpora un vocabulario variado al 
momento de presentar una variedad de 

Interactúa estratégicamente con distintos 

interlocutores.
 Participa en diversos intercambios 

orales alternando roles del hablante y 

oyente, respeta los turnos de habla de su 


Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 

y el contexto del texto oral.
 Evalúa la pertinencia del contenido de 

temas y propósitos de diversos tipos de 

Obtiene información del texto escrito.
 Identifica información explícita e implícita 

relevante en distintas partes de diversos 

Infiere e interpreta información del texto.
 Integra información explícita e implícita en 


 Deduce el propósito en los textos 


 Explica por qué y para qué fueron escritos 

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 

y contexto del texto.
 Opina sobre los contenidos de los distintos 


Experiencia de 

aprendizaje 2
El discurso y la 

Experiencia de 
aprendizaje 3
La dramatización y el 

de comunicaciónExperiencia de 
aprendizaje 4
Opinamos a través de textos argumentativos 

57Comunicación
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
Contenidos
Adecúa el texto a la situación comunicativa.
 Planifica la elaboración de los diversos tipos de 
textos teniendo en cuenta las características y la 
Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente 

y cohesionada. 

 Organiza lógicamente las ideas de los textos 

considerando su estructura, características y 

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 

contexto del texto escrito.
 Evalúa su texto de manera permanente teniendo en 


 La declamación 
 Rima y métrica Figuras literarias Usos de la ﬁsﬂ, ﬁcﬂ, ﬁzﬂ
 El discurso
 La crónica periodística
 La dramatización El oficio
 La argumentación 
 
 El manual58Experiencia de
APRENDIZAJE1 Lee los poemas utilizando ademanes, gestos, posturas, movimientos, 
ritmos, tonos y volumen de voz propia de la declamación y según el tema 

 La poesía como una forma de 
expresión
Te quiero

ciamis acordes cotidian
oste quiero porque tus man
os
ciasi te quiero es porque 
sos
mi amor mi cómplice y todo
y en la calle codo a codo
somos mucho más que dostus ojos son mi conjurocontra la mala jorna
date quiero por tu mira
da
que mira y siembra futurotu boca que es tuya y míatu boca no se equivoca
te quiero porque tu b
oca
sabe gritar rebeld
íasi te quiero es porque 
sos mi amor mi cómplice y todo 
y en la calle codo a codo 
somos mucho más que dos
ero
 y tu paso vagabundo y tu llanto por el mundo porque sos pueblo te qui
ero

(–)Mario Benedetti - escritor, poeta, 


integrante de la generación del 45Se comunica oralmente en su lengua materna.
¡A conversar!
  ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales y paraverbales al momento de 
declamar un poema?Consulta a tu profesor 

autor presenta en 

versos que riman uno 

59Comunicación
Quisiera ser tu amiga

















Quisiera, que en mi hombro llores tu 



Quisiera correr a tu rescate, cada vez







Amor de siempre 
Cuidemos el planeta





¡Hagamos algo para poderlo salvar!pongámonos a trabajar,

busquemos juntos una receta


Muchos árboles podemos plantar,
concienticemos a las personas,

al planeta vamos a oxigenar


El papel que ya no usemos,

No morirá ningún árbol

Las pilas contaminantes,

Es un gran daño ecológico

Si amamos la naturaleza,debemos empezar a reciclar,

para que en el Planeta futuro








En el poema ﬁQuisiera ser tu amigaﬂ, la autora emplea 
la repetición de las palabras 





y enciende la pradera con la llama 

tan humano y puro que Dios nos dio



Perdurando siempre el amor de dos 

que invade eléctricamente los cuerpos 
sentimientos puros y engarzados

unidos en una cadena de 



pinceladas en el abanico de tu amor
Verano que resplandece el rojo

de la pureza de tus caricias apasionadas








bañando mi cuerpo de nuevas fantasías 
envuelto en pensamientos puros y bonitos



60usaEl poemaEl poema es un texto literario que corresponde al género lírico; es una creación 








Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
El poema 
una composiciónautorrecursos 
sonidopalabrasemocioneslenguaje poéticosentimientosmusicalidad especialformato de 
verso

esen la que elutilizarelacionados 
expresa sus
generalmente usaritmo
rima 
versos 
en losVersos de arte 
menor Número de 
sílabas
Versos de arte 
mayor 
n. ° de sílabas
Bisílabos 2 sílabas Eneasílabos 9 sílabas 

3 sílabas Decasílabos 10 sílabas 

4 sílabas Endecasílabos 11 sílabas 
Pentasílabos 
5 sílabas Dodecasílabos 12 sílabas 
Hexasílabos 6 sílabas 
13 sílabas Heptasílabos 7 sílabas 
14 sílabas Octosílabos 8 sílabas Glosario
Rima: identidad de sonidos vocálicos y consonánticos, o 
solo vocálicos, a partir de la 

última vocal acentuada en dos 

Ritmo: sensación perceptiva 
producida por la combinación 

y sucesión regular de sílabas, 

acentos y pausas en el 
enunciado, especialmente de 
Verso:
 palabra o conjunto de palabras sujetas a medida y 
61Comunicación

Según Edgar Díaz (2009), 
 

aquel verso que contiene de 

 

que contiene de nueve a 
Toma nota
El verso 


La estrofa 



La rima Es la semejanza de sonidos que se da a partir del acento de la última vocal tónica o 





Rima consolante:


emoción Œ traición 
Rima asonante:


peces Œ verdes
 
hacia todos los demás,
desde antes del nacimiento
Valora en todo momento
cada vida singular
e irá creciendo el afecto

de manera natural;conforme se pasa el tiempo
en ellos descubrirás
esos detalles concretos


Y el amor cuando es 


en el servicio sincero

Poema 
José García Velázquez

Respeto



Versos
El poema es el arte de 
expresión desde lo más 

expresión con sentimiento y 
¡Deja volar tu imaginación y sentimientos!62


compañeros el motivo por el cual creen creen que se han empleado este tipo 

RimaDescripción
EjemploRima 
consonanteCuando coinciden las 
Con varios ademanes horroros
os
los montes de parir dieron señal
es
consintieron los hombres temeros
os
ver nacer los abortos más fatal
esFelix María Samaniego
B

BRima 
asonante Cuando solo coinciden 
las vocales, pero las 

consonantes pueden 

Servir a dos patrones conll
eva 
a no dejar contento a ninguno to servir a quién nos llene de tal
egaLuis Pérez

B
B
Rima libre 
Cuando los versos no 

Boileau se queda en el aula y Voltaire en la 


Manuel Gutiérrez Nájera 
Rima 
pareada
Cuando la última sílaba 
de los dos primeros 

versos coincide y 

también coinciden las 

siguientes versos
Yo vi sobre un torn
illo 
quejarse a un pajar
illo viendo su nido amado de un labrador rob
ado

B
BRima 
alternada 
Cuando la última 
sílaba del primer 
verso coincide con la 

del tercer verso y así 

Desde mi vieja orilla, dese la fe que siento, 
hacia la luz primera que toma el alma pura, 
voy contigo, hijo mío, por el camino lento 
ra
B

BRima 
cruzada o 
abrazadaCuando la última sílaba 
del primer verso rima 

con el último verso de 



da, 
llasNo me cansaré jamás de aque
llas, 
porque de ti, son único que me que
daRuben Sada
B
B
Rima 

encadenada Cuando las rimas de 
los versos se presentan 

de forma entrelazada 



Que el maravillo deseo



No hay contacto que desaliente   
B

B
Glosario
Articulación:
 pronunciación 
Entonación:
 movimiento melódico con el que se pronuncian los enunciados, que 

implica variaciones en el tono, 
la duración y la intensidad 




Los poemas se caracterizan 
se utilizan las rimas, que 

rimas asonantes y rimas 63Comunicación



EjemplosDos versos 

(Pareado)
Formado por dos versos, 




Desde el fondo de ti, y arrodillado, 

Pablo Neruda



Formado por tres versos 

de arte mayor y una rima 






Federico García Lorca 
Cuatro 

versos 

(Cuarteto)
Formado por cuatro versos 

de arte mayor que presentan 



No quiero continuar de raíz y de tumba,

de subterráneo solo, de bodega con muertos, 

Pablo Neruda 
Cinco 
versos 

(Quinteto) Formado por cinco versos 

de arte mayor que presentan 




Ese vago clamor que rasga el viento



de un cadáver sombrío y macilento

José Zorrilla Pie 
quebrado 
(Seis versos)
Formado por versos de arte 

menor que presentan rima 



como espuma que se esfuma



en los versos de mi pluma

José Luis Calderón
Ocho 
versos 

(Octava 
real) 
Formado por ocho versos de 

arte mayor que presentan 



el gran Gonzalo desplegó triunfante,




regio pendón que al aire se tremola,



verla podremos en la lid reñida

rasgada sí, pero jamás vencida
José de Espronceda
Diez versos 

(Décima)Formado por diez versos de 

arte menor que presentan 



al ver que en su tierna infancia 

todos los niños en Francia       





que para hablar en gabacho    


llega a viejo y lo hace mal,       
Nicolás Fernández Moratín
64
EjemplosCatorce 
versos 

(Soneto)Formado por catorce versos 

de arte mayor, en la mayoría 


versos pareas presenta rima 

asonante y los versos impares 


Matilde, nombre de planta o piedra o vino, 

de lo que nace de la tierra y dura, 
palabra en cuyo crecimiento amanece, 


En ese nombre corren navíos de madera 

rodeados por enjambres de fuego azul marino, 

y esas letras son el agua de un río 

Oh nombre descubierto bajo una enredadera 

como la puerta de un túnel desconocido 

que comunica con la fragancia del mundo! 
Oh invádeme con tu boca abrasadora, 
indágame, si quieres, con tus ojos nocturnos, 


Pablo Neruda
Número 

variable 
de versos 

(Romance)Formado por un número 



Generalmente reúne a versos 

octosílabos, rima asonante 
los pares, libres los versos 


Que por mayo era por mayo,
cuando hace la calor,

cuando los trigos encañan


cuando canta la calandria
y responde el ruiseñor,

cuando los enamorados
van a servir al amor;



que ni sé cuando es de día
ni cuando las noches son,
sino por una avecilla






¿Qué es la métrica?
Ni / el / co / ra / zón/ cor / ta /do / por / un / vi /drio = 12







Ca / si / co / mo en / fren / tar /s
e a / dos / es / pe / jos = 11


la vocal débil (i, u), el diptongo se rompe; debido a que la tilde convierte a la 


Y / se / ba / ña / en / la os / cu / ra / le /ja / ní / a = 1265Comunicación
Figura literariaFunción
EjemploComparación o símil
semejanza entre dos 

cualidades, dos seres, 


Presenta una relación 

se semejanza directa 



como, tal como, igual 
Te sentí, como viento, cuando pasabas ya; 
Como el viento, que ignora si llega o si se va–
 José Ángel Buesa


acciones humanas a 
seres que no lo son, 

como las plantas, los 
animales, los objetos, 


El lagarto y la lagarta 
Han perdido sin querer 
Federico García Lorca
Hipérbaton

o gramatical de 
palabras dentro de 


de su dueña tal vez olvidada,silenciosa y cubierta de polvo,
HipérboleExpresa un 

sentimiento de forma 

tan exagerada que 
objetivamente no 





Edmundo de Ory
Metáfora

con otro de diferente 



con el que mantiene 
una relación de 



el cielo se deshace en rayos de oro;


rumor de besos y batir de alas;¡Es el amor, que pasa!
Repite una palabra o 
conjunto de palabras 
al comienzo de una 

Porque
 te tengo y no porque te pienso 
porque
 la 
digo amor porque
 has venido a recoger tu imagen 

porque

porque
 eres buena desde el alma a mí
porque
 te escondes dulce en el orgullo pequeña y 
dulceMario BenedettiFiguras literarias



recursos que utiliza el poeta para expresar mejor sus sentimientos, y a la vez le 


66Figura literariaFunción
EjemploOnomatopeyaRecrea o imita 
sonidos de animales, 
¡Tan
! ¡Tan
! ¡Tan
! Canta el martillo,

Ramón María del Valle Inclan
Repite o combina 
sonidos a lo largo de 


objetivo es conseguir 
un efecto lírico 

Eres como la noche, call
adaada. Me
ausente, Me cuando callasteMecuando callas
ausentePablo Neruda

Opone dos ideas 
empleando palabras 
antónimas o frases de 
Cuando quiero llorar no lloro,

Rubén DaríoEpítetoBusca crear un efecto 





se encuentra en su 
Por donde un agua clara con sonido

Garcilaso de la Vega
Perífrasis
Expresa una idea 

o concepto con 
más palabras de lo 
necesario para dar 
mayor expresividad al 




Pablo Neruda
PleonasmoUtiliza 
intencionalmente
palabras que son 
redundantes al 

expresar una idea, 


expresividad a lo que 

Temprano levantó la muerte el vuelo,
temprano madrugó la madrugada
,
Miguel Hernández
Mezcla sensaciones 


(audición, visión, 

o mezclar dichas 
sensaciones con 





Francisco de QuevedoSinécdoqueExpresa una parte 

de un objeto para 
representar al todo, 

o el todo para 
representar a la 


Mi verso es de un verde claro 
Mi verso es un ciervo herido 

 José Martí
Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIAS67Comunicación
 Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.







Diccionario de la Real 
Academia Española para 



de las palabras que te 

sean desconocidas. 
Uso deTICActividad 2Portafolio de 

EVIDENCIAS
vida en peligro mortal
Los árboles sufren de pie,
por sus raíces, asidas a la fe,enferman, lloran, fenecen,

El más humilde follajees víctima del ultraje,¿quién resarcirá su orgullo,
quién les dará tierno arrullo?
Soy el alma de los bosquesque, por culpa de unos torpes,

Soy la entraña de los montes,de colinas, horizontes,que han quedado desolados,Soy la esencia de natura,víctima de la incultura,de intereses de unos cuantos,


son taladas, son quemadas,Robles, caobas maderas,tropicales arboledas,
de la vida son las vetas,Contingencias ambientales,algunas monumentales,que su grandeza no muera!,son los pulmones del orbe,
Gonzalo Ramos Reciprocidad 

Soy un hombre de carne y hueso
Soy alguien que vive a plenitudy que escribe lo que sienteSin que me importe el "qué dirán",


Otros me odian porque tengo
Por mis desplantes temerarios
Sé que hay algunos muy nobles,Y aún me atrevo a decir que

aprecio a algunos seres
Y amo, como aman los hombres,

Soy una persona normal que
Bernardo Vázquez
Antes de leer
 Lee los títulos y responde 


 Identifica el número de 


Durante la lectura
Después de leer Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
 Parafrasea los versos que 


 Conversa sobre el sentido 

de los poemas con un 

Responde a las siguientes 

 ¿Qué sentimientos 
transmiten los poemas? ¿Cuál es el mensaje de los 
poemas? ¿Qué elementos de rima 
identificas? ¿Qué figuras literarias 
reconoces?
68¿Cuándo utilizarás la letra s? Las que empiezan por destino Las que empieza por la 
posible
pozo Las que empiezan por 
semidiós, semilla Los sustantivos y adjetivos 
terminados en asco/a, 

atasco,  Los verbos terminados en 



 Las palabras terminadas en 


rastro
 Los verbos terminados en Œ


conversar
 Los adjetivos terminados en 

 Las palabras terminadas 


glacis, macis, piscis y    Las palabras terminadas en 

abusivo Las palabras terminadas en 

emisora Las palabras terminadas en 

 Las palabras que terminan 


-ense (canadiense), 
-és, -esa (), 
-ésimo/a (), 
-ísimo/a (altísimo), -ismo (compañerismo), -ista 
(coleccionista), -ístico 
(característicaToma nota
Escribe poemas para expresar tus 
sentimientos y pensamientos¿En qué situaciones escribirías un poema? Despliega tu creatividad y escribe una 
o varias poesías a la naturaleza, a un ser amado, a un amigo(a), a tu localidad, 











Elabora el borrador del poema El borrador del poema se escribe caracterizando a la persona, naturaleza o 

Propósito
Tema 

lector  

¿Para qué voy a 
escribir?¿Sobre qué voy a 
escribir?escribir?¿Qué tipo de 
Para expresarle 
afecto a mi padre 
Un poema sobre un 
las cualidades de mi padre y lo que 


Lenguaje connotativoCualidades del padre de Fátima 
 Bondadoso                 
  Expresivo                 
 Honrado  Solidario Comprensivo
 Humilde   HonestoEscribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
Maritza, quiero 
escribirle un poema a mi padre, ahora 
que se acerca el Día 
del Padre, pero no 
sé cómo– 




69Comunicación
¿Qué palabras se escriben 
con c? Las palabras que terminan 

en Œancia, -ancio, -encia, 
-encio

ansia y hortensia
 Las palabras terminadas 

en Œcial

controversial, eclesial
 Las palabras terminadas 

en Œciencia, -centeciencia, 
paciencia, adolescente
ausente, presente y 

   Las palabras terminadas en 

Œcioso/adeliciosaansioso-sa y 
 Las palabras terminadas 

en Œicia, -icie, -icio


 Las esdrújulas terminadas 

en Œice, -cito/a
explícito, solicita Las palabras que 


centi- (centígrado), deci- 
(decímetro
), - 
(decimoprimero
), vice- 
(vicepresidente
 Los derivados de palabras 
que terminan en Œ
co, -ca
cirsense
 (de circo
Toma nota








Cualidades Elaboramos el borrador  Bondadoso  Solidario Mi padre es como ninguno
abre su corazón solidario

agua y pan para cada uno

 Comprensivo 
 Mi padre es comprensivo conmigo

ríe y juega como un amigo
dulces palabras de amor para todos

 Honesto  Honrado Mi padre no miente como muchos

palabras de honor de sus labios
jamás una mentira en sus dichos, 

Un padre incomparable 
Mi padre es como ninguno
abre su corazón solidario
agua y pan para cada uno
Mi padre es comprensivo conmigo
ríe y juega como un amigodulces palabras de amor para todos
Mi padre no miente como muchos
palabras de honor de sus labiosjamás una mentira en sus dichos, 
Fátima Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIAS70Se comunica oralmente en su lengua materna.
Experiencia de
APRENDIZAJE
 Comparte con tu profesor y compañeros tus ideas sobre lo que es un 

 

gestos, movimientos, ademanes, posturas, tonos, ritmos y volumen de voz 




El discurso y la crónica 
periodística 2¡A conversar!
 
 ¿En qué situaciones se presenta?
 ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales en un discurso?
 ¿Cómo se utiliza los recursos paraverbales en un discurso? 
El discurso de DiCaprio en el Cumbre del Clima en la 
ONU












los eventos climáticos nuevas e innegables pruebas de que se aceleró el cambio 





se derriten a un ritmo sin precedentes, décadas por delante de las proyecciones 





Leonardo DiCaprio, 
además de actor, es 
fundación que lucha contra el cambio climático y ha sido nombrado Mensajero de la Paz por 

71Comunicación

 ¿Cuál es el mensaje principal de Leonardo DiCaprio?
 ¿Estás de acuerdo con la postura del actor? ¿Por qué?
 ¿Consideras que el mensaje de este personaje influirá en las personas y las 
autoridades? ¿Por qué?
 ¿Crees que los personajes famosos, como DiCaprio, tienen la obligación de 

expresarse sobre temas sociales? ¿Por qué?




















que se han dado en el nombre de una economía de libre mercado y que no se 





















Podrás escuchar el 
discurso de Leonardo 
DiCaprio.
Uso deTIC72


 Haz una lluvia de ideas:
 anota el tema de tu discurso y todas las ideas 


 Diseña un esquema:
 organiza de manera estratégica las ideas principales 



 Practica con tu esquema:
 lee tu esquema de forma oral, no es necesario 



 Practica sin esquema:
 párate frente al espejo y presenta tu discurso 






 Escucha las opiniones de los demás:
 puedes pedirle a un compañero o 





El discurso se expresa verbalmente ante una audiencia con el objetivo de 


Tipos de discurso
Discurso narrativo:
 se utiliza para exponer una serie de hechos a través de 



Discurso expositivo:
 se utiliza para explicar de manera clara y objetiva un 



Discurso argumentativo:
 tiene como objetivo convencer al oyente sobre 







Discurso informativo o referencial:
 se utiliza para transmitir datos 
expone su discurso de manera objetiva y directa, tratando de dejar de lado sus 


Discurso publicitario:
 se utiliza para ofrecer algún servicio o vender un 


Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIAS73Comunicación
La crónica periodística
¡A conversar!
 
 ¿Sabes con qué propósito se escribe?


La zona reservada Sierra del Divisor, ubicada entre Ucayali y Loreto, 








En el año 2006, se declaró a la Sierra del Divisor como área natural 


no se consolida su categorización, y por lo tanto no se puede 


ilegal, la minería y, más recientemente, el cultivo de hoja de coca 















la zona reservada Sierra del Divisor, y se encargan de que las nuevas 



y los riesgos, de su trabajo depende el frágil equilibrio de una zona 

El Comercio


Crónica: los guardianes de la Sierra del 
DivisorConclusiónEntrada o leadDesarrollo 
Para averiguar el 


que desconoces, accede 

al enlace de la Real 

Academia de la Lengua 

Española.
Uso deTIC Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

74 



Es un género 

los hechos de forma 

ordenada y detallada 

incorporando la 
valoración subjetiva del 


recrea para el lector los 

acontecimientos, con 

los sucesos en que se 


crónica como género 

literario, que narra los 
hechos acontecidos a 


 
 Una narración en la que 
se añade interpretación o 

 Presenta una continuidad 

temática temporal o de 

  
 


 Entretiene debido a que 

posee una variedad 
estilística, cercana al 

 

de la crónica, es llamativo 



puede acompañar de un 
 El párrafo de entrada 

presentación, atrae al lector 

para seguir leyendo el 
 

explica de forma secuencial 

la información presentada 

en el titular y en el párrafo 
 
sintetiza las ideas principales 


Tipos de crónicas 
(según intencionalidad)
Crónica informativa

Crónica interpretativa
Ofrece la información y añade, además, la interpretación de 

Crónica de opinión
Informa y opina simultáneamente (crónicas deportivas, 


Tipos de crónicas 
(según enfoque)



Tipos de crónicas 
(según contenido)
Crónica de sucesos o 

crónica negra
Desarrolla temas policiales, delictivos, violencia en general, 


Crónica judicial 


Crónica deportiva

Crónica taurina
Narra la secuencias de los sucesos ocurridos en una tarde 

Crónica de viajes
Narra la secuencia de acontecimientos en los viajes de 

Crónica social
Informa los acontecimientos relacionados con los hechos 

Crónica política
75Comunicación


La secuencia con la que la información es organizada y presentada por la noticia 


Tipo de texto 

Manera de narrar Narra con detalle un hecho 
o acontecimiento de la 
actualidadNarra con brevedad los 

hechos o acontecimientos de 
Orden de la 

información 
La información se ordena en 

forma de pirámide invertida



Función Informativa
Informativa 
Escueto y neutro (sin adornos 

Literario y personal 
Información 
principalOrden 

cronológico  
Detalles y descripciones NoticiaCrónica 
Epígrafe o antetítuloBajadaLeadCuerpo





índice de contaminación se encuentra la cuenca del río Coata y dentro de ella lagunas 



viene realizando actividades de monitoreo en la cuenca del rio Coata, en cuanto 

a los informes técnicos en torno a los monitoreos hechos, hacen concluir que el 








Decreto Supremo N° 015 Œ 2015  - MINAM

Crónica sobre la contaminación de la cuenca 
Coata: un problema social
 Antes de leer
 
información podrías 

encontrar en la lectura? ¿Qué tipo de texto es? 76
cierto para el medio ambiente o la salud de las personas que habitan a la rivera de 



en una situación crítica debido a los altos niveles de contaminación que presentaría 

el vertimiento de aguas servidas y residuos sólidos que han causado la muerte de 



contaminadas son utilizadas de una forma directa o indirecta para el riego de cultivos 

y para el consumo de la ganadería, cuyos productos llegan a ser ingeridos por los 


donde la principal fuente de agua de consumo humano y de animales, se encuentra 

contaminada, afecta además de la población, a los animales, peces, totorales, y 

ganado, todos ellos importantes para la sobrevivencia de la población, por lo que 



que los pobladores de Huata, Coata y Capachica toman la decisión por la defensa 





su lucha primero recurriendo a la Municipalidad Provincial de San Román para que 







Capachica no dudaron en bloquear el canal de aguas servidas evacuadas por el 







problemas medioambientales para los movilizados, peor aun cuando la autoridad 









octubre, 2014, La situación de las comunidades que viven en las cercanías del Lago 



más opción que consumir el agua contaminada que allí encuentran, por causa de la 



dirigentes campesinos, entre otros, llegaron a Lima para reunirse con funcionarios de 





trabajo para abordar la problemática que afrontan las comunidades que emplean 

las aguas del río Coata para diversas actividades; es asi que la Municipalidad 









para retirar los residuos sólidos que se encuentran en el cauce del río y a emprender 









medio de sus dirigentes como es el caso, en fecha 19 de mayo de 2015 en una 


Durante la lectura
 Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
 Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y subraya las 
77Comunicación
 los pobladores afectados por la contaminación de la cuenca del río Coata cerraron 








cumplenﬂ y así mismo el presidente del comité de lucha por la defensa del río Coata, 

Dionisio Barrera Pelinco, señaló que es muy poco lo que se ha avanzado, ya que aún 



tampoco se han realizado acciones de descontaminación y advirtió que nuevamente 









Dionicio Barreda Pelinco y otros dirigentes se encadenaron en las rejas del templo 

de Santa Catalina de Juliaca, provincia de San Román (región Puno), ante la inacción 



de trabajo para la descontaminación de la cuenca del río Coata y las fuentes del 






Provincial de San Román y pobladores de Coata, Huata Capachica y Caracoto y tras la 





donde el gerente general de la comuna edil, Enith Montreuel García, se comprometió 

que se enviarán cuadrillas que inicien la jornada de limpieza, teniendo en cuenta 





los lavadores de ropa y cuero en el puente Unocolla, mientras que por intermedio 

de la subgerencia de seguridad ciudadana se controlará la extracción de arena 



municipalidad de Juliaca, Ebed Paredes, dijo que debe hacerse un trabajo en equipo; 



tiene un proyecto de vertimiento de aguas residuales y por su parte la comuna local 

debe realizar el trabajo de limpieza y descontaminación del ríoﬂ, dice Ebed Paredes, 











vienen exigiendo reiteradas veces al alcalde de la Municipalidad de San Román y a 



que luego son descargadas directamente al río Coata contaminando las aguas que 

beben los pobladores afectando principalmente los derechos a la vida digna, a la 

salud, al agua potable, a la alimentación y el derecho a gozar de un medio ambiente 





descontaminación por lo que el presidente del Frente de Defensa de la cuenca del río 



compromisos asumidos ya que no se realizaron las jornadas de limpieza programadas, 






Durante la lectura
 Identifica el tema y los 
sucesos más importantes 



Suceso1Suceso2Suceso4Suceso5Suceso378 En referencia a ello en fecha 06 de octubre de 2016, los pobladores de la cuenca del 
río Coata, en la región de Puno, no encontraron mejor forma de llamar la atención 

de las autoridades de la región altiplánica, que llevando consigo más de cien ranas 























de ordenanza municipal con la cual se aprueba el cuadro único de infracciones y 





ambiental encargada de coordinar y concertar las políticas ambientales, promoviendo 

el diálogo y el acuerdo entre los sectores público y privado; y la sociedad civil, entre 



Provincial de Puno, tras una visita técnica ambiental, que recorrieron la zona junto 

a los pobladores afectados que denunciaron un atentado ambiental producto de 









campesinas interpusieron una demanda ante Poder Judicial por la contaminación 







Román contra de Gobierno Regional de Puno, la Dirección Regional de Salud de 












que son las principales comunidades afectadas por la contaminación del río Coata, en 

Después de leerResponde a las siguientes 

 ¿Qué ocurre con la cuenca 

Coata? ¿Por qué se afirma que es 

un problema social?
 

que las comunidades 
campesinas interpusieran 
una demanda ante el 
Poder Judicial por la 

contaminación del lago 
79Comunicación
Elabora una crónica periodística










2. Elabora el borrador del texto 










se narran los hechos o acontecimientos de forma 
secuencial y detalladaPropósitoTema

lector

¿Para qué voy a 
escribir?¿Sobre qué voy a 
escribir?escribir?¿Qué tipo de 
Parte de la 
columna Organizamos las ideas del texto de acuerdo a sus 
partes
Subtítulo 
Párrafo de entrada 
Secuencias de acontecimientoPrimero 
Segundo 


Cuarto 

Quinto Conclusión o cierre
Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASEscribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
80Experiencia de
APRENDIZAJE3La dramatización y el oficio como 
formas de comunicación
Lee los textos planteados utilizando los gestos, ademanes, posturas, 
movimientos, tonos y volumen de voz de acuerdo al contenido de la 

¡A conversar!
  ¿Sabes con qué propósito se realiza?
 ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales y paraverbales en la dramatización?
Uso de la tecnología en nuestras vidas
Vecina 1.



Vecina 2.

tengo que lavar y cocinar– Como sabes, tengo varios 




Vecina 1.
 Vecina, ¿Por qué no se compra una lavadora 

Vecina 2.


después!Vecina 1.








Vecina 2.


Vecina 1.
 Sí vecina,  debemos aprovechar los adelantos tecnológicos para tener 





Vecina 2.
 Pero, responsablemente, porque en las noticias sale información sobre el 



Vecina 1.





Vecina 2.


Para realizar la lectura de una 

 

claramente todas las 
palabras, sin ninguna 
 

adecuado al personaje, 


 


 

pausada, respetando los 



lectura dramatizada los textos 
que tienen personajes, como 

fábulas, cuentos, poesías, 
leyendas, mitos, biografías, 
Toma nota
Se comunica oralmente en su lengua materna.
81Comunicación



de teatro ya realizada, adaptar un narrativo o poético o crear tu propio 


Ensayo de la obra con la finalidad de determinar el vestuario, maquillaje, 

manejo de voz, pronunciación clara, aprendizaje del guion, expresión y, 


Velar por los aspectos de escenografía e iluminación a fin de situar la 



 


 



 


 

 ¿De qué hablan las vecinas? ¿Qué opinas de los consejos de la vecina 1? ¿Consideras que los adelantos tecnológicos son buenos para la sociedad? 

¿Por qué?
Glosario
Diálogo: conversación entre 

Dramatización
Objetivos 
Es la representación 


Para recordar, el 

género dramático se 



texto que se elabora en 
base al diálogo de los 

 Es creada a partir de las 

 Permite escenificar diversas 

 Promueve la interacción 

 
creatividad y la 

espontaneidad de cada 

 Lograr soltura, claridad y 

 Optimizar la 
pronunciación y el tono 

 Desarrollar la 
imaginación creadora, 

la originalidad y la 

Se denomina dramaturgo a aquel 
que escribe textos Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIAS82El oficio 

  
¡A conversar!
 
 ¿Para qué crees que se escribe?
 ¿Sabes en qué situaciones se usan los oficios?
Las autoridades son elegidas para servir al pueblo; por 
eso, deben mantener una 


es decir escribiendo textos 

ASUNTO:
 Invitación para jurado a la elección de la 














Pachacútec, 27 de julio de 2018
OFICIO N° 001-2017-MDP

SEÑORITA:
Marcia Valderrama Rivas



Antes de leer
 
tipos de datos se incluirán? ¿Qué tipo de texto es? Durante la lectura
 Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
 Identifica los datos más 

Después de leer ¿Qué actividad está 
organizando el Municipio 

de Pachacútec?
 ¿Por qué crees que están 

invitando a la ganadora 
del Festival de Canto? ¿Crees que estas 

actividades son 
importantes para los 

jóvenes del distrito?  

¿Por qué?
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
83Comunicación

Nombre 
del añoLugar y fechaMembrete 
Nombre de 
Número 

Despedida Cuerpo
Firma y pos 

remitente 
ASUNTO:
 Invitación a la inauguración de la loza 





Dicho evento se llevará a cabo el próximo 15 de setiembre del 





Es propicia la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi 


Los Cipreses, 6 de setiembre de 2018
OFICIO N° 001-2017-A.V.C.
Asociación de Viviendas Colmena
SEÑORA:Carmen Amelia Zapata López



Facundo Morales Quispe


 ¿Qué elementos son similares a los de la carta?
 ¿Qué elementos son diferentes a los de la carta?
 ¿Por qué crees que se existe un apartado especial para el ﬁasuntoﬂ? ¿Qué 
función cumple? 

ﬁEs propicia la oportunidad para expresarle sentimientos de mi especial 

consideración y estima personalﬂ?
 ¿Por qué crees que el oficio es firmado por el representante de la institución?
84




Cuadro de resumen 



Determinar los contenidos importantes
Representar el esquema
Resumir contenidos de cada temaOrganizar la información de acuerdo al contenido
Presentar la síntesis del texto
Nombre de 
Nombre 
del año Lugar y –.–.–.–.

Tipos Partes
Es un texto escrito de 

sirve para asuntos 

entre autoridades de 



documento es dirigido a 
el documento es dirigido 










orden del oficio, seguido del año de su 







número y fecha del documento a que se 

hace referencia o que hay que consultar 




parte se expone el motivo que da lugar al 









Las autoridades son elegidas para servir 
al pueblo; por eso, deben mantener una 

formal, es decir escribiendo 
textos funcionales como 
85Comunicación







simple y múltiple? 


4. Comparte tu texto con un compañero
¿Ha consignado todas las partes del oficio?
¿El asunto es claro y resume el motivo del oficio? 
¿Ha explicado con claridad el motivo del oficio y lo ha justificado 

adecuadamente?¿Ha incluido los datos necesarios en función del motivo del oficio?
¿El texto incluye la firma, la posfirma y el sello del remitente?
5. Publica tu texto en el lugar que el docente indique
 Propósito
Tema

lector

¿Para qué voy a 
escribir?¿Sobre qué voy a 
escribir?escribir?¿Qué tipo de 

Membrete  



Nombre del año

Lugar y fecha Se escribe el lugar y fecha donde se redacta y entrega el 




escribirá durante el año?


Referencia 



Cuerpo 
DespedidaSe escribe un texto breve y coherente con un lenguaje claro y 



sello del remitente
Nombre de 
Nombre 
del año Lugar y –.–.–.–.
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIASEscribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
86Experiencia de
APRENDIZAJE4Opinamos a través de textos 
argumentativos e instructivos
¡A conversar!
 
 ¿Sabes con qué propósito se hace?
 ¿Sabes en qué situaciones es válido hacer una argumentación?


Se comunica oralmente en su lengua materna.
Oye, Bartolo, apaga 

Margarita, podemos 

empleo, ya que no hay 
Mariana, ¡no pasa nada, no te preocupes!
Fumo porque hace 







frente de la Plaza y, podemos aprovechar 
para vender refrescos y chupetes con los 



siquiera tenemos capital!
oportunidades de 
negocio! Es momento 
87Comunicación

Cuando el emisor se propone convencer o persuadir al receptor para que 







también, se busca convencer al receptor u oyente sobre la validez de una idea 

o la adopción de un determinado comportamiento, para lo cual se presentan 







situaciones anteriores, 
tanto como Mariana, Martha y Manolo tratan de 
persuadir o convencer a sus 
interlocutores y para ello utiliza 


a argumentar para defender tus 
Elementos comunicativos de la argumentación
Emisor


Receptor o 
Es la persona o grupo de personas que escuchan la argumentación del 




Modo de 
comunicación




Recursos de persuasión
pronunciar, articular, 

hacer énfasis en los puntos importante que 
Lo que decimos debe ir 
acorde con lo que cómo 

movimientos corporales, 

las manos, la mirada, el 
movimiento de los labios 
debe ser coordinado con los 

lenguaje para convencer, 
conmover, persuadir al oyente 

tener en cuenta que es lo que se quiere informar, de 

argumentos o razones para 
Modulación de vozJuego retórico del lenguaje 

plata! Vas en busca de 
trabajo, teniendo aquí 

te puede volver rico!
primero debo hacer un 




Manolo, ¿cómo una acequia me va a volver rico? trae plata?88
 
 
 

 


Desarrollo
 Preséntate en el aula u otro espacio que tu profesor gestione y explica las 


 Presenta el título de tu argumentación y exprésala de manera breve y ordenada 


 Cuando hayas terminado de presentar tus argumentos, recoge las inquietudes 


Textos instructivos




la intención del emisor es que el receptor lleve a cabo con éxito una tarea o 






Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASEn la redacción de los 


Recetas de cocinaManuales de usoProcesos de experimentos
Reglas de juego89Comunicación

Los manuales son textos que orientan el procedimiento para realizar diversas 




 
 


 


 




¡A conversar!
  ¿Sabes con qué propósito se escribe?
 ¿Sabes en qué situaciones es válido escribir un manual?El manualTipos El manual es un libro o folleto 
que contienen los aspectos 
básicos, esenciales de una 

permiten comprender mejor 

el funcionamiento de algo o 
acceder, de manera ordenada, 

El manual nos presenta 
explicaciones paso a paso 
para realizar ciertas tareas; por 

ejemplo, arreglar celulares, 







actividades que se deben seguir para llevar a 








visión, objetivo y las características que las 



relacionadas con el uso de un producto o 


Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
90


elaborar un manual para enseñar a hacer algo que sabes a un compañero 



participar en una organización, conducir un vehículo, criar animales, cultivar 

plantas, realizar primeros auxilios, curar algunas enfermedades o heridas, tejer,  

En el portafolio encontrará 
sobre el mantenimiento del 







Sin embargo, con una serie de elementos esenciales es posible hacer un trabajo a 



Manual de mantenimiento de celulares

Antes de escribir 






Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS 91Comunicación
Después de escribir 






 Cuando se tienes la versión final, puedes publicarla en el periódico mural 



profesor vía correo electrónico o distribuyendo copias entre tus compañeros 


En la comunidad, se puede publicar a través de redes sociales, blog, 

Durante la escritura
Se elabora el borrador del manual organizando lógicamente las ideas del 









PropósitoTema

lector

¿Para qué voy a 
escribir?¿Sobre qué voy a 
escribir?escribir?¿Qué tipo de 
Recuerda que debes 
escribir de manera sencilla y clara para asegurarte 
de que cualquier persona comprenderá las 
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

manual Organiza lógicamente las ideas del texto

Se detalla el nombre del procedimiento 
Introducción 

Desarrollo 

(orientaciones) Precauciones o 

recomendaciones 
De qué se debe tener cuidado, para evitar accidentes, para 

Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIAS92Experiencia de aprendizaje 1 
Mantener el equilibrio de mi cuerpo, es cuidar el ambienteExperiencia de aprendizaje 2 
Las mutaciones y su relación con la diversidad de las especies
Experiencia de aprendizaje 3 
Participamos activamente en el cuidado 
del ambiente y la promoción de una vida 

saludable
93Ciencia, Tecnología y Salud
Ciencia, Tecnología
y Salud¿Por qué es importante 
mantener una vida saludable?¡Reflexionemos!
Es importante y necesario hablar del ambiente como 


recíproco, es decir, uno depende del otro.
A través de la presente unidad se promueve la participación 


de vida y diversidad, a través no solo del conocimiento 



también por medio del cuidado de la alimentación para 



el ambiente y la promoción de una nueva educación 





higiénicos, la búsqueda de diversos escenarios para 









generación y al igual que la selección natural, es una 




En grupo, comenta.
1. 

aumenta su temperatura y llegamos a sudar?2. ¿Por qué en la selva peruana hay distintos tipos de 



cuyes?3. En los últimos años, ¿por qué la altura promedio de 

los varones, en el Perú, ha aumentado?
94¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
Competencias
Experiencias de aprendizaje

conocimientos.




Experiencia de 
aprendizaje 1
Mantener el equilibrio de mi cuerpo, es cuidar 
el ambiente
 


o descriptivamente, plantea hipótesis que relaciona 


interviniente. 
Diseña estrategias para hacer indagación.
 Elabora un plan con procedimientos para obtener 



a investigar, mantiene constante la variable interviniente; 



de datos, considera investigaciones relacionadas a las 

variables para validar sus hipótesis. Considera el tiempo y 
la seguridad.
 

manipulación de la variable independiente y medición de 
la dependiente considerando la repetición de mediciones, 



medidas obteniendo el margen de error y los representa 


 

equivalencia, pertenencia, correspondencia, similitud, 



reproducibilidad; contrasta sus resultados con su hipótesis 



conclusiones y las complementa con las leyes o teorías 


indagación. 
procedimientos ayudaron a demostrar la veracidad o 



presencial o virtualmente; evalúa las limitaciones, alcances 









 Argumenta que la conservación 

de la homeostasis en el organismo 

humano depende de la estabilidad 
en las propiedades de su medio 

interno.
 Relaciona la herencia, genes, 

mutación, selección natural o 


evolución de la vida en la Tierra y 

 Relaciona las propiedades 




y sintéticas. Evalúa las implicancias 
ambientales que posibilitan la 
degradación de las mismas.


tecnológico.
 Explica cualitativa y 
cuantitativamente las leyes 
estequiométricas y su importancia 

en la elaboración de productos.
 

a las implicancias éticas, sociales 
y ambientales sobre temas 

cuestionados de la ciencia y 
tecnología, en los que se ponen 

intereses personales.
Experiencia de 
aprendizaje 2
Las mutaciones y su relación con la 

diversidad de las 

especiesExperiencia de aprendizaje 3
vidas




95Ciencia, Tecnología y Salud
Contenidos



 Explica la importancia de mantener un 

organismo saludable considerando su gasto 

calórico diario, los alimentos que ingiere y la 



su actividad laboral en la que participa.
La homeostasis Mecanismos de regulación en los sistemas.
- Termorregulación
- Osmorregulación 
 Controles antagónicos
 La salud: un equilibrio muy delicadoGasto calórico
 Proporción de calorías en los alimentos
Las dietas
 ¿Qué es el metabolismo basal? La dieta y la edad Tipos de mutaciones  Herencia de las mutaciones
 
 
 
 Teoría de Lamarck 
 Teoría de la evolución (Darwinismo)


 
 
 
 

- Saturados (alcanos)- Insaturados (alquenos y alquinos) Importancia del carbono en nuestras vidas
96Mantener el equilibrio de mi cuerpo, 
es cuidar el ambienteIndaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.
Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
Asume una vida saludable.
Experiencia de
APRENDIZAJE1








también mata a sus habitantes y a los animales (ya sea si se quedan sin alimentos 



En grupo, comenta.
 

nuestro país, como en el Collao?
 97Ciencia, Tecnología y Salud





















El medio interno:

(muchas de ellas de desecho) que deben ser eliminadas; mediante diversas 


químicos llamados neurotransmisores y hormonas que regulan todas sus 

El medio externo:










control interno que responde al medio externo y depende de la absorción 

de nutrientes y del aporte de energía, lo que permite mantener el equilibrio 

en la salud.La homeostasis¿Sabías que...?La ruptura de ciertas 
resultado del consumo de 
proteínas, producen desechos 
nitrogenados que, al no ser 
convierten en grupos amino 
por lo tanto, deben eliminarse 


especie animal.



98
 
 que regulan la presión arterial y regulan la 

 
 que regulan la glucosa 
en la sangre, regulan la relación entre los hidratos de carbono, grasas y 

























Desequilibrio
Equilibrio
Regulación de líquidos corporales 
por medio de la
concentrado diluidoConcentraciones de agua y solutos regulados
Excreción
Osmorregulación
Regula la cantidad de agua en el cuerpo, disueltas en las células y en su ambiente extracelularEquilibra la composición de los eliminando todos los desechos, incluyendo el exceso de aguaPor ejemplo, a través de la orina
99Ciencia, Tecnología y Salud







se presentan algunos desequilibrios como la pérdida de líquidos, sales minerales 





células receptoras monitorean la temperatura de la sangre que llega al cerebro; 











adrenalina para incrementar la tasa metabólica y por ende elevar la temperatura 

corporal.






gruesaSudoración: una 


calorActividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASCuerpo calloso100¿Qué sucede si la presión baja o disminuye?









exceso de nitrógeno, que se produce como producto del metabolismo proteico.
¿Cómo funciona el hipotálamo ante el aumento de la presión? 
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS
antidiurética (ADH) que se almacena en la 
1
dan la orden de liberar ADH.
2Las dos hormonas actúan en el riñón y lo 

4
(corticotropina).
3
en el riñón para ser llevado a la orina.5El riñón traspasa el calcio a la sangre para 

6Arteria aorta
Arteria pulmonar



aurícula derecha
Vena cava superior

Ventrículo derecho
101Ciencia, Tecnología y Salud

Diversas situaciones pueden ocasionar un desequilibrio del medio interno y 

 
 Internas: la hipertensión arterial, dolores internos, tumores y ansiedad.
 Situaciones extremas: hemorragias, intoxicación, exposición a altas dosis de 

radiación solar, etc.

 
un poco de calor.
 
 




secuencia de procesos generados por:


externos e internos.
Un caso de homeostasis



carne; al entrar no se dio cuenta que la puerta del congelador se cerró, y 





del congelador.



decir: 
 

cuerpo? 

regule la temperatura de su cuerpo?
 

regule su temperatura?
102Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIASControles antagónicos
¿Qué debes hacer ante las bajas temperaturas?

 
a través de la radio, TV, diarios o Internet.
 Brinda especial atención a los niños, personas de la tercera edad, y si hubiese, 



 


 

inmediato a un centro de salud.















a. Los termo-receptores, que captan la temperatura y envían señales al 






porque los vasos sanguíneos se contraen: vasoconstricción.
b. 



disminuye poco a poco hasta llegar a la normalidad.


regulación de temperatura.
















desequilibrio que incluso lo podría llevar a la muerte.
103Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIAS 
de legumbres, papa, camote, maca, y grasas de origen vegetal que te permiten 

acumular energía y mantener el calor corporal.
 


 Almacena alimentos no perecibles, así como, carbón y leña.
 
 Si cocinas dentro de casa con leña, ten una adecuada ventilación para eliminar 

el monóxido de carbono y evitar una intoxicación.
 


 Los techos de tu casa deben ser empinados, porque los techos planos o semi 

Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIASLa salud: un equilibrio muy delicado
El cuerpo humano se autorregula permanentemente para relacionar su medio 








de las personas. Sin embargo, nos centraremos en el componente biológico 







responsabilidad.
Gasto calórico¿Sabías que...?Una caloría es la cantidad de energía necesaria para elevar 
sobrepeso.
Me ha recomendado que 
inicie una dieta. Debo disminuir los alimentos que contienen muchas calorías.recomendado la 
104¿Qué alimentos tienen mayor proporción de calorías?

carbohidratos, grasas y proteínas. La energía que aportan se mide a través de 



Kilocaloría (1 kcal = 1 000 calorías).Es muy importante tener en cuenta la cantidad de calorías que se consume y si 


Actividad 6Portafolio de 
EVIDENCIAS











Cada persona tiene un requerimiento diario de calorías que depende de la 

actividad que realice; pero también depende del género, talla, edad y otros. 




Comenta:


Calorías en una porción de alimento de 100 g. aprox.
Pan de trigo blanco
Pescado
Fideos, avena360 kcalSalchichas
400 kcalCarne magra
360 kcalCarne de ternera131 kcal

Pollo
121 kcalTrucha
HuevosUvasMargarina
Papas

Leche descremada36 kcal
Mandarina36 kcalSandía30 kcalFresas
30 kcalLimónLechugaGaseosas¿Sabías que...?
de la salud (OMS), un adulto varón necesita entre 2000 y 

105Ciencia, Tecnología y Salud
Las dietasUna dieta saludable ayuda a protegernos de una mala nutrición en sus diversas 
















partir de su masa corporal, se puede emplear:

De acuerdo a la tabla tenemos:
¿Qué es el metabolismo basal?





interrumpen en ningún momento.
¿Sabías que...?1 caloría también equivale a Metabolismo basal
BajoMenopausiaAdulto 
sedentario
Edad de crecimiento

Consumo de calorías del metabolismo basal por día
Hombre
24 kcal por kg por día21,6 kcal por kg por día21,6 kcal por kg por díaTMB = Masa (kg) x consumo de calorías del MB por díaActividad 7Portafolio de 
EVIDENCIAS106
Observamos la tabla y hallamos:
Solución:a. Hallamos primero la tasa del metabolismo basal de Virginia: 




sumarle 300 Kcal a su tasa de metabolismo basal.



diariamente:EdadCondiciónSumar 300 kcal

Actividad físicaCondición


400 kcal.

o sales a caminar 1 hora al día).
200 kcal.

casa o caminas 20 minutos o subes 6 pisos al día).
100 kcal.


El caso de Virginia






necesita Virginia y qué alimentos le podemos recomendar para su consumo?
107Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 8Portafolio de 
EVIDENCIASa. Ahora considerando su edad (46 años) a su tasa de metabolismo basal le 
restamos 100 Kcal:
b. 



La dieta y la edad Los niños recién nacidos deben consumir leche materna hasta los seis meses 
de edad. Este alimento les proporciona todos los nutrientes y la energía 

indispensable en los primeros meses de vida.
 A partir de los seis meses se debe incluir poco a poco diversos alimentos, 

hasta que se incorporen todos los grupos alimenticios.
 






 


Para un día
Alimentos 
(referenciales)
kcal
Desayuno360

Media mañana

Pescado
Papas
Ensalada de palta y tomate42
Media tarde
GelatinaCenaTortilla de verduras110
Total
Recuerda: No olvides que el 
consumo saludable de agua por día debe ser de dos litros.
108Las mutaciones y su relación con la 
diversidad de las especies
Experiencia de
APRENDIZAJE2






atención y generar conciencia en la población para el cuidado del ambiente. Su 





En grupo, comenta.
 ¿Qué sucedió con las ranas? 
tipo de especies? ¿De qué manera se altera parte del organismo de las ranas para producir 


Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad,
Tierra y universo.
109Ciencia, Tecnología y Salud
¿Qué ha pasado con las ranas? ¿Qué son las mutaciones?





produciendo una mutación. 
¿A qué se debe?

acción de algunos agentes mutagénicos que hacen que no se logre la copia con 

precisión del ADN, podemos mencionar algunos como la radiación (rayos X, rayos 









debido a las mutaciones en los genes de sus padres. Algunas de ellas se pueden 

deber a causas naturales como errores en la división celular, en los procesos de 

replicación.
Tipos de mutaciones
 Mutaciones moleculares: 

constitución química que tienen los genes, es un cambio en un solo nucleótido 
o en un número reducido de nucleótidos es decir a las bases del ADN.
 Mutaciones cromosómicas: 


de un segmento del cromosoma que incluye varios genes. Estas pueden 



lugar dentro del cromosoma. 
 Mutaciones genómicas:




Genes y mutaciones
Mutación110Efectos de las mutaciones

 Perjudiciales: 

la especie e incluso ocasionan su muerte; estas son especialmente peligrosas 
en los gametos o en los cigotos del que pueden surgir individuos u órganos 

anómalos. Benéficos: cuando aumentan las posibilidades de supervivencia del individuo 
y aporta a la variabilidad genética que permite la diversidad de organismos, 

adaptación de los seres vivos al ambiente y la evolución de las especies.
 Neutros: 

Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASHerencia de las mutaciones
Las mutaciones pueden presentarse en cualquier célula de un ser vivo. Si ocurre 








pigmento que sus células vecinas.Si la mutación ocurre en las células sexuales o gametos, o en el cigoto, todas las 


de generación en generación mediante la reproducción.
Son mutaciones que incrementan la probabilidad al individuo de sobrevivir y 

aporta de manera importante a la variabilidad genética.
¿Sabías que...?nuclear de Chernóbil, en 
la actual Ucrania, explotó liberando una gran cantidad de radiación. Los sobrevivientes 

igual que su descendencia.
111Ciencia, Tecnología y Salud



su medio.











depredadores son naturales, pero la degradación del ambiente parece aumentar 

las mutaciones.




¿Sabías que...?Un oncogen es un gen anormal o activado con una 
mutación, que produce la 

normal a una cancerosa que 
se divide descontroladamente. 

cromosomas del genoma del 
ser humano.Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS112Teorías y evidencias de la evolución



se plantearon diversas teorías; algunas de las cuales partieron de convicciones 











han pasado por procesos evolutivos y ha permanecido invariables a lo largo 







la creación del universo era obra de un Ser Supremo, se basa en el Génesis 

de la Biblia.







como terremotos, inundaciones 

y tornados, entre otros, los 

que causaron la extinción de 







actualidad.








Observa el video: 
Pruebas de evolución.
Uso deTICActividad 3Portafolio de 

EVIDENCIAS113Ciencia, Tecnología y Salud


Teoría de Lamarck
Según Lamarck, los cambios que lentamente se producen en el ambiente crean 






La teoría de Lamarck se puede resumir en los siguientes tres puntos:

Los antecesores de las 
animales de cuello corto.
Al escasear los alimentos, 
por llegar a las copas 

pasó a los descendientes 
sucesivamente llegaron 

actuales.Todas las especies actuales proceden de otras especies anteriores, a partir 
de las cuales, se han originado mediante cambios sucesivos.1


2

3114Según Lamarck, de acuerdo a nuevas condiciones del ambiente se produciría 








y así, con la acumulación de cambios a lo largo del tiempo, resultaría una nueva 

especie.


propuso una teoría que considera que las especies cambian a lo largo del tiempo 

Teoría de la evolución de Darwin (Darwinismo)




¿Cómo entendía Darwin la selección natural?










que sobreviven son los que pueden reproducirse y así transmitir sus nuevas 

















ambientales adversas.

¿Sabías que...?La evolucion biologica es la 
a lo largo del tiempo. Para que 

cambios en el material hereditario de los gametos y 
115Ciencia, Tecnología y Salud






 



 
 


Observa el video:  
Darwin y las islas 

Galápagos. 
Uso deTICActividad 4Portafolio de 

EVIDENCIAS2. Hay una lucha por la 2. Ha actuado la 
selección natural



largo.
Las especies evolucionan, pero 
no como decía Lamarck

116Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIASRelación entre las mutaciones y la evolución 
de las especiesUna de las bases de la evolución de las especies son las mutaciones: no podría 



que participan en los procesos de evolución.

contribuyen a la evolución de las diversas especies, sin embargo, en algunos 

casos, como en las mutaciones puntuales (que son la mayoría) sucede que un 


las mutaciones dañan al organismo que la transporta o inhiben al organismo a 

tener descendencia.


ambientales.Selección natural
Charles Darwin explicó el proceso de la selección natural, a partir de los siguientes 
principios:
variación de los picos de como evidencia de la selección natural.Las poblaciones de seres vivos no 

cierta variabilidad, mayor o menor en 

recursos, las poblaciones mantienen el 
número de individuos y conservan su 
variabilidad.

repite en cada generación durante miles 


adaptación.Ante un cambio del ambiente, 
La variabilidad
Éxito reproductivo 
diferencial
La adaptaciónLa selección natural es un proceso creador que 
produce el surgimiento 
de caracteres nuevos 
a partir de pequeñas 
variaciones individuales que se presentan entre 
los organismos de una 
población.117Ciencia, Tecnología y Salud
¿Sabías que...?Si todas las moleculas de ADN de una sóla celula humana 
de un extremo a otro mediría 

El proceso por el cual una especie se adapta a su ambiente, se llama selección 
natural. En el caso que los individuos tengan una tasa de supervivencia o 



de sus progenitores, decimos que se ha producido una evolución por selección 

natural.La selección natural cobra importancia porque es el proceso responsable de los 
cambios que tienen los individuos para adaptarse a su ambiente. 
Las evidencias de la evolución y la selección natural brindan explicaciones claras 

sea aceptada por la ciencia.

que los humanos seleccionan los rasgos de los seres vivos que desean transmitir 

a la descendencia.
generación, permitiendo que solo aquellos organismos que exhiben las 

Tal es el caso de los agricultores, que regularmente eligen los vegetales con las 















Actividad 6Portafolio de 
EVIDENCIAS

ocasionar evolución.118El carbono en nuestras vidas
Experiencia de
APRENDIZAJE3




de clases, entre otros. El carbono es considerado el elemento base para la vida, 




negro y opaco, es tan antiguo como el hombre; lo que lo hace especial es su gran 




En grupo, comenta.
  
 

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.
119Ciencia, Tecnología y Salud
El átomo de carbono
por carbono?














de la tabla periódica de los elementos químicos, tiene cuatro electrones de 

valencia en su último nivel de energía y es un elemento de transición entre los 

electropositivos y electronegativos. Se representa así:







Comenta en clase:



posee?Diamante¿Sabías que...?
carbono. Hoy en día se conocen alrededor de 2 

no contienen carbono. Atomo de carbono
120Propiedades del átomo de carbono
Tetravalencia



valencia son exactamente iguales.Autosaturación






compartiendo uno, dos o tres pares de electrones de valencia (enlaces covalentes).
Hibridación
Al unirse consigo mismo o con otros elementos ocurre un reordenamiento en la 








1. Hibridación sp³, enlace simple2. Hibridación sp², enlace doble3. Hibridación sp¹, enlace tripleCadena linealCadena cíclicaEl carbono en la naturaleza




1. 





¿Sabías que...?El diamante es una de las 
es incoloro, no conduce la 
electricidad y su densidad es CCC
CC
CCCEnlace simple saturadoCC
Enlace doble no saturadoCC
Enlace triple no saturadoCC
121Ciencia, Tecnología y Salud
2. 





3. 






 Carbono de coke Carbón vegetal Carbón de humo Carbón de retorta
4. 









la industria. Los nanotubos son buenos conductores eléctricos y térmicos, se 


Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASLos hidrocarburos






Los hidrocarburos se han producido hace millones de años como producto de la 
descomposición de plantas y animales en épocas muy antiguas y por lo tanto se 


de hidrocarburos son: el 
petróleo seguido del carbón 
y del gas natural.Los hidrocarburos tienen 
una gran importancia como 

122Hidrocarburos


mayormente hidrocarburos, 



descomposición y degradación 
de vegetales y animales hace 
millones de años.El petróleo se origina por 

de plantas y de animales, ausencia de aire, elevada 
presión, altas temperaturas y 
acción de bacterias.
por los elementos carbono e hidrógeno.
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS

Hidrocarburos

saturadoscadena abierta
cíclicosalcanos o  alquenos u  alquinos o acetilénicos anillo bencénicoinsaturadosinsaturadospuede serdeben tenerpueden serpueden serpueden sersonson123Ciencia, Tecnología y Salud
Hidrocarburos alifáticos



cerradas.




con simples.Nomenclatura



la cadena carbonada.

Nº de átomos de carbono

1met2et3prop
4butpent6hexheptoctnon10decEmpíricaMolecularSemidesarrolladaDesarrollada
Los subíndices indican la proporción de los 
elemento en una moléculaLos subíndices indican el número 
elemento en una molécula: 2 de C y 6 de H.molécula y algunos enlaces de la mismaExpresa la 
totalidad de los enlaces presentes 
en la molécula, desarrollados en 
un plano.HH
CCH
HHH
¿Sabías que...?Una luna del planeta Saturno 
tiene hidrocarburos.
Se ha descubierto que, en 

de gas y petróleo igual 
completamente cubierto por 
materiales que contienen carbono y su temperatura es 

lagunas de etano y metano.
124


colocamos el radical según el número de carbonos y la terminacion ANO.
 

posee enlaces simples, su representación sería:
Radicales alquilo


un electrón desapareado. Los radicales alquilo procedentes de los alcanos se 


 ilo.hexanoFórmula 
molecularNombre
Fórmula semidesarrollada
MetanoEtanoC3HPropano
ButanoPentano
HexanoHeptanoNonanoDecano125Ciencia, Tecnología y Salud
Alcano de procedencia
Radical alquiloMetanoMetiloEtanoEtiloPropano
Propilo
Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIAS¿Sabías que...?
el tiempo que demora en 
tiempo que ha empleado el hombre para consumirlo, lo 
cual trae como consecuencia su 


emplearía los alcanos con cadenas mayores a 
16 carbonos, y produciría 

calles de mi ciudad.



2-metil-heptadecano  y el 17, 21-dimetilheptatriacontano
, atrayentes sexuales de algunas especies de polillas y de la mosca tsé-tsé, 

respectivamente.

Polilla
2-metil-heptadecanoMosca tsé-tsé126Aplicaciones de los alcanos
de carbono unidos mediante un enlace doble o triple.



principalmente propano
.El gas de los encendedores 

es butano y se encuentra en 


debido a la alta presión a la que 



carbonadas a partir del 

hexadecano (16 carbonos en su 


aceites lubricantes. Se emplean, 



aceites, grasas y ceras.Al reaccionar un alcano con 

oxígeno, libera gran cantidad de 

calor, por ello su principal uso es 


octano es un componente de la gasolina.¿Sabías que...?A los alcanos se les denomina 
se debe a que los enlaces de carbono son relativamente 
velas.Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 5Portafolio de 

EVIDENCIASC = CHH
HH
Enlace doble alquenosEnlace triple alquinosObserva el video: 
Alcanos, alquenos y 
alquinos.Uso deTIC127Ciencia, Tecnología y Salud
Alquenos y alquinos


el eteno, conocido comúnmente como etileno. En su mayoría los alquenos se 

obtienen del petróleo crudo y mediante la deshidrogenación de los alcanos.



16 carbonos que son sólidos.Alquinos, son hidrocarburos insaturados que presentan al menos un triple enlace 


carbonos, es llamado comúnmente como acetileno.Los tres primeros alquinos son gaseosos en condiciones normales, del cuarto 


sólidos.Nomenclatura



le agrega las terminaciones:
 ENO para el alqueno, que señala la existencia de un doble enlace. INO para el alquino, cuando tiene un triple enlace. 

dieno o diino según sea el caso.



2 Œ ButenoActividad 6Portafolio de 
EVIDENCIASH Œ C Œ C = C Œ C Œ HHHHH
HH
2 Œ metilpropeno
3,3 Œ dimetil Œ 1 buteno128CIS-BUT-2-ENOTRANS-BUT-2-ENO


enlace doble, por eso, son llamados 




unido a un radical.En el caso del CIS los dos grupos 

doble enlace.En cambio, en el caso del 
TRANS los 



C = CC = CRRRHHHHR¿Sabías que...?El eteno o etileno es un gas 
Actividad 7Portafolio de 
EVIDENCIAS 



HHH
HHH

 
 
diino 
triino
 
diinoAlquinos con radicales alquilo:4,4ŒdimetilŒ1Œpentino4,4ŒdimetilŒ2Œhexino
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 8129Ciencia, Tecnología y Salud
Aplicaciones de los alquenos y alquinos







Los alquinos también sirven como materia prima en la obtención del metilacetileno 




Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 9130


 Muchos de los compuestos son componentes esenciales de la materia 




 



 

en otros compuestos. Las plantas son consumidas por los animales y éstos al 

morir se descomponen y vuelven a ser parte del suelo, es así que los minerales 
















que tienen actividad antibiótica y también anti cancerígena.Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 10131Ciencia, Tecnología y Salud
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 11








Son actividades lúdicas que se deben desarrollar de manera colaborativa. 


Las plantas absorben dióxido de carbono.Las plantas producen 
carbono.Las plantas liberan el oxígeno que 
se usa en la respiración.
Al comer plantas, los animales absorben carbono.Los descomponedores 

carbono.
165432132Vivamos  
saludablemente
Experiencia de aprendizaje 1 
Variables para una alimentación saludable
Experiencia de aprendizaje 2
 Incremento lineal del consumo de fruta
Experiencia de aprendizaje 3
 Experiencia de aprendizaje 4
 Frecuencias en las actividades físicasMatemática
133
vida saludable. Para lograrlo se deben seguir algunas 

recomendaciones, como tener una alimentación sana y 

realizar, al menos, una hora diaria de ejercicios.
Los cambios en los hábitos alimenticios y de la actividad física, en gran medida, son consecuencia de los cambios 

ambientales y sociales, asociados al desarrollo, al ritmo 

actual de vida y a la falta de políticas de apoyo en sectores 

como: salud, agricultura, comunicación, transporte, 


ello implica el cuidado del ambiente, del agua, de la 

tierra, etc.
y para lograrlo es necesario el compromiso con la 



Todos tenemos el deber de promover el cuidado del 

ambiente y procurar una vida saludable, con agua y 

alimentos de calidad, aire limpio y no contaminado, 



saludables, etc. En grupo, comenta.
1. ¿Qué comprendes por alimentación sana?
2. ¿Qué otra recomendación darías, a tus compañeros o 

familiares, para mantener un estilo de vida saludable?
3. ¿Consideras que los medios de comunicación nos 

aleja del estilo de vida saludable? Explica cómo. 4. ¿Qué herramientas matemáticas podemos aplicar 

para verificar si llevamos o no un estilo de vida 
saludable? Matemática
¿De qué manera la matemática saludable? ¡Reflexionemos!
134¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 

los desempeños y los contenidos a trabajar.
Competencias
Experiencias 
de aprendizaje
Resuelve problemas de cantidad.
Resuelve problemas de regularidad, 
equivalencia y cambio.
Experiencia de 

aprendizaje 1
Variables para una 
alimentación saludableTraduce cantidades a expresiones 

numéricas. Establece relaciones entre datos y acciones 

de comparar e igualar cantidades y las 
transforma a expresiones numéricas 

que incluyen operaciones con números 

racionales.Comunica su comprensión sobre los 

números y las operaciones.
 Expresa su comprensión de la noción de 

densidad en los números racionales al 

identificar al menos un nuevo número 

racional entre otros dos racionales.
Usa estrategias y procedimientos de 

estimación y cálculo. Selecciona, emplea y combina estrategias 
de cálculo y estimación, y diversos 

procedimientos para realizar operaciones y 

simplificar procesos usando las propiedades 

de los números racionales.
Argumenta afirmaciones sobre las 

relaciones numéricas y las operaciones.
 Plantea y compara afirmaciones sobre las 

propiedades de las operaciones con números 

racionales.Traduce datos y condiciones a 

expresiones algebraicas y gráficas.
 Establece relaciones entre datos 

y condiciones de variación entre 

magnitudes, transformándola a 

expresiones algebraicas o gráficas que 

incluyen funciones lineales.Comunica su comprensión sobre las 

relaciones algebraicas.
 Expresa con diversas representaciones 

gráficas, tabulares, simbólicas y con 

lenguaje algebraico, su comprensión 

del dominio y rango de una función 
lineal, la relación entre la variación de 

sus coeficientes, y los cambios que se 
observan en su representación gráfica.
Usa estrategias y procedimientos 

para encontrar equivalencias y reglas 

generales. Selecciona y combina estrategias 
heurísticas, métodos gráficos, recursos 

y procedimientos matemáticos más 

convenientes para determinar términos 

desconocidos, simplificar expresiones 

algebraicas y solucionar ecuaciones 
lineales.Argumenta afirmaciones sobre 

relaciones de cambio y equivalencia.
 Plantea afirmaciones sobre relaciones 

de cambio que observa entre las 

variables de una función lineal.Experiencia de 

aprendizaje 2
Incremento lineal del 
consumo de frutaExperiencia de 
aprendizaje 3
Desplazamientos que Experiencia de 
aprendizaje 4
Frecuencias en las 
actividades físicasMatemática
135Resuelve problemas de forma, 
movimiento y localización.

incertidumbre
Contenidos
Modela objetos con 
formas geométricas y sus 
transformaciones. Describe la ubicación de un objeto 
real y lo representa utilizando la 

ecuación de la recta.
Comunica su comprensión 

sobre las formas y relaciones 

geométricas. Expresa con lenguaje geométrico 

su comprensión de la pendiente 

de una recta.
Usa estrategias y procedimientos 

para medir y orientarse en el 

espacio.
 Combina y adapta estrategias, y 
procedimientos más convenientes 

para determinar la pendiente de 

una recta. 
Argumenta afirmaciones sobre 

relaciones geométricas.
 Comprueba la validez de 
una afirmación mediante un 

contraejemplo o propiedades 

geométricas.Representa datos con gráficos y medidas 

estadísticas o probabilísticas.
 Representa las características de una 

población mediante el estudio de 
variables cualitativas y ciuantitativas, y el 
comportamiento de los datos a través de 

gráficos estadíticos. Comunica su comprensión de los 

conceptos estadísticos y probabilísticos.
 Lee, interpreta e infiere tablas y gráficos, 

para deducir nuevos datos y sobre la base 

de ello, producir nueva información. 
Usa estrategias y procedimientos para 

recopilar y procesar datos.
 Recopila datos de variables cualitativas 
o cuantitativas mediante encuestas o la 
observación, para procesarla y organizarla 

en tablas, para analizarla y producir 

información.
Sustenta conclusiones o decisiones con 

base en la información obtenida.
 Plantea y contrasta afirmaciones sobre las 

características de una población estudiada 
y las justifica usando información obtenida.
 Operaciones con 
números racionales
 Variable estadística
 Función lineal Ecuación de la recta
 Pendiente de una recta
 Punto medio de un 
segmento Distribución de 
frecuencias
 Gráficos estadísticos136Variables para una alimentación 
saludable
Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
Experiencia de
APRENDIZAJE1En grupo, comenta.
 ¿Estás de acuerdo con que uno de los factores que causa el sobrepeso y 
la obesidad es el consumo desmedido de alimentos procesados? ¿Cómo 

podrías revertir dicha situación?
 ¿Qué herramienta matemática permite determinar el porcentaje de la 

población que padece de obesidad o sobrepeso? ¿Es posible aplicarla en tu 

CEBA? ¿Los resultados serán iguales o similares a los brindados en la noticia?
El problema de la obesidad en la población peruana es preocupante, ya que 



sufre de obesidad, siendo la población femenina la que reúne la mayor 




Uno de los factores que causa el sobrepeso y la obesidad, es el consumo 
desmedido de alimentos procesados. Por tal motivo, el Minsa viene 



alimentos, y así los consumidores puedan conocer de manera clara y sencilla 

sobre la cantidad de azúcares, sodio, grasas saturadas y/o grasas trans, de 

cada producto que consumen.

Obesidad alcanza a más del 50% de la población 
peruana



Matemática
137Plantaciones de naranjas







la presión arterial, los triglicéridos y la glucemia. En los últimos años aumentó el 

consumo de naranjas. 






naranjas pesan 1 kilogramo.


José, con sus plantaciones de naranjo, atender el pedido de la embotelladora o 


Observa la secuencia de pasos que seguiremos. 
 

de conversión.


 


tres simple.

tres simple.
Hectáreas
1Cantidad de árbolesxCantidad de árboles1Cantidad de naranjasxEl factor de conversión 
o factor unidad es un método de conversión que 
se basa en multiplicar por una o varias fracciones en las que el numerador y el denominador son cantidades iguales expresadas en unidades 
manera, que cada fracción equivale a la unidad.Observa el ejemplo: 
1 t  Luego, el factor de conversión para convertir de 
toneladas a kilogramos, es:Toma nota
Resuelve problemas de cantidad
Operaciones con números racionales
1000kg
500t×=500000kg
1t
1000kg
500t×=500000kg
1t
www.hunker.com

en el denominador.
138Cítricos al por mayor



que no se exporta se comercializa en los diferentes mercados del Perú, como el 



N.º 2 de Frutas, y el precio promedio según su unidad de medida.


 Comparamos la cantidad de naranjas que producen las hectáreas de José y las 
que requiere la embotelladora.

para completar el pedido.La jaba es una unidad de medida de masa, con 
la región donde se realice la 
transacción comercial.
Toma nota



Tonelada
tQuintalqKilogramokgGramog1 gMiligramomgProducto
Volumen de 


Unidad de medida
Naranja Valencia
Jaba
24


producción de jugo. 
 ¿Cuántos árboles serán necesarios para cubrir el pedido? 
 ¿Cuántas hectáreas cómo mínimo debe tener una chacra para producir la 
cantidad de naranjas solicitadas?



son: multiplicando por factores de conversión y la regla de tres simple.

usuales.Matemática
139Si se vende toda la naranja Valencia que ingresa al Mercado N.º 2 de Frutas, ¿a 
cuánto asciende el monto recaudado por concepto de dicha venta?
 Observa los pasos que seguimos para resolver el problema. 
1.º Convertimos la cantidad de toneladas de naranjas a kilogramos.
2.º Dividimos el total de naranjas entre 24 para determinar la cantidad de 
jabas de naranjas que se pueden formar. 
˜
monto recaudado por la venta.
˜

 También podemos plantear una operación combinada para resolver el 
problema.
Luego, el monto recaudado por la venta de jabas de naranja asciende a 

Otros de los cítricos que se producen en la Selva central son el tangelo Selva y 



dos cítricos al Mercado N.º 2 de Frutas, y sus precios promedio según unidad de 

medida. ¿Cuánto dinero se recaudará por la venta de todo el tangelo Selva que 

ingresó al Mercado N.º 2 de Frutas? ¿Y cuánto por la venta de limón dulce 

Selva? ¿Cuánto más se recauda por la venta del tangelo Selva que por la venta de 

limón dulce Selva?Para resolver operaciones 
combinadas– si no se presentan signos 

de colección, se efectúa 
de izquierda a derecha 

respetando la jerarquía 

de las operaciones y la 
independencia de los 
resultados.
 si hay signos de colección, se 
empieza por las operaciones 
que se encuentran más 
internas.
Toma nota
 Producto
Volumen de 


Unidad de medida
Tangelo Selva
41Jaba
22Limón dulce SelvaJaba

˜˜Multiplicamos para obtener la cantidad total de 
kilogramos de naranjas.Dividimos para obtener la cantidad de jabas.Multiplicamos para obtener el monto recaudado.
140Sobrepeso & obesidad
En las últimas décadas, en el Perú, los niveles de sobrepeso y obesidad se han 
incrementado de manera alarmante.

departamentos del Perú. 


sobrepeso y obesidad, por ejemplo de Ica, primero determinamos la cantidad 

total de personas que corresponden a dicho rango de edad, luego aplicamos el 

respectivo porcentaje.


sobrepeso u obesidad.

 

Constitucional del Callao, que sufren de sobrepeso u obesidad.
El porcentaje se puede expresar 
como fracción y como decimal. Observa:
Toma nota


Tacna
LimaHuancavelica
24,2Ayacucho
Ayacucho
HuáncuoIcaJunín
Cajamarca
MoqueguaPasco
24,1Fuente: INEI
de edadCajamarca

del Callao
IcaTotal




suma de las cantidades de los 3 grupos de edad cantidad de personas que 
edad.Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1Matemática
141Problema social
La obesidad no solo afecta al individuo y a su salud, por ello se trata de un 






Una de las razones es el consumo excesivo de alimentos ricos en grasas saturadas 



algunos países latinoamericanos, que sufren de obesidad o de sobrepeso. 
El sobrepeso y la obesidad se 
anormal o excesiva de grasa 
que puede ser perjudicial para la salud.El índice de masa corporal simple de la relación entre 
el peso y la talla que se utiliza frecuentemente para 

obesidad en los adultos. Se calcula dividiendo el peso de una persona en kilos por el 
cuadrado de su talla en metros 
En el caso de los adultos, la 
la obesidad como se indica a continuación: sobrepeso: IMC igual o 

 obesidad: IMC igual o 



Según los resultados, del proceso de medición del índice de masa corporal, se 

ObesidadSobrepeso
Fuente: Organización Mundial de la Salud OMS.

Normal
Sobrepeso
Pre-obeso
ObesoObeso Tipo IObeso Tipo IIObeso Tipo IIIResuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Variable estadística
%%MéxicoUruguayVenezuela
ColombiaBoliviaChilePerú
EcuadorArgentina
BrasilParaguay
2121,1MéxicoUruguayVenezuela
ColombiaBoliviaChilePerú
EcuadorArgentina
BrasilParaguay
142 


continua. 

numéricos, en los que sí se puede establecer un orden. Luego, esta variable 

es cualitativa ordinal. 
La salud, derecho fundamental






Salud promueve campañas de vacunación, como la vacunación contra el Virus 



vulnerables, como lo son los niños y niñas menores de 12 años. Observa el 

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
La encuesta. Tablas y gráficos estadísticos
Recuerda, la variable 
cualidades que poseen los individuos de una población.PERÚ: Niñas y niños menores de 12 meses de edad, según tipo de vacuna 




meses de edad: una dosis de BCG, tres dosis de Pentavalente y tres dosis de la vacuna 

antipoliomielítica.
Todas las vacunas 1/
Todas las vacunas 1/
Todas las vacunas 1/
Todas las vacunas 1/
Todas las vacunas 1/
Todas las vacunas 1/
Todas las vacunas 1/
Todas las vacunas 1/

Matemática
143

 En el gráfico 2 se observa un comparativo de las vacunas que recibieron en 


 

variable son atributos no numéricos, y no existe un orden entre ellos. Luego, 

esta variable es cualitativa nominal.En grupo, resuelve y argumenta.
 Nicolás va a aperturar una juguería frente a un gimnasio, para ello preguntó 

al azar a algunos de los clientes del gimnasio por su jugo de preferencia. Los 

resultados se muestran en el gráfico. 
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2Las variable cualitativas son 

propiedad o atributo, que 

presenta la población y que 


que se obtienen valores no 

numéricos.
 Nominal. Si no existe ningún orden entre los valores de la 

variable. Ordinal. Si se puede 

establecer un orden entre los 

valores de las variable.
Las variables cuantitativas  son 


cuantitativa, es decir, que son 

resultados de mediciones o 


obtienen valores numéricos.

 Discreta. Si sus valores se 
obtienen por un proceso de 

conteo. Por su naturaleza, 

los valores de esta variable, 

generalmenteson números 

enteros.
 Continua. Si sus valores se 

obtienen por un proceso 

de medición. Estas variables 
pueden tomar  todos 
los valores de un cierto 

intervalo.
Toma nota
 Juan, estudiante de 3.º de avanzado del CEBA San Juan, recopiló información 

sobre sus compañeros y lo organizó en un cuadro.
Observa:
Identifica las variables y clasifícalas.
Lugar de nacimiento
Edad N.º de 
CarlosM
Ica
2MiguelMLima

3AnaFLima

1MaríaFPiura

2ElsaFIquitos

PedroMCusco

3MilagrosFLima21
4Pulpas usadas en la elaboración de jugos
Frecuencia
4213PapayaMangoNaranjaFrutas  
mixtasCarambolaFresa
PiñaMora144Función lineal y ecuación de la recta
Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
Experiencia de
APRENDIZAJE2
 ¿Estás de acuerdo con el consumo de antioxidantes? ¿Qué ventajas tiene 
para la salud? ¿En tu familia consumen alimentos ricos en antioxidantes? ¿Qué alimentos 

son ricos en antioxidantes? ¿Qué características tienen estos alimentos?
En las últimas décadas, el consumo de alimentos con alto contenido de antioxidantes 

naturales ha aumentado, tales como el aguaymanto, el sacha inchi entre otros. Así 

también, se ha incrementado el consumo de los suplementos antioxidantes, por sus 



salud?


De hecho, moléculas, como el ADN, son necesarias para el funcionamiento de las 

células; por lo que, si se dañan demasiadas, la célula podría funcionar mal o morir. Los 



ejemplo, la glucosa se oxida por el oxígeno, produciendo dióxido de carbono, agua y 




¿Los antioxidantes son realmente buenos para la salud?



www.freepik.com
Matemática
145


cardiovasculares. Además, es un súper alimento por su valor nutricional que es 







antioxidante.

de clase. Como vive a un par de cuadras del Mercado N.º 2 de Frutas, decidió 



paquetes. 


de arándanos? ¿Cuánto por la venta de 2 kilogramos? ¿Cuánto por la venta de 3 



kilogramos de arándanos?  Observa los pasos que seguimos para resolver el problema. 
 Calculamos la ganancia por la venta de cada kilogramo de arándanos.






 
arándanos. Para ello, usaremos una tabla. 
Observa:
Una súper fruta
A partir de los resultados obtenidos como ganancia, podemos generalizar la 
Si x  es la cantidad de kilogramos de arándanos vendidos, entonces, la 
Propiedades en relación a las 



entre los elementos de dos 
conjuntos, donde a cada elemento del conjunto de partida le corresponde un 
solo elemento del conjunto de llegada se denomina función.
Toma nota
Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Función lineal
123146Al relacionar la cantidad de kilogramos vendidos y la ganancia obtenida por su 


arándanos le corresponde una única ganancia.

 Identificamos las variables.

de arándanos.  Tabulamos para determinar un par de puntos y graficamos.
Luego, los pares ordenados son:
En una función f: A 
 B se  Conjunto de partida: A
 Conjunto de llegada: B Dominio: es igual al conjunto de partida A, pues la 

propiedades de existencia 

garantiza que para todo 
elementos de A existe una 
imagen en B. 
 f}
 Rango: es el conjunto 
formado por las segundas 

componentes de los pares 

ordenados que pertenecen 

a f.

 f} Regla de correspondencia: 

es la condición que relaciona 

los elementos del dominio 
con los del rango, es decir, la 

relación entre x e y.
Formalmente se expresa  
Toma nota
A partir de la regla de correspondencia, podemos determinar la ganancia que 



Por ejemplo:
 
su ganancia?


x01YXy = 14x¿Qué forma 
geométrica tiene la 
de la función  Matemática
147 Luego de vender cierta cantidad de kilogramos de arándanos, Sixto obtuvo 
Para responder esta pregunta, debemos determinar el valor de x cuando y = 


de correspondencia y resolvemos la ecuación. 
 x = 14  
Los datos que se relacionan de 
IR en 
IR, de manera que su gráfica es una línea 
recta, determinan una función lineal.

La función lineal es una función polinomial de primer grado. Su gráfica es una 
línea recta que está contenida en el plano 
IR
es de la forma: 

 Tabula y grafica las siguientes funciones.

 Solo observando la regla de correspondencia, clasifica las funciones como 
creciente, decreciente o constante.

Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1YYYXXXPendiente de la recta
Intercepto con el eje Y

asciende de izquierda a 


desciende de izquierda 



bbb
pares ordenados de ellos.
148Sixto decide formalizar su negocio de venta de arándanos, para ello alquila 





 Para calcular la ganancia obtenida por la venta de un paquete de arándanos, 


14 ˜ 



Recuerda, la ganancia 
por 1 kilogramos de arándanos es S/ 14. Además, de un kilogramo se forman 
la ganancia dpor la de arándanos es S/ 14. 
www.agric.wa.gov.au

Par ordenado
xYXMatemática
149


la función de ganancia diaria luego de pagar el alquiler. 
 



diario. 
 Hallamos dos pares ordenados de la función y graficamos. Observa:
 




 ¿Qué valor en la regla de correspondencia determina el desplazamiento 

vertical de las funciones lineales? Verifica con nuevos ejemplos.
 


Para los humanos, el tiempo 
de generación típico sería de 
una bacteria típica, ¡sería de 
De hecho, las bacterias E. coli 
y que son ampliamente laboratorio, pueden producir 
una nueva generación más o x

YXPortafolio de 
EVIDENCIASActividad 2150Distancia entre dos puntos, punto 
medio de un segmento, pendiente 

y ecuación de la recta
Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
Experiencia de
APRENDIZAJE3
 ¿Qué otros beneficios para la salud podría traer la práctica de trekking? 
 ¿Qué opinión te merece hacer deporte y turismo a la vez? ¿Lo practicarías?
 ¿Qué nociones matemáticas podemos?
la posibilidad de conocer hermosos paisajes como el Qhapaq Ñan, la red 

de caminos que unía el Imperio Inca, y aprender sobre la cultura de las 

comunidades.Caminar por la naturaleza, respirar aire puro y atravesar las cordilleras Blancas 
y Huayhuash, en Ancash, o encontrar más de una ruta hacia Machu Picchu, 

en Cusco, mientras se mejora la capacidad muscular, se oxigena el cerebro, se 



saludables.Si quieres disfrutar al máximo de un trekking en ascenso, debes ir bien 






Deporte de aventura: Trekking
Es una actividad muy atractiva y saludable en la que se fusiona el deporte con el 
disfrute de la naturaleza. Requiere cierta preparación y llevar un equipamiento 



Matemática
151Tour Camino del Inca





arman carpas. 








comedor? Ubicamos los puntos A, B, C, D y E, en el plano cartesiano. 




 Une con un segmento los puntos A y E. Traza una recta que pase por A y sea perpendicular al eje X, y otra recta, que 
pase por E y sea perpendicular al eje Y. Nombra con P al punto de intersección 

de ambas rectas.
Luego, los puntos A, E y P, forman un triángulo rectángulo, donde la distancia 
d es igual a la medida de la hipotenusa del triángulo APE. Calculamos las medidas de los catetos del triángulo APE.Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Distancia entre dos puntos, perímetro y área
En un plano cartesiano, si 

cualesquiera de una recta, se 

cumple:  PR = x, expresa la 

distancia dirigida del 
segmento PQ. 
 |PQ| = |x|, expresa la 

longitud del segmento PQ.
YXdDiferencia de ordenadas de los puntos A y P.
Diferencia de abscisas de los puntos P y E.
152 Conociendo las medidas de los catetos, aplicamos el teorema de Pitágoras 
para calcular la distancia d. Como una unidad en el plano cartesiano representa 1 m, la distancia entre los 






cocina-comedor.



aplicando la fórmula.
En grupo, calcula y comenta.
 Determina la menor distancia que deben recorrer los turistas de las otras tres 

carpas a la carpa cocina-comedor. ¿Cuál de dichas carpas se encuentra a 

menor distancia de la carpa cocina-comedor? Describe con tus palabras el proceso para calcular la distancia entre dos 

puntos.aproximadamente
22d=5+6=25+36=61=7,8


2222
d=2Œ8+2Œ7=Œ6+Œ5=36+25=61=7,8
aproximadamente
En triángulo rectángulo ABC.
 AC y BC son catetos, y 

sus medidas son b y a, 
respectivamente.
 AB es la hipotenusa, y c es 
su medida.    Toma nota
22c=a+b
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1
222121
d=xŒx+yŒy
XYABCbcaMatemática
153
poligonal, podemos calcular su perímetro y su área.

triángulo PQR, calcula su perímetro y su área.
 Observa los pasos que seguimos para calcular el perímetro del triángulo PQR.
Calculamos la medida del lado PQ o dPD.Calculamos la medida del lado QR o dQR.Calculamos la medida del lado RP o dRP.Sumamos las medidas de los tres lados del triángulo PQR.




 Observa cómo calculamos el área del triángulo PQR. 
Ubicamos los vértices del triángulo PQR en el plano cartesiano.
uu aprox.
uCalculamos áreas y perímetros
El perímetro de cualquier 
de las medidas de todos sus lados.Toma nota


2222
PQd=Œ6Œ0+4Œ12=Œ6+Œ8=36+64=100=10


2222
QRd=9+6+0+4=15+4=225+16=241=15,5


2222
RPd=0Œ9+12Œ0=Œ9+12=81+144=225=15
YX154Como solo tenemos las coordenadas de los vértices del triángulo, pero no la 
medida de la base ni la altura, aplicamos el método de la determinante.

del triángulo, según el método de la determinante, será igual a:
Ahora, aplicamos el método de la determinante para calcular el área del triángulo 
PQR. Observa:
 Identificamos  los vértices del triángulo.


 
 Ordenamos las coordenadas de los vértices en la matriz, según el orden 

establecido y efectuamos los cálculos.

escala, se aplica la fórmula:
T = P  DDonde: T es el tamaño o distancia real de lo que se va a 

representar.
 P es el tamaño o distancia 
en el papel. D es la escala.Toma nota
11
223311
xyxyxyxyA=2
122331133221
xy+xy+xyŒxy+xy+xy
A=2112
Œ64
90112
A=2

214+Œ60+912Œ10+94+Œ612
A=2112Œ-36
A=2112+36
A=2148
A=2A=74u
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2Matemática
155En la mitad del caminoEl segundo día del recorrido Camino Inca, es el más difícil porque se debe escalar 






sobre el nivel del mar en la que se encuentran.





Luego, lo que debemos hallar son las coordenadas del punto medio del segmento 
PQ, para ello sumamos las coordenadas y el resultado, lo dividimos entre 2.

segmentos PM y MQ, de igual longitud.

 Determina las coordenadas del punto medio de los segmentos, cuyos 

extremos, en cada caso, son:
 Hallamos el punto medio de las abcisas: 17+1330
==15
22  Hallamos el punto medio de las ordenadas: 
Cuadro de altitudes del Camino 
Inca.
1212
x+xy+y
Mx;y=M;
22



Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Punto medio de un segmento
Elcomercio.pe
Altitud  
Lugar
3Llaqtapata

24Runkurakay
Sayaqmarka32Phuyupatamarka

Machu PicchuPortafolio de 
EVIDENCIASActividad 3=2 2

123424323m.s.n.mSelvaJunglaYXyx156Ciclismo de aventura 
El ciclismo es un deporte de bajo impacto y es ideal para las personas con 
sobrepeso, ya que es suave con las articulaciones. El movimiento circular y 

continuo del pedaleo fortalece los músculos de las piernas sin el impacto de otros 



cardiovascular, siempre y cuando se pedalee con una intensidad adecuada.



los lugares elegidos por los amantes del ciclismo de aventura, ya que es uno de 

los descensos más exigentes de los Andes peruanos.
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Ecuación de la recta, pendiente y ángulo de inclinación

m es la pendiente y b es el 
intercepto con el eje Y.
El ángulo de inclinación de 

semieje positivo de las abscisas 


antihorario. 

desciende de izquierda a 

derecha y su pendiente es 

 

asciende de izquierda a 

derecha y su pendiente es 

 Si 

al eje X y tiene pendiente 

Toma nota


qué se debe ello?Para responder la pregunta, vamos a analizar los casos.
 


desciende de izquierda a derecha. 
 En este caso, la aceleración del ciclista se verá incrementado por el efecto de 

la gravedad. 



izquierda de derecha.   
 En este caso, el ciclista debe vencer la resistencia de rodamiento, la resistencia 

del aire y la gravedad.
 

pendiente cero puesto que el ángulo de inclinación es igual a cero.


arriba, es decir, cuando va en el sentido del ascenso de la recta. 
Al ángulo que determina la recta con el semieje positivo de las abscisas, se le 


sentido antihorario.AYxYBCMatemática
157A la tangente del ángulo de inclinación se le denomina pendiente de la recta, y 
se denota por m.Para hallar el valor de m, aplicamos la fórmula:
Observa cómo determinamos la pendiente de una recta a partir del siguiente 
ejemplo.
 
 Reemplazamos los valores en la fórmula.  m
Luego, 1

1 ? Interpretamos geométricamente la pendiente.



decir, que es un movimiento hacia la derecha. Entonces, por el desplazamiento 


En grupo, calcula e interpreta.
 

interprétala.
Cuando manejamos una 
un ángulo de inclinación con la horizontal. Dependiendo del tipo de sillín varía la inclinación.21
21yŒy
m=xŒx


9Œ13Œ4Œ1
m===
17ŒŒ7246
YBCXA158Cercas vivas



Cuando cae la lluvia, la vegatación la asimila y la libera al aire mediante sus hojas, 

donde se condensan formando nuevas nubes y de ese modo se repite el ciclo del 





acuíferos.
En los últimos años hemos sufrido los azotes de la naturaleza en forma de 
huaicos, inundaciones, lluvias torrenciales, sequías, etc. Al respecto, algunos 









de encharcamiento de los surcos y al peligro de erosión, la disposición óptima de 


¿Entre qué valores debe oscilar la pendiente de la ladera para que sea óptimo el 

Como sabemos, la pendiente es igual a la tangente del ángulo de inclinación. 
Entonces, para saber entre qué valores oscila la pendiente, debemos calcular la 

 
 


de surcos sea óptimo.
En grupo, calcula e interpreta.
 Verifica que en la pendiente de la ladera que se muestra a continuación se 
encuentra entre los valores adecuados para construir un sistema de surcos 

óptimo.El ángulo de inclinación 
la precipitación media local. 
En suelos permeables, el 
ángulo de inclinación debe ser relativamente pequeño; 
en suelos margosos y 
arcillosos, será mejor una 
pendiente fuerte. Hay que 
analizar cuidadosamente las condiciones del sitio para determinar si la contrucción de 
surcos es realmente apropiada 
o si puede ocasionar daños por la penetración del agua. Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4
Matemática
159Maquetas de laderas

clase de matemática debe presentar la maqueta de una ladera y ubicar puntos, 

indicando sus coordenadas, de modo que representen árboles alineados respecto 



continuación.



modo, ¿los puntos P, Q, R y S, serán colineales?

 Calculamos distancias. Sumamos las distancias de P a Q, de Q a R y de R a S, y la comparamos con 
la distancia de P a S.Como obtenemos una igualdad, comprobamos la propiedad. Luego, podemos 
afirmar que los puntos P, Q, R y S, son colineales. 


pendientes y comprobando que se cumpla la propiedad. Observa:
 Calculamos pendientes.dPQQRRS     = dPSuuuu

22PQd=29Œ5+10Œ3=576+49=625=25

22QRd=77Œ29+24Œ10=2304+196=2500=50

22RSd=101Œ77+31Œ24=576+49=625=25

22
PSd=101Œ5+31Œ3=9216+784=10000=100
PQ10Œ37
m==
29Œ524
QR24Œ10147
m===
77Œ294824
Propiedades de los puntos 
colineales. Tres puntos A, B y C, son 

colineales si se cumple:dABBC = dAC Tres puntos A, B y C, son 

colineales si se cumple:mAB = mBC = mACRecuerda que la fórmula para 
calular la pendiente de una recta, dado dos puntos 
Toma nota

21
21yŒy
m=xŒx

160Observando los valores obtenidos, notamos que las pendientes son iguales, es 
decir, se cumple la propiedad: mPQ = mQR = mRS = mPS. Luego, podemos 



cada punto en la ecuación de la recta.
Observa cómo determinamos la ecuación de la recta.
 Hallamos el valor de la pendiente de la recta; para ello tomamos dos puntos 
 



reemplazamos sus coordenadas en la fórmula de la pendiente. Luego, lo 

igualamos a la pendiente obtenida en el paso anterior. 
Observa:
Para determinar la pendiente y la ecuación de la recta, empleamos los puntos 
P y Q, por ello, solo reemplazamos las coordenadas de R y S en la ecuación 

obtenida en el paso anterior para verificar si pertenecen o no a la recta. 
 

 

Los puntos P, Q, R y S, sí pertenecen a la recta de ecuación 

7yŒ3=x-5
24 . Luego, P, Q, R y S, son colineales.
RS31Œ247
m==
101Œ7724
PS31Œ3287
m===
101Œ59624
QP10Œ37
m==
29Œ524
yŒ37
=x-524


7717Œ3=53-5®14=48®14=72®14=14
2424


7717Œ3=53-5®14=48®14=72®14=14
2424

7717Œ3=53-5®14=48®14=72®14=14
2424
7717Œ3=53-5®14=48®14=72®14=14
2424


7731Œ3=101-5®28=96®28=74®28=28
2424

7731Œ3=101-5®28=96®28=74®28=28
2424
7731Œ3=101-5®28=96®28=74®28=28
2424
7731Œ3=101-5®28=96®28=74®28=28
2424Para obtener el intercepto        



En la recta 
1y=x+1
2 Luego, el intercepto de la recta 
Toma nota
10=x+1
21Œ1=x
2x=Œ2
Matemática
161Analíticamente una recta es una ecuación de primer grado con una o dos 
variables que presenta diversas formas.
 Ecuación punto pendiente
cualquiera, la ecuación de la recta tiene la forma: 
 Ecuacion pendiente intercepto

el eje Y, la ecuación tiene la forma:
 Ecuación simétrica
respectivamente, la ecuación tiene la forma:
 Ecuación general de la recta

B y C IR    ; además, A y B no son nulos a la vez.Observa en el siguiente ejemplo cómo determinamos la ecuación general de la 


Como tenemos un punto y la pendiente de la recta, empleamos la ecuación 
punto pendiente. 
pendiente es 23l:2xŒ3y+21=0
 .En grupo, calcula e interpreta.
 
 Verifica si las rectas de ecuaciones   y   son paralelas.
Dos rectas, son:
 Paralelas, si no existen 
puntos de intersección entre 

ellas. Perpendiculares, si se 

conrtan formando un ángulo 

 Toma nota

11
yŒy=mxŒx
xy
+=1
ab

2yŒ5=xŒŒ3
3Refuerza tus 
conocimientos sobre la 
recta.
Uso deTICPortafolio de 

EVIDENCIASActividad 5Reemplazamos los datos en la forma general de la 
ecuación punto pendiente.Efectúamos las operaciones.Ordenamos la ecuación.

3yŒ5=2x+3
3yŒ15=2x+6
2xŒ3y+21=0
XY
XY162Distribución de frecuencias y 
gráficos estadísticos
Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
Experiencia de
APRENDIZAJE4
 ¿Qué otros beneficios para la salud tienen las rutinas de baile?
 En tu comunidad, ¿los habitantes se inscribirían en un curso de zumba? 
¿Cómo saberlo? Tú, ¿te inscribirías en un curso de zumba? ¿Cuáles serían tus motivaciones de 

hacerlo?La fórmula parece perfecta. Mientras tus pies, brazos y todo tu cuerpo, 

en general, se mueve al ritmo de la música, se genera un aumento de 








England Journal of Medicine, las personas que bailan tienen menos riesgo de 



en forma. Practicarlo con la debida frecuencia aumenta la tolerancia al dolor.


Beneficios del Zumba: baile y ejercicio para mejorar tu 
salud
de una ingeniosa fórmula para divertirse mientras se baja de peso: danzas alegres 

combinadas con ejercicios físicos. La buena energía parecen haber derribado a 



movimiento rítmico en los salones de miles de gimnasios.
Matemática
163Julia va a aperturar un gimnasio en el que se darán clases de zumba. Antes de 






Para organizar los datos, ¿será conveniente anotar en la tabla de frecuencias los 














intervalos o clases. 

procedemos de siguiente modo, observa: 
 
Para determinar el recorrido, identificamos el máximo y el mínimo de 
la variable cuantitativa continua, es decir, el mayor valor y el menor valor, 

respectivamente, que toma la variable en toda la serie estadística. En nuestro 

El recorrido o rango es la diferencia entre el máximo y el mínimo valor de una 
serie estadística. 

 
Para determinar los intervalos, debemos definir cuántos intervalos vamos a 
considerar y su respectiva amplitud. 



Para calcular la amplitud dividimos el rango entre la cantidad de intervalos.
Bailamos zumbaResuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Distribución de frecuencias
1,43





0,55
A==0,11
5Cada uno de los intervalos 
en que se puede dividir el 


se denomina clase. Extremo superior de clase. 

Es el máximo valor de dicha 
clase. Extremo inferior de clase. 

Es el mínimo valor de dicha 
clase. Marca de clase. Es el punto 

medio de cada clase.Para determinar los intervalos 

de de clase de un número 


Toma nota

164Para determinar los intervalos, consideramos el menor valor como límite inferior 


resultado será el límite superior del intervalo.




absolutas de la tabla de frecuencia y a partir de ellas, completamos las demás 

frecuencias.

 

 



 

son: Con los datos, elabora una tabla de frecuencias para datos agrupados.     
 
grado del ciclo avanzado de un CEBA, obteniendo los siguientes resultados:
Con los datos, elabora una tabla de frecuencias para datos agrupados. 

Fih
iHi h
iHi


2
2
1
Total
-1-
- 






Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1 fi: frecuencia absoluta. 
Es el número de veces 
que aparece un valor 

de la variable. El total se 
representa por n.
 Fi: frecuencia absoluta 
acumulada. Es la suma de las 
frecuencias absolutas simples 

desde f1 hasta fi. hi: frecuencia relativa. Es el 
cociente entre la frecuencia 

absoluta y el número total 

de datos.  Hi: frecuencia relativa 
acumulada. Es la suma de las 
frecuencias relativas simples, 

desde h1 hasta hi. hi
porcentual. Es el resultado 


frecuencia relativa.
Toma nota
Extremo inferior
Extremo superior
Matemática
165Sin tiempo para el deporte
Si bien es cierto, el número de gimnasios se ha incrementado en la última década, 
aún el porcentaje de personas que no realizan ningún tipo de ejercicio, es grande.

limitante para realizar deportes o algún tipo de ejercicio. 

consultadas que no realizan deportes.

una variable cualitativa nominal, por ello se puede representar mediante un 



cuantitativas, pero las variables cuantitativas continuas cuando se encuentran 





Observa:
¿Por qué no suele hacer ﬁdeportes o algún tipo de ejercicioﬂ?


 
Frecuencia 
Falta de tiempo
Desagrada hacer deporte
Motivos de salud
412214Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Gráficos estadísticos
Tabla de frecuencias de las 

participaron de las clases 


i22Total
1,43

166 Un histograma de frecuencias se obtiene construyendo sobre unos ejes 
cartesianos unos rectángulos cuyas áreas son proporcionales a las frecuencias 

de cada intervalo. Las bases de los rectángulos se colocan sobre el eje de 

las abscisas y representan a los intervalos de clase, y las alturas serán las 

necesarias para obtener un área proporcional a la frecuencia de cada clase.
 Otra representación gráfica que se puede utilizar para los datos de variables 

cuantitativas, agrupadas en intervalos de clase, es el polígono de frecuencias.
El polígono de frecuencias es la línea que resulta de unir los puntos medios 
de las bases superiores de los rectángulos de un histograma de frecuencias.
A continuación se muestra el polígono de frecuencias de las estaturas de las 
mujeres participantes de las clases demostrativas de zumba.
Con el polígono de frecuencias también se puede representar las frecuencias 





Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Polígonos. Áreas

 

 
Frecuencia relativa porcentual acumulada
Frecuencia relativa porcentual acumulada
2      1,43

Tabla de frecuencias de las 

participaron de las clases 


Hi Total
-1,43

Matemática
167A partir del polígono de frecuencias relativas porcentuales acumuladas de las 



 

 

 



cuántas observaciones o datos se encuentran por encima o por debajo de 



de clase.

 Interpreta el ojiva mayor que de las estaturas de las mujeres que participaron 
de la clase de zumba. Elabora un histograma y polígono de frecuencias de los pesos de las mujeres 

que participaron en las clases demostrativas de zumba.
 Ojiva menor que Ojiva mayor quePortafolio de 
EVIDENCIASActividad 2
iFi Fi 



22Total
--441,431,43 La frecuencia absoluta 

calcula a partir de la posición 

de la primera frecuencia 

acumulada del primer 
intervalo y se acumula 

hacia abajo hasta el último 
intervalo.
 Para la construcción de 



cada extremo superior le 

corresponde la frecuencia 

acumulada de cada clase 
iniciando con el extremo 

inferior del primer intervalo 

 La frecuencia absoluta 


calcula a partir de la posición 

de la última frecuencia 

acumulada del último 
intervalo y se acumula 

hacia arriba hasta el primer 
intervalo.
 Para la construcción de 



cada extremo inferior le 

corresponde la frecuencia 

acumulada de cada clase 
culminando con el extremo 

superior del último intervalo 

Toma nota
CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANAILa democracia y el sistema interamericanoArtículo 1Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 

y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 

La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 

políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 

gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 

Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 



actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.IILa democracia y los derechos humanosArtículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.


de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 

religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.

Artículo 10


de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 

Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 

Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 



y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.IIIDemocracia, desarrollo integral y combate a la pobrezaArtículo 11

La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 

comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 

común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 

al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 

los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 

combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 

Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 

potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 

lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 

niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 
IVFortalecimiento y preservación de la institucionalidad democráticaArtículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 



institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 

Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 


informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 

necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 

la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 

un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 

la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 

afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 

la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 


institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 

incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.


para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 

producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 



tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 

cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 

derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 

sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 

afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 

General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 

se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 

la OEA.VLa democracia y las misiones de observación electoralArtículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 

electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 

asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 



determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 


se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 

Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.


crear o mejorar dichas condiciones.VIPromoción de la cultura democráticaArtículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 

prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 

cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 

Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 

civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 

de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 

democrática.