                                                                             SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                                                                                                  CORO                                                                                                              3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3
                                                                                     Somos libres, seámoslo siempre,
                                                                                      y antes niegue sus luces el Sol,
                                                                                                                                                                                                                   Unidad 2 Ciclo Avanzado
                                                                                       que faltemos al voto solemne                                                                                                                                                MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                       que la Patria al Eterno elevó.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             GRADO
                    Bandera Nacional                                                 Himno Nacional del Perú                                                               Escudo                                                                                                                            AVANZADO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              UNIDAD 2
                       DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
                                                                                                                                                                                                                                                         Ambiente
                              El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
                                la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1                                                                                              Artículo 19
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están             Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.                         ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el
Artículo 2                                                                                              de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
1. Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin              Artículo 20
                                                                                                                                                                                                                                                          y Salud
   distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra       1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
   índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.         2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
2. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional      Artículo 21
   del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país         1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio
   independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a           de representantes libremente escogidos.
   cualquier otra limitación de soberanía.                                                              2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas
Artículo 3                                                                                                 de su país.
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                   3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará
Artículo 4                                                                                                 mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están            universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad
prohibidas en todas sus formas.                                                                            del voto.
Artículo 5                                                                                              Artículo 22
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                    Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener,
                                                                                                        mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y
Artículo 6                                                                                              los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales,
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.          indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 7                                                                                              Artículo 23
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos     1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra        equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
toda provocación a tal discriminación.                                                                  2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
Artículo 8                                                                                              3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes,               asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la                        completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
constitución o por la ley.                                                                              4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus
Artículo 9                                                                                                 intereses.
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                                          Artículo 24
Artículo 10                                                                                             Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con             la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y             Artículo 25
                                                                                                                                                                                                                   Ambiente y Salud
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.                      1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia,
Artículo 11                                                                                                la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se               y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de
   pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado           desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de
   todas las garantías necesarias para su defensa.                                                         subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron                  2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños,
   delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave                nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
   que la aplicable en el momento de la comisión del delito.                                            Artículo 26
Artículo 12                                                                                             1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su             concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la               obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.                                                   estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
                                                                                                        2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el
Artículo 13                                                                                                fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un        favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los
   Estado.                                                                                                 grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.       Unidas para el mantenimiento de la paz.
Artículo 14                                                                                             3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en              sus hijos.
   cualquier país.                                                                                      Artículo 27
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos        1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a
   comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.                      gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
Artículo 15                                                                                             2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                                          correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de                       autora.
   nacionalidad.                                                                                        Artículo 28
Artículo 16                                                                                             Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por     derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
   motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales   Artículo 29
   derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del                  1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede
   matrimonio.                                                                                             desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el                2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará
   matrimonio.                                                                                             solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección          reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas
   de la sociedad y del Estado.                                                                            exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
Artículo 17                                                                                             3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                 propósitos y principios de las Naciones Unidas.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                                  Artículo 30
Artículo 18
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Material en validación
                                                                                                        Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la
                                                                                                        Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos
                                                                                                        tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta
                                                                                                        Declaración.
                                                                                                                                                                                                                                             TEXTO INTERDISCIPLINARIO
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.
        DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
                                                                                                                                                                                                                                                      EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
                                                                                                                          EL ACUERDO NACIONAL
                                                                                             El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y
                                                                                             de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y
                                                                                             desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
                                                                                             El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de
                                                                                             buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la
                                                                                             responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan
                                                                                             importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
                                                                                             Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o
                                                                                             trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos
                                                                                             cuatro objetivos que son los siguientes:
                                                                                             1. Democracia y Estado de Derecho
                                                                                             La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos
                                                                                             una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la
                                                                                             que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus
                          SISTEMA DEL BANCO DEL LIBRO                                        opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
                                                                                             2. Equidad y Justicia Social
REGIÓN:                                        UGEL:
                                                                                             Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que
CEBA:                                                                                        conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el
                                                                                             acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos
                                                       CÓDIGO DEL ÁREA                       tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar
         CÓDIGO MODULAR            CÓDIGO DEL GRADO                         N.° DE EJEMPLAR
                                                     CURRICULAR (UNIDAD)                     para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
                                                                                             3. Competitividad del País
RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:                                                             Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en
                                                                                             las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la
APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE GRADOS Y SECCIÓN   FECHA DE PRÉSTAMO  FECHA DE DEVOLUCIÓN formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de
                                                                                             nuestros productos en los mercados internacionales.
                                                                                             4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
                                                                                             Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y
                                                                                             transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a
                                                                                             modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso
                                                                                             indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado
                                                                                             sirva a todos los peruanos sin excepción.
                                                                                             Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el
                                                                                             cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones
                                                                                             a la sociedad en general.
                                                   MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                      Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
                                y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)
                                   Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)
Ambiente y salud
Tercer grado. Ciclo avanzado - Unidad 2
Texto interdisciplinario
© Ministerio de Educación
   Calle del Comercio 193, San Borja
   Lima, Perú
   Teléfono: 615-5800
   www.gob.pe/minedu
Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 58 129 ejemplares
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18300
Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este
documento sin permiso del Ministerio de Educación.
Impreso en el Perú / Printed in Peru
  Estimado estudiante,
  El material educativo para el Tercer Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa está
  compuesto por un Texto interdisciplinario y un Portafolio de evidencias para cada una de las cuatro
  unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.
  Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas
  jóvenes y adultas. Los ámbitos son:
  • Derechos y ciudadanía
  • Ambiente y salud
  • Territorio y cultura
  • Trabajo y emprendimiento
  El presente material corresponde al Texto interdisciplinario de la Unidad de aprendizaje N° 2:
  Ambiente y salud. Veamos:
     Unidad de
   aprendizaje 1
       Derechos
     y ciudadanía                Unidad de
                              aprendizaje 2
Texto interdisciplinario
                                  Ambiente
                                    y salud                 Unidad de
                                                         aprendizaje 3
                            Texto interdisciplinario
                                                              Territorio
                                                              y cultura                Unidad de
                                                                                    aprendizaje 4
                                                       Texto interdisciplinario
                                                                                         Trabajo y
                                                                                    emprendimiento
                Portafolio
            de evidencias                                                         Texto interdisciplinario
                                            Portafolio
                                        de evidencias
                                                                       Portafolio
                                                                   de evidencias
                                                                                                  Portafolio
                                                                                              de evidencias
                                                                                                             3
    Estructura del Texto interdisciplinario
                                                                                        Proyecto
                                                                                       de la Unidad
                                                           Mejoramos nuestra alimentación
                                                           y combatimos la desnutrición en                                                  Proyecto de
                                                           nuestro país                                                                     aprendizaje
                                                                                                                                            El cambio climático viene acompañado de la aparición
                                                                                                                                            de desastres naturales cada vez más frecuentes en el
                                                                                                                                            planeta, lo que genera un impacto sobre uno o más
                                                                                                                                            componentes de la cadena alimenticia y el equilibrio
                                                                                                                                            ecológico.
                                                                                                                                            El primer afectado por estos fenómenos es el hombre,
                                                                                                                                            ya que provoca no solamente el desplazamiento
                                                                                                                                            de las poblaciones, aumento de competencia entre
                                                                                                                                            ellos y conflictos sociales, sino también inseguridad
                                                                                                                                            alimentaria y el acceso limitado de agua, es decir,
                                                                                                                                            causas profundas de desnutrición en la población
                                                                                                                                            afectada. El mensaje de la Acción Contra el Hambre
                                                                                                                                            representada por 195 países en Doha dice, “El cambio
                                                                                                                                            climático aumentará la desnutrición infantil un 20 %
                                                                                                                                            de aquí a 2020” publicado en un artículo de Carmen
                                                                                                                                            Gómez Cotta.
                                                                                                                                            Es importante ser consciente del problema y llevar
                                                                                                                                            a cabo un conjunto de estrategias y acciones para
                                                                                                                                            combatir la desnutrición, sobre todo, en las zonas más
                                                                                                                                            vulnerables de nuestro país.
                                                                                                                                            En grupo, comenta.
                                                                                                                                            1. ¿Qué problemática en relación a los desastres
                                                                                                                                               naturales y sus consecuencias enfrenta tu región?
                                                                                                                                            2. ¿Han considerado alternativas para solucionar la
                                                                                                                                               problemática? ¿Cuáles?
                                                                                                                                            3. ¿Quiénes participarían? ¿Por qué? ¿De qué manera?
                                                                                                      https://solucionespracticas.org.pe/
     A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares
     encontrarás:
          Íconos                                                      Personajes dinamizadores
     Cuyo propósito es orientar la acción a realizar.            Cuyo propósito es brindar recomendaciones
                                                                 y enfatizar algunos contenidos del texto.
                          Portafolio de
                          EVIDENCIAS
                          Uso de
                          la TIC
4
Desarrollo Personal
                    Comunicación
   y Ciudadano
Ciencia, Tecnología
                     Matemática
      y Salud
                                 5
  Estructura de las áreas curriculares
  Cada una de las áreas curriculares desarrolladas en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:
      Sección inicial
                  Nombre de                                                                  Nombre del Área
                  la Unidad                                                                  curricular
                                                                                             Información motivadora,
                                                                                             relacionada con
                                                                                             las experiencias
                                                                                             de aprendizaje a
                                                                                             desarrollar.
             Experiencias de
             aprendizaje que
             se desarrollan en
             el área curricular
                                                          Pregunta de reflexión
    Sección experiencias de aprendizaje
                                                                                             Toma nota
    Número y nombre de                                                                       Información a tener en
    de la experiencia de                                                                     cuenta para el desarrollo del
    aprendizaje                                                                              área curricular
    Personaje dinamizador
    Se presentan a lo                                                                           Pestaña de área
    largo del texto,                                                                            curricular
    brindan información y                                                                       Indica el nombre y
    comentarios                                                                                 ubicación del área
                                                                                                curricular en el Texto
     Desarrollo de la
     experiencia de                                                                       Ícono de actividad
     aprendizaje                                                                          Indica que debes resolver
     Se inicia el desarrollo                                                              una actividad en el Portafolio
     de las actividades                                                                   de evidencias
     correspondientes a la
     experiencia de aprendizaje
                                                                                            Un dato más
           ¿Sabías qué?                                                                     Información adicional,
           Información adicional,                                                           útil para el desarrollo del
           que complementa el                                                               área curricular
           texto central
                                                                                            Uso de TIC
                                                                                            Indica que debes
                                                                                            acceder al CD o
                                                                                            dirección web que se
                                                                                            brinda
6
Tabla de contenido
Proyecto de la unidad ..................................................................................................................................................................................08
Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1 ..................................................................................................................................................22
¿Por qué debemos tomar decisiones éticas?
Experiencia de aprendizaje 2 ..................................................................................................................................................30
¿Qué problemas ambientales identificamos?
Experiencia de aprendizaje 3 ..................................................................................................................................................38
¿Qué cambia y qué se mantiene en el tiempo?
Experiencia de aprendizaje 4 ..................................................................................................................................................46
¿Es necesario conservar nuestros recursos?
Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1 ..................................................................................................................................................58
La poesía como una forma de expresión
Experiencia de aprendizaje 2 ..................................................................................................................................................70
El discurso y la crónica periodística
Experiencia de aprendizaje 3 ..................................................................................................................................................80
La dramatización y el oficio como formas de comunicación
Experiencia de aprendizaje 4 ..................................................................................................................................................86
Opinamos a través de textos argumentativos e
instructivos
Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1 ..................................................................................................................................................96
Mantener el equilibrio de mi cuerpo, es cuidar el ambiente
Experiencia de aprendizaje 2 ..................................................................................................................................................108
Las mutaciones y su relación con la diversidad de las especies
Experiencia de aprendizaje 3 ..................................................................................................................................................118
El carbono en nuestras vidas
Matemática
Experiencia de aprendizaje 1 ..................................................................................................................................................136
Variables para una alimentación saludable
Experiencia de aprendizaje 2 ..................................................................................................................................................144
Incremento lineal del consumo de fruta
Experiencia de aprendizaje 3 ..................................................................................................................................................150
Desplazamientos que benefician la salud
Experiencia de aprendizaje 4 ..................................................................................................................................................162
Frecuencias en las actividades físicas
                                                                                                                                                                                                           7
Mejoramos nuestra alimentación
y combatimos la desnutrición en
nuestro país
8
                                      Proyecto de
                                      aprendizaje
                                      El cambio climático viene acompañado de la aparición de
                                      desastres naturales cada vez más frecuentes en el planeta,
                                      lo que genera un impacto sobre uno o más componentes
                                      de la cadena alimenticia y el equilibrio ecológico.
                                      El primer afectado por estos fenómenos es el hombre,
                                      ya que provoca no solamente el desplazamiento de las
                                      poblaciones, aumento de competencia entre ellos y
                                      conflictos sociales, sino también inseguridad alimentaria
                                      y el acceso limitado de agua, es decir, causas profundas
                                      de desnutrición en la población afectada. El mensaje de la
                                      Acción Contra el Hambre representada por 195 países en
                                      Doha dice: “El cambio climático aumentará la desnutrición
                                      infantil un 20 % de aquí a 2020” publicado en un artículo
                                      de Carmen Gómez Cotta.
                                      Es importante ser consciente del problema y llevar a cabo
                                      un conjunto de estrategias y acciones para combatir la
                                      desnutrición, sobre todo, en las zonas más vulnerables de
                                      nuestro país.
                                      En grupo, comenta.
                                      1. ¿Qué problemática en relación a los desastres naturales
                                         y sus consecuencias enfrenta tu región?
                                      2. ¿Han considerado alternativas para solucionar o mitigar
                                         la problemática? ¿Cuáles?
                                      3. ¿Quiénes participarían? ¿Por qué? ¿De qué manera?
https://solucionespracticas.org.pe/
                                                                                              9
   Proyecto de aprendizaje
                Con el proyecto fortaleceremos
                                                                Para esto, promoveremos espacios de reflexión crítica
               nuestra participación ciudadana y
                                                                  y propositiva sobre las problemáticas que afectan
             ejerceremos de manera responsable
                                                                    y vulneran nuestros derechos y deliberaremos
               nuestros derechos y deberes, para
                                                                   sobre los diversos puntos de vista y la gestión de
             actuar con compromiso ante diversas
                                                                 propuestas de mejora orientadas hacia el respeto de
                situaciones de nuestro entorno.
                                                                       los derechos humanos y el bien común.
   I. Contextualización del                                Promover la cultura de la denuncia es buscar que
                                                           cada ciudadano tome conciencia de que mediante la
      proyecto                                             denuncia ejerce su ciudadanía, vuelva a confiar en las
      En nuestro país, se han producido diversos           instituciones del Estado y fuerza a que la ley se aplique
      fenómenos naturales principalmente inundaciones,     cuando es necesario, a fin de proteger y salvaguardar
      huaycos, y sismos que vienen afectando las           los derechos de cada persona.
      actividades socioeconómicas y el entorno             Es importante la participación ciudadana para hacer
      ambiental de la población. Entre las principales     frente a estos problemas, por ello es necesario dejar a
      consecuencias tenemos la contaminación del           un lado el silencio, el encubrimiento, la complicidad y,
      suelo, el aire y el agua, generando graves focos     sobre todo, la aceptación de ser víctima de un delito y
      de infección, así mismo parte de la flora y fauna    no reaccionar ante ello.
      es destruida generando un desequilibrio ecológico
                                                           Es importante conocer cómo, cuándo y dónde exigir la
      importante dejando gravemente afectado el
                                                           defensa de nuestros derechos.
      hábitat de las poblaciones.
      La destrucción y deterioro de las tierras de cultivo
      provoca la desaparición de pastos, arbustos y
      suelos fértiles, también, desaparecen peces en
      los ríos, se produce la falta de alimentos para el
      ganado y, por ende, alimentos para la población.
10
II. Objetivos del proyecto
     §§    Promover el enfoque ambiental para la                        §§    Articular a las diferentes áreas curriculares
           formación de ciudadanos ambientalmente                             para el desarrollo de las competencias en
           responsables y críticos ante la problemática                       los estudiantes para mitigar la desnutrición
           socioambiental.                                                    en su región, y lo comuniquen a través de la
                                                                              elaboración de cartillas nutricionales.
     §§    Gestionar acciones participativas de impacto
           que reduzca la problemática socioambiental,
           fin de llevar una vida activa y sana.
III. Organización del proyecto
                   Fases                               Propósitos                                  Actividades
       Fase I                         Identificar las causas y explicar            1. Reconocimiento, jerarquización
       Diagnóstico                    los problemas socioambientales                  y priorización de los principales
                                      priorizados.                                    problemas de carácter social
                                                                                      relacionados al goce de la salud integral
                                                                                      y el mejoramiento de la calidad de vida.
                                                                                   2. Selección del problema.
       Fase II                        Diseñar e implementar el proyecto para       5. Diseño del proyecto. Establecer un
       Diseño y ejecución             atender la problemática socioambiental          cronograma y responsables de la
                                      identificado.                                   estructuración de la revista.
                                                                                   3. Ejecución del proyecto. Determinar la
                                                                                      estructura de la cartilla nutricional.
       Fase III                       Reflexionar sobre el cumplimiento de         4. Evaluación del proyecto.
       Cierre y evaluación            los logros o resultados finales.                Obtener opiniones de los integrantes
                                      Difundir la cartilla nutricional.               del CEBA y comunidad acerca de la
                                                                                      revista.
IV. Articulación de las áreas
     El proyecto de la unidad 2 estará a cargo de los                   Mediante el proyecto se proponen alternativas
     (as) estudiantes del CEBA, los mismos que serán                    de solución que respondan a los problemas de
     acompañados por el o la docente del área de                        la comunidad. En este sentido, las actividades a
     Ciencia, Tecnología y Salud. Finalizada la unidad se               realizar se convierten en una excelente oportunidad
     presentan los proyectos en el CEBA y/o en otro                     de aprendizaje y de trabajo interdisciplinario,
     espacio de la comunidad.                                           donde se evidencia la interacción de las diferentes
     Todas las áreas curriculares aportan al desarrollo                 competencias que el estudiantado pone en juego
     del proyecto mediante la puesta en valor de los                    para responder al problema. En este escenario,
     aprendizajes adquiridos a lo largo de la unidad.                   el rol de los y las docentes es motivar y brindar
     Algunas áreas incidirán más o menos que otras,                     información que permita a los estudiantes
     por ende, no debe forzarse la articulación o                       comprender y comprometerse con cada una de
     trabajarla de manera superficial, ya que debe surgir               las fases del proyecto; para ello, es importante
     ante la necesidad de utilizar los aprendizajes como                planificar y visibilizar la articulación de las áreas
     recursos para construir significados y dar sentido a               curriculares en cada una de las fases del proyecto.
     las actividades a emprender.                                       Se propone el siguiente organizador a modo de
                                                                        ejemplo.
                                                                                                                                11
       Áreas
                   Fases en las que intervienen                Aportes al proyecto          Contenidos temáticos
    curriculares
                 Fase I                               §§ Orienta la reflexión sobre la      §§ Indagación sobre la
                 Discute sobre la problemática           problemática socioambiental.          problemática social
                 socioambiental de la región y        §§ Brinda fuentes para la                en la región
                 sobre la relación de los desastres      indagación sobre la problemática   §§ Conflictos
                 naturales con la desnutrición en el     priorizada.                           socioambientales
                 país.
                                                      §§ Brinda herramientas para el        §§ Depredación,
                 Fase II
   Desarrollo                                            diseño y ejecución del proyecto.      contaminación,
                 Explica cómo la problemática
   Personal y                                         §§ Plantea criterios para la             desertificación y
                 priorizada se relacionada con el
   Ciudadano                                             finalización del proyecto y brinda    calentamiento
                 área de DPC.
   (DPC)                                                 herramientas para su evaluación.   §§ Análisis sobre la
                 Fase III
                 Guía la finalización y evaluación                                             problemática social
                 del proyecto. Evalúa el aporte del                                         §§ Prácticas de
                 área.                                                                         producción y
                                                                                               consumo que
                                                                                               deterioran el medio
                                                                                               ambiente.
                 Fase I                               §§ Orienta sobre la búsqueda de       §§ Elaboración de
                 Contribuye a la identificación y        información y la elaboración de       instrumentos que
                 comprensión de la problemática          instrumentos que se aplicarán en      ayudarán al recojo
                 socioambiental.                         la investigación de campo.            de información en
                 Fase II                              §§ Brinda estrategias para el uso de     la investigación
                 Encamina la investigación a través      organizadores gráficos.               de campo como:
   Comunicación
                 de encuestas y entrevistas sobre la                                           encuestas,
                 problemática socioambiental.                                                  cuestionarios y otros.
                 Fase III                                                                   §§ Redacción de
                 Evalúa los resultados finales y el                                            informes
                 aporte del área.                                                           §§ Elaboración de
                                                                                               cartillas informativas
                 Fase I                               §§ Orienta la elaboración e           §§ Lectura de gráficos
                 Contribuye a la identificación de la    interpretación de gráficos,           de barras, diagramas
                 problemática socioambiental.            a partir de la información            circulares y polígono
                 Fase II                                 recopilada.                           de frecuencia
   Matemática    Elabora e interpreta gráficos, a
                 partir de la información obtenida
                 durante la ejecución del proyecto.
                 Fase III
                 Evalúa el aporte del área.
                 Fase I                               §§ Orienta la reflexión sobre el      §§ Alimentación según
                 Discute sobre la problemática           cuidado de su entorno natural y       los requerimientos
                 relacionada al deterioro del            recuperación de zonas dañadas         nutricionales
                 ambiente y sus consecuencias en         por fenómenos naturales            §§ Gasto calórico según
   Ciencias,     la población.                        §§ Promueve el consumo                   edad y peso
   Tecnología y  Fase II                                 responsable de productos           §§ Dietas balanceadas
   Salud (CTS)   Indaga y explica la problemática        nutritivos de su región.
                 socioambiental priorizada            §§ Brinda fuentes bibliográficas
                 (desnutrición).                         para la indagación sobre la
                 Fase III                                problemática.
                 Evalúa el aporte del área.
12
V. Desarrollo del proyecto                                              §§ Los      desastres    naturales      afectan
                                                                            directamente a la población, ocasionando
   Fase I
                                                                            entre otros el incremento de la
   Diagnóstico (identificación y selección del                              desnutrición.
   asunto público)                                                      §§ La población no desarrolla hábitos de
                                                                            alimentación saludable y nutritiva para
   Actividad 1: identificación y análisis de los                            el cuidado de su familia lo que ocasiona,
   principales problemas de carácter público                                en muchos casos, la desnutrición de sus
   a. Seleccionar una problemática de interés.                              menores hijos.
                                                                        §§ Población descontenta porque solo
      §§ Identifica los contenidos de la unidad 2 que
                                                                            algunas zonas han sido atendidas luego
         se relacionan con el problema priorizado.
                                                                            de los desastres naturales sufridos.
      §§ En plenaria, mediante la lluvia de ideas                       §§ La falta de alimentos adecuados, que
         elabora un listado sobre los problemas                             permitan una alimentación balanceada,
         socioambientales de tu región, teniendo en                         ponen en riesgo la salud de la población.
         cuenta las siguientes interrogantes: ¿cuáles
                                                                        §§ El consumo inoportuno de alimentos
         son los problemas más recurrentes que
                                                                            de calidad, como consecuencia de
         afectan a la región? ¿Qué tienen en común
                                                                            los desastres naturales, provoca que
         estos problemas? ¿Cuáles serían los más
                                                                            la población se vea afectada          y se
         urgentes a resolver y por qué?
                                                                            incremente la desnutrición en los niños y
      §§ Entre todos, elijan de cinco a más problemas                       adolescentes.
         importantes que se encuentran en tu región
         y que deben ser consideras con prioritarios.               b. Organizar equipos de trabajo.
         Ejemplos:                                                     §§ En equipos de trabajo, elijan una de
                                                                          las problemáticas priorizadas. Dicha
                                                                          problemática será investigada durante el
                                                                          proyecto.
                                                                       §§ Distribuyan los roles al interior del equipo
                                                                          para que el trabajo sea más eficiente.
                Rol                                                      Función
                                 Responsable del equipo, orienta a los integrantes y monitorea el cumplimiento de las
    Coordinador
                                 funciones asignadas.
                                 Promueve la organización del equipo en cada una de las actividades. Está atento al
    Secretario
                                 cronograma y motiva la reflexión luego de cada actividad.
                                 Promueve que las acciones que se realicen estén orientadas al logro de los objetivos
    Evaluador
                                 planificados.
    Temporizador                 Vela por el cumplimento del tiempo de acuerdo con lo programado para cada actividad.
                                 Anima, motiva y alienta al equipo cuando sea necesario. Ayuda a resolver los conflictos
    Animador
                                 dentro del equipo.
                                                                                                                         13
   c. Recoger los saberes previos relacionados a la               §§ Compartan con sus demás compañeros
      problemática.                                                  las preguntas formuladas y anoten las
                                                                     observaciones. Con ello, mejorarán la
      §§ En tarjetas metaplan, escriben sus ideas sobre
                                                                     formulación de tus preguntas.
         la problemática priorizada, sin consultar
         ninguna fuente adicional y las pegan en la               §§ Organicen las preguntas de acuerdo a las
         pizarra. Puedes tomar en cuenta preguntas                   siguientes categorías.
         como: ¿a quiénes afecta? ¿Qué es lo que
         genera? ¿Quiénes están involucrados en esta                   Investigación de campo. La fuente de
         problemática? ¿De qué manera el problema                      información se recoge directamente de
         priorizado afecta el ambiente en tu país?                     la realidad, para ello realiza la visita a los
                                                                       lugares de estudio para el recojo de la
      §§ En un papelote, escribe tu listado sobre la                   información a través de instrumentos como
         problemática y comparte las respuestas con                    entrevistas, encuestas, observaciones, etc.
         otros equipos, visualizando las similitudes y
         diferencias entre ellas.                                      Trabajo de mesa. Conocida como
                                                                       investigación de escritorio, basada en el
   d. Generar de preguntas sobre la problemática.                      estudio de la búsqueda de información
      §§ Con base en sus saberes previos, reflexionen                  de diferentes fuentes bibliográficas sobre
         sobre lo que necesitarían saber para                          el tema; como libros, enciclopedias,
         entender mejor la problemática.                               periódicos, revistas, artículos, etc.
      §§ Qué preguntas crees que te ayudarían a                        De ambas categorías. La información se
         entender la problemática priorizada, formula                  recoge en ambos tipos de investigación,
         entre 10 a 15 interrogantes. Ejemplo: ¿cuántas                ya que ambas se complementan.
         personas en mi país sufren de desnutrición?
                                                                  §§ En un cuadro de doble entrada, escribe las
         ¿Por qué es importantes estar bien nutridos?
                                                                     preguntas formuladas según las categorías
         ¿Qué debo hacer para tener a familia bien
                                                                     propuestas y las preguntas se van a responder
         nutrida?¿Qué tipo de alimentos debemos
                                                                     en cada una. Se sugiere el siguiente cuadro.
         consumir?
                     Tipo de investigación
                                                      Campo                Escritorio                Ambas
    Preguntas
                                                        esta referencia
                                          Hazlo usando
   e. Indagar en diversas fuentes para comprender la              § Entrevistas y observación en equipo
      problemática.
                                                                     Clasifica las preguntas de campo formuladas,
      § Indagación bibliográfica                                     en aquellas que den respuesta a lo observado
         Realiza la búsqueda de información para                     y las que son adecuadas para la entrevista.
         responder las preguntas de escritorio. Para                 Consideren la viabilidad de acceso al
         la búsqueda en Internet, ten en cuenta que                  entrevistado y la forma de contactarlo.
         las fuentes sean confiables, es decir que                   Para la observación, identifiquen los
         pertenezcan a una organización o autor                      lugares donde podrían recoger información
         confiable: terminan en .edu, .com.org.                      cotidiana de la problemática priorizada. Por
         Comparte tu información con el resto del                    ejemplo, si tienen acceso a las zonas que
         equipo. Complementen la información                         han sufrido desastres naturales; las visitarán
         de todos los integrantes y elaboren un                      y verificarán los daños causados y su
         organizador gráfico que resuma lo indagado                  influencia en la alimentación de la población
         hasta el momento sobre la problemática.                     e identificarán cómo afecta este fenómeno
                                                                     en su vida cotidiana.
14
       Para realizar la entrevista, elabora un              con los efectos de los desastres naturales en
       instrumento teniendo en cuenta los                   la salud y alimentación de la población, se
       siguientes criterios.                                pueden mencionar como agentes dentro de
                                                            la problemática a Minsa, Indeci, alcalde de la
                                                            comunidad, entre otros.
         §§ Definir con claridad lo que se quiere
                                                        §§ Socialicen en equipo los agentes y elaboren
            preguntar.
                                                            una lista consensuada de los agentes más
         §§ Formular preguntas directas orientadas          involucrados en la problemática.
            a obtener información precisa del
            entrevistado: ¿por qué…? ¿Cuándo…?          §§ Identifiquen las necesidades de los agentes
            ¿Quiénes…?                                      en relación con la problemática priorizada.
         §§ Registrar la información que se recoge,         Por ejemplo:
            ya sea mediante un video, audio, fotos
            o apuntes.                                    Agente                       Necesidad
         §§ Realizar las entrevistas en parejas,
                                                                              Institución pública
            esto ayudará a recolectar mejor la
                                                                              responsable de
            información.
                                                                              brindar el servicio de
                                                           MINSA
                                                                              atención, prevención
   El equipo se organiza de la siguiente manera.                              y mantenimiento de la
                                                                              salud en la población.
   §§ Algunos integrantes realizarán la observación
                                                                                             ia
       y recolección de datos.                                           ndo est a referenc
                                                              Hazlo usa
   §§ Los demás integrantes aplicarán el
       instrumento para el recojo de información,    b. Seleccionar al agente al que van a plantearle
       a través de la entrevista.                       una solución.
f. Sistematizar de la información recogida.             §§ A partir del cuadro con los agentes y
                                                            sus necesidades, elijan a cuál de ellos les
   §§ Teniendo en cuenta los organizadores
                                                            interesaría ayudar y justifiquen su respuesta.
       gráficos que resumen la búsqueda de la
       investigación de escritorio y la información     §§ Presenten a sus demás compañeros la
       recogida en campo (entrevistas y                     elección y su sustento.
       observaciones), elaboren un producto que
       explique toda la problemática priorizada.     Fase I I
       El producto puede ser una exposición, un
                                                     Diseño y ejecución del proyecto
       video, un nuevo organizador gráfico, etc.
                                                     Actividad 3: diseño del proyecto
   §§ Presenten a los demás equipos               su
       sistematización y soliciten sugerencias.      a. Seleccionar las posibles alternativas de solución
                                                        a la problemática.
Actividad 2: selección del agente al que
se planteará una solución o alternativa de              §§ En equipo, realicen una lluvia de ideas para
mejora                                                      recoger las diferentes opciones que pueden
                                                            dar soluciones para la necesidad del agente.
a. Identificar agentes implicados en la problemática
   priorizada.                                          §§ Agrupen las alternativas teniendo en cuenta
                                                            aquellas que son similares entre sí y, luego,
   §§ Revisa el producto que elaboró tu equipo
                                                            seleccionen las tres ideas que respondan a
       e identifica a los agentes involucrados en
                                                            las siguientes preguntas.
       la problemática. El agente puede ser una
       persona, un colectivo o una institución. Por
       ejemplo, en el caso del problema relacionado
                                                                                                           15
                                                                Alternativas            Viable         No viable
           §§ ¿La alternativa de solución está                Alternativa 1
                                                                                                            fere ncia
               realmente orientada a resolver la
                                                              Alternativa 2                     do e sta re
               necesidad del agente elegido?                                               usan
                                                                                    Hazlo
           §§ ¿La alternativa de solución es                  Alternativa 3
               novedosa y distinta a otras
               posibilidades que podría acceder el                   §§ Elaboren un breve resumen que explique la
               agente?                                                  solución elegida y sustenten su elección.
           §§ ¿La alternativa de solución puede ser               c. Diseño de la solución.
               llevada a la realidad por nosotros?                   §§ Reúnete con tu equipo y elaboren un
                                                                        bosquejo de la solución que han elegido.
                                                                        Tengan en cuenta que el bosquejo es como
      §§ Elaboren una breve explicación de cada                         un borrador y, como tal, es una versión
         idea (de las tres alternativas elegidas) y                     sencilla que ayuda a tener mayor claridad
         preséntenlas a los demás compañeros.                           sobre la solución y cómo se aplicará.
         Mientras lo hacen, tomen nota de sus
         comentarios pues les servirán para su                       §§ Presenten el bosquejo a tus demás
         selección final de la solución.                                compañeros y, de preferencia, al agente
                                                                        para el cual están diseñando la solución. Esto
   b. Elegir la solución.                                               ayudará a recibir información de primera
      §§ Evalúen las tres alternativas usando un cuadro                 mano sobre cómo los demás ven la solución
         como el que se presenta a continuación.                        y tomarla en cuenta para realizar mejoras.
         Elijan aquellas que son viables y no viables,               §§ Diseñen la versión final de su solución
         fundamenten sus respuestas.                                    teniendo en cuenta los comentarios recibidos.
               Si la solución es un producto concreto                       Si la solución es inmaterial
                 (en este caso, las cartillas informativas)              (como una campaña, por ejemplo)
       §§ ¿Qué materiales necesito para elaborarlo? ¿Cómo los  §§ ¿Cuánto tiempo necesito para elaborarla?
           puedo conseguir?                                    §§ ¿A quiénes debo contactar para ello?
       §§ ¿Cuánto tiempo me llevará hacerlo?                   §§ ¿Cómo voy a organizarla?
       §§ ¿Dónde y con quién lo puedo difundir?                §§ ¿Qué materiales necesito?
   Actividad 4: ejecución del proyecto
   a. Ejecutar la solución.
      §§ Teniendo en cuenta el diseño de la solución,                   Además, de ser necesario, soliciten los
         reúne los materiales necesarios para poder                     permisos requeridos para poder llevar a
         llevarla a cabo. En caso de que la solución                    cabo su solución.
         amerite un producto físico, se recomienda
                                                                     §§ ¡Pongan en marcha la solución! Y estén
         utilizar materiales reciclables de tal manera
                                                                        atentos a ir evaluando el proceso de
         que contribuyas al cuidado del ambiente.
                                                                        implementación.
      §§ Organízate con tu equipo para que cada
         integrante cumpla su rol en esta etapa.
16
    Fase III                                                           §§ Comparte tus respuestas con el resto del
                                                                          equipo y dialoguen sobre la percepción de
    Evaluación y cierre del proyecto                                      cada uno.
    Actividad 5: evaluación del proyecto                               §§ Aplica una ficha de coevaluación sobre el
                                                                          cumplimiento de las funciones de cada
    a. Evaluar la solución.
                                                                          uno de los integrantes del equipo y una de
       §§ Luego de la aplicación de la solución,                          heteroevaluación para los demás actores
          responde las siguientes preguntas.                              que participaron en el proyecto.
                                                                       §§ Elaboren una presentación al final de la
             §§ ¿Qué aprendizajes me llevo de la                          unidad a los demás compañeros del CEBA
                 aplicación de la solución? ¿Cómo                         donde se muestre todo el proceso llevado
                 me he sentido en el proceso?                             a cabo para llegar al diseño de la solución
                                                                          y cómo les fue cuando la aplicaron. De ser
             §§ ¿En qué medida se pudo responder                          posible, ensayen la presentación en el aula.
                 a la necesidad del agente elegido?
                 ¿Qué mejoraría?                                       §§ Realiza la difusión de tu proyecto, utilizando
                                                                          los diferentes medios que encuentres a
             §§ ¿Me interesaría poder hacer algo                          tu alcance tratando de llegar a la mayor
                 similar nuevamente? ¿Qué tomaría                         población de tu región.
                 en cuenta para llevar a cabo otro
                 proyecto?                                             §§ Observa la siguiente rúbrica, la que servirá
                                                                          para la evaluación del producto.
                                                                  Escala de valoración
 Capacidad         Desempeño
                                       Destacado             Logrado                En proceso            En inicio
Participa       Fundamenta su     Fundamenta su        Argumenta su            Explica la           Describe la
en acciones     posición frente a posición frente a    posición frente a       problemática         problemática
que             las implicancias  la problemática      la problemática         socioambiental       socioambiental
promueven       éticas, sociales  socioambiental       socioambiental          identificada sin     identificada sin
el bienestar    y ambientales     identificada,        identificada,           hacer referencia a   fundamentos
común.          sobre temas       considerando sus     considera algunas       sus características, científicos.
                cuestionados      características,     características,        causas y             Reconoce a
                de la ciencia y   causas y             causas y                consecuencias.       un agente
                tecnología, donde consecuencias, con   consecuencias con       Utiliza una o dos    involucrado.
                se pone en        base en diversas     base en algunas         fuentes científicas
                juego demandas    fuentes científicas; fuentes científicas;    e identifica a
                sociales e        dando respuesta      da respuesta a          dos agentes
                intereses         a sus demandas       algunas demandas        involucrados y sus
                personales.       sociales e intereses sociales e intereses    respectivos roles.
                                  personales.          personales. .
                                                       Identifica
                                                       algunos agentes
                                                       involucrados y los
                                                       roles de cada uno.
                                                                                                                         17
 Salvemos el planeta, ¿se podrá?
   Experiencia de aprendizaje 1              Experiencia de aprendizaje 3
   ¿Por qué debemos tomar decisiones éticas? ¿Qué cambia y qué se mantiene en el tiempo?
   Experiencia de aprendizaje 2              Experiencia de aprendizaje 4
   ¿Qué problemas ambientales identificamos? ¿Es necesario conservar nuestros recursos?
18
                                                 Desarrollo Personal
                                                                                                            Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                 y Ciudadano
                                              En los inicios de la historia humana nuestro impacto
                                              sobre el planeta fue imperceptible, en la medida en que
                                              mejoraron nuestras tecnologías y aumentó la demanda
                                              de materias primas el planeta comenzó a sufrir cambios
                                              de forma global. El impacto de las sociedades actuales
                                              sobre el ambiente es alarmante, lo vemos en el deterioro
                                              de la capa de ozono, en el deterioro de los ecosistemas
                                              y en la extracción de materias primas no renovables. A
                                              medida que los bosques y otros recursos no renovables
                                              se reducen, todos los ecosistemas se vuelven más
                                              vulnerables a la destrucción, la contaminación y la
                                              erosión.
                                              En 1992 se firmó la declaración de Río que entre otros
                                              acuerdos establece que los Estados deberán promulgar
                                              leyes eficaces sobre el ambiente. Las normas, los
                                              objetivos de ordenación y las prioridades ambientales
                                              deberían reflejar el contexto ambiental y de desarrollo al
                                              que se aplican. De igual forma recordemos el Protocolo
                                              de Kyoto que tiene como objetivo reducir las emisiones
                                              de seis gases que influyen en el efecto invernadero, este
                                              Protocolo se renovó hasta diciembre del 2020. Depende
                                              de los Estados pero también de cada uno de nosotros
                                              proteger el ambiente.
                                              El ser humano ha afectado el equilibro que tenía la
                                              “Madre Tierra” y es nuestra responsabilidad restablecer
                                              una armoniosa interdepedencia con ella.
                                              En grupo, comenta.
                                              1. ¿Por qué se está deteriorando el ambiente?
                                              2. ¿Qué se tiene que hacer para que las personas
                                                 comprendan que salvar el planeta es salvar su vida
                                                 misma?
             ¡Reflexionemos!
        ¿Por qué crees que aún cuando las
personas saben que alguna de sus acciones
        daña al planeta, o conoce que está
   prohibido realizarla lo siguen haciendo?
                                                                                                           19
             ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
   A lo largo de esta unidad desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus
   competencias y desempeños, en especial las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las
   capacidades, los desempeños y los contenidos a trabajar.
       Experiencias de
                            Competencias                 Capacidades y desempeños                   Contenidos
         aprendizaje
                         Construye su        Reflexiona y argumenta éticamente.           §§ Conciencia moral y juicio
                         identidad.          §§ Argumenta su posición ética frente a una     moral
                                                situación de conflicto moral teniendo en  §§ Conflicto moral
                                                cuenta la dignidad de la persona y los    §§ Nuestras emociones
    Experiencia de
                                                principios éticos.
    aprendizaje 1                                                                         §§ Argumentación ética
    ¿Por qué debemos                         Autorregula sus emociones.
    tomar decisiones
    éticas?
                                             §§ Explica las causas y consecuencias de
                                                sus emociones y sentimientos y utiliza
                                                estrategias de auto regulación que le
                                                permita establecer relaciones empáticas.
                         Gestiona            Comprende las relaciones entre los           §§ Ecosistemas del mundo
                         responsablemente    elementos naturales y sociales.              §§ Problemáticas
    Experiencia de       el espacio y el     §§ Explica las dimensiones políticas,           ambientales
    aprendizaje 2        ambiente.
                                                económicas, sociales y culturales         §§ Dimensiones de los
    ¿Qué problemas                              de problemáticas ambientales y sus
    ambientales                                                                              problemas ambientales
    identificamos?
                                                consecuencias en las condiciones de vida
                                                de la población.
                         Construye           Comprende el tiempo histórico.               §§ Las reformas borbónicas
                         interpretaciones    §§ Explica los cambios y permanencias        §§ Conflictos sociales en
    Experiencia de       históricas.            generados por hechos o procesos              la vida de la colonia:
    aprendizaje 3                               históricos relevantes.                       resistencias y rebeliones
    ¿Qué cambia y qué
    se mantiene en el
    tiempo?
                         Gestiona            Toma decisiones económicas y                 §§ El mercado y el comercio
                         responsablemente    financieras.                                    mundial
    Experiencia de       los recursos        §§ Argumenta a favor desarrollar una         §§ Cultura favorable al
    aprendizaje 4        económicos.
                                                economía en el marco del desarrollo          desarrollo sostenible
    ¿Es necesario                               sostenible.
    conservar nuestros
    recursos?
20
Actividades de inicio
Al iniciar la unidad te proponemos reflexionar sobre los problemas ambientales
                                                                                                                                  Desarrollo Personal y Ciudadano
que enfrentamos actualmente. Para ello, planteamos esta primera sección de
actividades que permitirán recoger tus saberes previos y plantear la pregunta
retadora, la misma que se irá respondiendo hasta el final de toda la unidad.
Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el tema?
          Portafolio de     Comparte con un estudiante de tu aula, tus respuestas a
          EVIDENCIAS        las siguientes preguntas:
§§ ¿En qué circunstancias hablamos de deterioro o destrucción ambiental?
§§ ¿Has vivido o vives en algún lugar donde evidentemente exista un problema
   ambiental que afecta el agua, el suelo, la cobertura vegetal, los animales o el
   clima? Descríbelo.
§§ ¿Qué está haciendo la población y qué haces tú para hacerle frente a este
   problema?
Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?
          Portafolio de     A lo largo de la unidad vas a responder la pregunta
          EVIDENCIAS        retadora que te presentamos a continuación
             ¿Será posible reparar el daño ocasionado al planeta?
                             ¿Cómo lo hacemos?
Te pedimos leerla y luego escribir una primera respuesta en tu portafolio, a partir
de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear algunas interrogantes
que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje.
                                                                                                           Cada una de las
                                                                                                          cuatro experiencias
¿Qué camino vamos a seguir?
                                                                                                         que se desarrollan en
                                                                                                         esta unidad ayudará
 Experiencia de     Experiencia de             Experiencia de           Experiencia de aprendizaje
 aprendizaje 1      aprendizaje 2              aprendizaje 3                         4
                                                                                                           a responder a la
                                                                                                          pregunta retadora.
 Explica que si   Examina problemas       Explica hechos históricos     Argumenta sobre el rol que
 queremos que     ambientales             relacionados al tiempo del    tenemos los peruanos en
 la vida mejore   comprendiendo que       Virreinato y las reformas     el desarrollo económico de
 debemos tomar    tienen dimensiones      borbónicas e identifica los   nuestro país. Reflexiona sobre
 decisiones       políticas, económicas   cambios y permanencias        las decisiones que debemos
 éticas.          sociales y culturales   de esos hechos históricos     tomar para mantener una
                  que alrededor de        en relación a los tiempos     convivencia en armonía con el
                  ellos se entretejen.    actuales.                     medio natural y social.
Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre
el tema
                           Sabemos que al iniciar esta segunda unidad no solo
          Portafolio de
                           tienes preguntas o cuestionamientos sobre los problemas
          EVIDENCIAS       ambientales, sino que tu experiencia de vida te ha dado
                           respuestas, pensamientos, ideas y sentimientos. Por eso,
                           te invitamos a escribirlas en tu Portafolio; ellas serán punto
                           de partida para iniciar el aprendizaje.
                                                                                                                                 21
     1
                             ¿Por qué debemos tomar
            Experiencia de   decisiones éticas?
            APRENDIZAJE
                             Observa las imágenes y comenta con otros estudiantes:
                                                       A                                B
                             http://8columnas.com.mx
                              Situación inicial
                             §§ ¿Qué diferencias encuentras entre las imágenes del grupo A y las del B?
                             §§ ¿Cuál es la razón o razones de esas diferencias?
                             §§ ¿Crees que es posible pasar de una situación (A) a otra (B) o viceversa? ¿De
     Actividad 1                qué dependerá?
        Portafolio de
                             §§ ¿Qué opinas de la frase que se presenta? ¿será posible “hacer la diferencia”?
        EVIDENCIAS              ¿De quién depende?
22                                                                                    Construye su identidad.
Observa la imagen y comenta con otros estudiantes:
1. ¿Qué piensas de esta situación?
                                                                                                                           Desarrollo Personal y Ciudadano
2. ¿Has estado en esa situación alguna vez? Descríbelo.
3. ¿Qué emociones o sentimientos despierta en ti esta escena? Descríbelas y
   explica por qué.
    Desarrollo                                                                                      Actividad 2
Si nuestras decisiones pueden hacer la diferencia. ¿Sabes tomar decisiones                              Portafolio de
correctas?
                                                                                                        EVIDENCIAS
Conciencia moral y juicio moral
Al nacer toda persona tiene derechos y deberes establecidos en la constitución
política de su país. Sin embargo aprende a ser ciudadano en las interrelaciones y
convivencia en su familia, en la escuela y en el ambiente en el que se desarrolla.
Así, aprende la forma de comportarse en la sociedad; aprende las normas de
convivencia que rigen en el lugar donde vive, estudia, y trabaja; aprende el
respeto a esas normas y la tolerancia hacia personas, grupos sociales, culturas o
etnias diferentes a la suya.
Reflexiona:
                                                                                                 Todas las personas
¿Qué consecuencias tienen estos aprendizajes en la vida de las personas y en                    en algún momento
su interrelación con los otros? ¿Todas las personas logran estos aprendizajes?                 de la vida encuentran
¿Qué pasa con las que no lo logran por alguna circunstancia en su familia o en la                situaciones que les
escuela o en el ambiente de su desarrollo?                                                      lleva a preguntarse:
                                                                                                  ¿qué debo hacer?
Lee atentamente el siguiente esquema:                                                          ¿Afecto a alguien con
                                                                                                mi decisión? ¿Cómo
           Desde que nacemos                                                                  se si ésta es la decisión
aprendemos esquemas, normas                                                                           correcta?
      y reglas que regulaban la         Familia
                convivencia en:
                                             Intitucion
                                             educativa
                                                      Medio
                                                     ambiente
            Juicio moral
               Puede:                      Estos aprendizajes han ido formando nuestro
§§ Afirmar o negar el valor moral de       SENTIDO MORAL (sentido del bien y el mal)
   una situación o comportamiento.                  que permite que tengamos:
§§ Pronunciarse respecto de la
   presencia o ausencia de ética en                              Conciencia moral
   un hecho o actitud.                                    Es la capacidad de discernir si
§§ Establecer si una acción carece                         una acción es buena o no y
   de principios éticos o contraria a                     muestra la rectitud ética del ser
   los mismos.                                             humano que a través del…
                                                                                                                          23
                                   El juicio moral le permite al ser humano determinar lo que es bueno y malo, justo
                                   e injusto, correcto e incorrecto en una situación o conducta determinada. Para
                                   emitir un juicio moral debemos tener presente cuatro elementos:
                                   1.  Conducta elegida por el sujeto
                                   2.  Las circunstancias que acompañan al acto
                                   3.  La intención por el cual la persona realiza una determinada acción
                                   4.  Las consecuencias de la acción
                                   Observa las situaciones y junto a otro estudiante realiza la actividad que se te
                                   propone:
      Actividad 3
           Portafolio de
           EVIDENCIAS
              Glosario                 NO MATAR
   Moral: es el conjunto de        §§  Utilizando los elementos del juicio moral.
   creencias, costumbres, normas,  §§  Emite tu juicio moral sobre la siguiente situación.
   valores que regulan el actuar
   de cada persona y le permite    §§  ¿Qué sentimientos o emociones te produce esta situación?
   reconocer qué acciones son      §§  Si en este momento tuvieras delante al responsable de esta situación, ¿qué
   correctas o buenas y cuales no.     harías?
                                   §§ ¿Qué le dirías?
                                   Cualquier comportamiento que desarrollamos las personas tiene un componente
                                   moral, es decir, podrá ser juzgado por los otros y por nosotros mismos como
                                   bueno o malo, correcto o incorrecto, justo o injusto.
                                   La conciencia moral muestra la rectitud ética del ser humano que a través del
                                   juicio racional es capaz de discernir y diferenciar una acción buena de aquella
                                   que no lo es.
                                   Entonces, ¿qué pasa con las personas que no diferencian acciones buenas de
                                   malas?
                                       Determinadas situaciones en la vida de las personas, sobre todo en sus primeros
           Uso de
                                       años (como la indiferencia ante los actos que realizaban, la ausencia afectiva,
           TIC                         los modelos inadecuados de conducta, la sobreprotección o control exagerado)
                                       hacen que estas personas rechacen las reglas y normas establecidas por la familia,
       Observa el vide                 la escuela o el medio ambiente, convirtiéndolas en personas con dificultades para
                         o:
      Diferencias en                   desenvolverse en la sociedad.
                       tre ética y
      moral.
                                       Si alguien rechaza o es indiferente a las reglas, será difícil que tenga una buena
                                       convivencia social o que se desarrolle como una persona saludable dentro de la
                                       sociedad. Además, será incapaz de juzgar correctamente un acto o reconocer
                                       si una situación está bien o mal; si lo que hace es bueno o malo. Las personas
                                       carentes de juicio moral pueden realizar acciones equivocadas y naturalizar las
                                       acciones equivocadas que hacen los demás pues no reparan en que su acción está
                                       generando daños o conflictos a otros.
24
Existen diversas teorías sobre el desarrollo de las capacidades y estructuras
psíquicas necesarias para la adquisición de contenidos morales que han sido
estudiados desde varios puntos de vista a lo largo de la historia de la psicología.
                                                                                                                          Desarrollo Personal y Ciudadano
A este proceso se le ha llamado desarrollo moral pues evidencia como una persona
que avanza en su desarrollo cognitivo y afectivo es capaz de tomar decisiones                        Actividad 4
autónomas tomando en cuenta a las personas que lo rodean y considerando el
bien común. Te invitamos a realizar la actividad que se propone en tu portafolio                         Portafolio de
                                                                                                         EVIDENCIAS
para conocer estas teorías.
Conflicto moral
              ¿Sabes cuánto cuesta un par de colmillos de elefante?
   En el mercado negro o ilegal, el precio es de aproximadamente, 21 mil dólares
Análisis de casos:
Imagina que tu familia está pasando por un mal momento económico y
lamentablemente uno de sus miembros tiene graves problemas de salud por
lo que necesitan una fuerte cantidad de dinero para atender esta emergencia.
Alguien se ofrece a ayudarte a resolver tu problema a cambio de que tú le ayudes
a cazar y matar un elefante para extraer sus colmillos y venderlos.
Reflexiona y coméntalo con otro estudiante:
§§ ¿Qué decisión tomarías?
§§ ¿Qué consecuencias tendría tu decisión?
Situaciones como esta, en la que una persona se ve confrontada con dos
obligaciones morales que le exigen actuar de determinada manera y que la
sociedad puede o no aceptar como correcta, se denomina conflicto moral.
El conflicto moral es una situación problemática en la que entran en conflicto los
valores de la persona, que se ve en la necesidad de razonar moralmente sobre                   Quien mantiene la
los valores que están en juego y sobre el grado de importancia que le da a esos          coherencia entre sus palabras
valores. Juzgar un comportamiento o una situación con criterio ético, supone             y sus acciones es alguien que
tomar conciencia de la jerarquía de valores que se tiene y decidir al respecto.                 tiene integridad.
En la vida cotidiana enfrentamos muchas situaciones conflictivas que nos exigen
tomar decisiones éticas y determinan nuestro comportamiento o conducta ética.
   ¿Qué sucede cuando una persona o un grupo de personas sostienen que algo es
    bueno, pero hacen lo contrario? ¿O cuando rechazan en los demás lo que ellos
                                   mismos hacen?
Cuando esto sucede el planteamiento moral es falso y se convierte en una doble
moral.
Por lo general el mecanismo de la doble moral es el siguiente:
Algo está prohibido o mal visto socialmente y a pesar de ello se continúa practicando.
Podemos juzgar muchos actos o situaciones y afirmar que son buenos o malos,
sin embargo lo verdaderamente importante es la coherencia que debe existir
entre lo que decimos y lo que hacemos.
                                                                                                                         25
       Actividad 5              Diferencia entre conflicto y dilema moral
           Portafolio de
           EVIDENCIAS                                       Situación en la que una persona se ve
                                               Conflicto    confrontado con dos obligaciones morales que
                                                  moral     exigen un actuar y que la sociedad puede o no
                                                            aceptarlo o verlo como correcto
                                                            Situación extrema del conflicto moral en la que
                                                 Dilema     ninguna de las dos obligaciones en conflicto
                                                  moral     invalida la otra, sino son tan validas que dejar de
                                                            elegirla nos llevara a otro conflicto.
                                Nuestras emociones
                                Un aspecto que hay que considerar cuando hablamos de personas con integridad,
                                son las emociones y los sentimientos. Recordemos que las personas muchas
                                veces condicionan sus decisiones a sus sentimientos y/o emociones.
                                Regularse emocionalmente significa evaluar y modificar las reacciones
                                emocionales, especialmente su intensidad y su mantenimiento en el tiempo, con
                                la finalidad de atender determinados objetivos y de manejar adecuadamente sus
                                comportamientos.
              Glosario
                                Observa y lee la siguiente imagen:
   Emociones: son reacciones
   naturales que nos permiten                                                        Lo que debes hacer es ir a un medio
   ponernos en alerta ante           Encontré una
                                                                                       público y pronto encontrarás a su
   determinadas situaciones que      billetera, tiene
                                                                                        dueño quien estará agradecido.
   implican peligro, amenaza,       bastante dinero.
   frustración, etc.              ¿Qué debo hacer?
   Los sentimientos duran
   más que las emociones
   y generalmente se dan                               Tienes que sacarle la plata, tírala en la
    después de ellas. No                                     calle y que se las arreglen.
     hay sentimiento sin
          emoción
                                En una situación como esta podemos afirmar que el joven que encontró la billetera
                                siente diversas emociones que pueden llevarlo a tomar diferentes decisiones,
                                algunas correctas y otras incorrectas. Puede sentir por ejemplo:
                                §§ Alegría: ¡Me lo encontré!
                                §§ Confusión: ¡No sé qué hacer?
                                §§ Frustración: ¡No puedo quedármelo!
                                §§ Temor: ¿Alguien me habrá visto?
                                §§ Culpa: ¡No debí quedármelo!
                                §§ Valentía: ¡Buscaré al dueño!
                                §§ Negativismo: ¡Nunca lo encontraré!
                                ¿Qué debe hacer para tomar una decisión correcta?
                                Debe recuperar el control de sus emociones (autorregularlas) y decidir.
26
Pautas que ayudan a autorregular las emociones:
1. Haz una pausa y reflexiona sobre lo que te está aconteciendo y lo que estas
   sintiendo. Pregúntate: ¿qué siento? ¿Qué ha motivado esta emoción?
                                                                                         Desarrollo Personal y Ciudadano
2. Si la emoción la sientes con intensidad:
   §§ Respira, relájate al ritmo de tu respiración, cierra los ojos e imagina qué vas
      a decir y/o qué vas a hacer.
3. Toma conciencia de tus pensamientos: ¿qué ideas están dando vueltas en tu
   cabeza? ¿Qué relación tienen esas ideas con las emociones que sientes?
4. Toma una decisión considerando lo que es ético y moral.
Reflexiona y argumenta éticamente
La argumentación es un proceso que usa el razonamiento para construir ideas y
aporta razones para defender una posición y convencer de ella a otros.
Cuando se menciona que esta argumentación es ética significa que las ideas y
razones que se plantean, deben estar basadas en principios y normas morales por
las cuales todo hombre se debe regir. Eso significa que mediante la argumentación
se debe mostrar la validez de un juicio moral.
En tal sentido, una argumentación ética se ha de hacer sobre hechos objetivos
y verdaderos y no sobre opiniones subjetiva que pueden no ser ni verdaderas ni
falsas, de modo que al construirla se resalte lo que es bueno y obligatorio de las
acciones humanas. Debe responder a las siguientes preguntas: ¿es correcto qué?
¿Es bueno que? ¿Por qué se debe hacer así?
Para elaborar un argumento ético puedes considerar los siguientes pasos:
a. Identificación del problema moral: se pueden usar las siguientes preguntas:
   §§   ¿Cuál es el hecho o hechos a examinar?
   §§   ¿Qué hechos son éticamente relevantes?
   §§   ¿Cuál es el problema moral que se desea examinar?
   §§   ¿Quiénes están involucrados?
b. Cuestionamientos éticos al problema moral: se trata de evaluar si se debe o
   no llevar a cabo una acción, para ello se debe preguntar:
   §§ ¿Qué razones justifican esta acción?
   §§ ¿Qué implicancias y repercusiones tendrán?
   §§ ¿Qué valores y principios se ponen en juego?
c. Construcción de la argumentación ética que sustente la propuesta ética: se
   trata de aportar ideas que muestren la validez del juicio moral, el mismo que
   manifiesta la corrección o incorrección de las acciones y se fundamenta en
   valores y principios morales. Esto permite distinguir cuales son los derechos,
   normas, valores, bienes implicados en la situación.
A continuación, te proponemos realizar un trabajo en equipo que incluye
actividades individuales que te conducirá a elaborar un argumento ético.
Trabajo en equipo
I. Conforma un equipo de trabajo con tres estudiantes y lee la siguiente noticia.
                                                                                        27
                                                                           Doe Run:
                                                                  La contaminación invisible
   El caso de Doe Run, en La Oroya, es mundialmente conocido. Es la quinta más contaminada del mundo, según el Ministerio de Salud,
   el 99,1% de los niños oroínos tienen promedios altos de plomo en sangre, 33,6 ug/dl (microgramos por decilitro), lo que sobrepasa los
   límites máximos permisibles de la Organización Mundial de la Salud: 10 ug/dl.
   Ojos que no ven
   Lo más sorprendente en este caso no es precisamente el aspecto objetivo, determinado por la existencia de una contaminación que
   supera los límites permitidos y que está envenenando a la población, sino la dimensión simbólica, constituida por las representaciones de
   los pobladores afectados por la contaminación sobre la empresa y el conflicto. (Se usan nombres ficticios para proteger su integridad.)
   Cuando se pregunta a los pobladores acerca del problema ambiental que los aqueja, suelen responder que la contaminación en la
   ciudad es mínima y que, por el contario, la empresa ha ayudado a reducirla, en relación con los niveles anteriormente existentes: “Aquí
   nadie se ha muerto o se ha vuelto mongolito o ha tenido cáncer”. La empresa Doe Run se ha portado bien. Ha limpiado la ciudad”,
   sostiene Otilia, una comerciante de abarrotes de la ciudad.
   Juana, una vendedora ambulante, afirma que “la contaminación es puro cuento. Yo he nacido y crecido en La Oroya y no me ha pasado
   nada ni a mí ni a mi familia. Centromín contaminaba más, el gas de las chimeneas llegaba a todo el pueblo. Doe Run nos ayudaba con
   la limpieza del pueblo”.
   A su vez, los dirigentes de los sindicatos de la empresa manejan un discurso similar al de los pobladores: “La contaminación no mata.
   Tantos años que vivo en La Oroya y no pasa nada. Que me traigan un niño o un anciano que tenga plomo (en la sangre)”, dice Mauro,
   un dirigente del Sindicato de Trabajadores Metalúrgicos. Pedro, otro dirigente, asegura que “Doe Run está haciendo obras. Ha limpiado
   el río Mantaro”.
   Es claro que, a pesar de los exámenes clínicos que prueban la existencia de plomo en la sangre de las personas, para los pobladores y
   trabajadores de La Oroya que fueron entrevistados la contaminación no es un problema visible que deba ser tratado con inmediatez.
   Lo sustancial para ellos es mantener la fuente de trabajo y el flujo comercial. Para Rebeca, una de las dirigentes del Comité Provincial
   de Lucha, la empresa “está dando muestras de que sí quiere continuar operando con toda su planilla de trabajadores para bien de La
   Oroya”. Juana, la vendedora ambulante antes consultada, está preocupada porque siente que la situación la perjudica: “Las familias de
   los trabajadores se van a Lima o a otras partes porque no ven solución. Solo los trabajadores se quedan para marcar tarjeta. Eso nos
   perjudica a nosotros. ¡Ya no vendemos como antes! La empresa tiene que abrir de nuevo”.
   Para decirlo de otra forma: un grueso sector de los trabajadores y pobladores de La Oroya ha “naturalizado” la contaminación, la ven
   como algo “normal” e incluso inexistente. En todo caso, sería el precio que hay que pagar para contar con un trabajo y un ingreso y
   mantener activa la ciudad. La percepción de sus derechos es fragmentada. Su derecho al trabajo y a contar con ingresos dignos no es
   visto en conexión con otros derechos, como el de la salud, del que incluso parecen dispuestos a prescindir.
   Burgos. A (s.f.) Ideele Revista Nº 215
   Tragedia humana. Los niños de plomo juegan a unos pasos de los hornos de fundición. Recuperado de: http://revistaideele.com/ideele/content/doe-run-la-
   contaminaci%C3%B3n-invisible
                                                   II. Cada integrante del equipo desarrolla los siguientes pasos:
                                                       a. Identifica y describe claramente los hechos.
                                                       b. Define el conflicto que se va a examinar e identifica los valores implicados.
                                                       c. Identifica a los interesados y sus posiciones.
                                                   1. Cuestionamientos éticos al problema moral:
                                                       a. Identifica las opciones razonables que se pueden tomar. ¿Qué razones
                                                            justifican esta acción?
                                                       b. Identifica las posibles consecuencias de estas opciones. ¿Qué implicancias
                                                            y repercusiones tendrán?
                                                       c. Describe. ¿Qué valores y principios se ponen en juego?
                                                   2. Construcción de la argumentación ética que sustente la propuesta ética:
                                                       a. Elige una posición y escribe los argumentos que muestren la validez del
                                                            juicio moral.
                                                       b. Manifiesta la corrección o incorrección de las acciones.
                                                       c. Fundamenta tu argumentación en valores y principios morales.
28
   d. Distingue en tu argumentación cuáles son los derechos, normas, valores,
      bienes implicados en la situación.
III. Puesta en común del equipo:
                                                                                                            Desarrollo Personal y Ciudadano
   a. Cada integrante de grupo escucha los diversos argumentos presentados y
      anota sus preguntas.
   b. Se resuelven las preguntas por turnos.
   c. Considerando los argumentos presentados, se realiza una reflexión grupal
      y elige en consenso un conflicto moral se construye un solo argumento
      ético que será presentado en la discusión del aula.
IV. Conversatorio en el aula:
   a. Se lee la noticia y el docente recuerda que mediante la argumentación se
      debe mostrar la validez de un juicio moral.
   b. El docente genera la presentación de los argumentos construidos en
      equipo.
   c. Los demás equipos escuchan con atención y anotan sus preguntas.
   d. Después de cada presentación se genera el conversatorio para plantear
      sus preguntas o para manifestar su opinión.
   e. Se debe recordar que nuestras emociones y sentimientos también se
      ponen en juego en este conversatorio, así que podemos poner en práctica
      los ejercicios de autorregulación de nuestras emociones, para evitar que
      lleguemos a enfrentamientos ante las diversas posiciones.
   f. Se plantean conclusiones al final del conversatorio.
Ideas fuerza que nos ayudan a concluir
§§ Nuestro país y el mundo están atravesando por graves problemas ambientales,
   muchos de los cuales han generado conflictos sociales que movilizan y fuerzan al
   Estado, a las empresas y a las comunidades a tomar decisiones que restablezcan
   no solo el orden, sino que salvaguarden la convivencia armónica y pacífica.
§§ Los principios, valores, actitudes y hábitos responsables con la vida solo se
   pueden construir a través del diálogo. Y ese diálogo necesita que reflexionemos
   y argumentemos éticamente.
       Cierre
  Aplica y comunica lo que sabes
  En esta experiencia has abordado temáticas que te permiten reflexionar y              Actividad 6
  argumentar éticamente y aprender a autorregular tus emociones. Esto contribuye
  a que aprendas a tomar decisiones que respeten la dignidad de las personas y             Portafolio de
                                                                                           EVIDENCIAS
  contribuyan a conservar la vida y el ambiente de nuestro planeta. Te invitamos a
  realizar la actividad que se plantea en tu portafolio y a poner en práctica todo lo
  aprendido en esta experiencia.
                                                                                                           29
     2
                             ¿Qué problemas ambientales
            Experiencia de   identificamos?
            APRENDIZAJE      Observa la imagen, lee los textos y responde a las preguntas:
                                     Impactos ambientales de la perdida de bosques
                               §§   Erosión del suelo
                               §§   Polución del agua y aire
                               §§   Liberación de dióxido de carbono en la atmósfera.
                               §§   Pérdida de biodiversidad por extinción de plantas y animales
                               §§   Incremento de la amenaza de calentamiento de la corteza terrestre
                               §§   Aniquilación de tribus amazónicas
                               §§   Inundaciones masivas
                               La deforestación o tala de árboles es un proceso provocado generalmente
                               por la acción humana, en el que se destruye la superficie forestal. Está
                               directamente causada por la industria maderera informal, así como por la
                               obtención de suelo para la agricultura, minería y ganadería.
                             §§ ¿Cuáles son las diferencias en la idea de “desarrollo” que tienen las personas
                                de la imagen?
     Actividad 1
                             §§ ¿Cuáles son los aspectos favorables y desfavorables de cada uno de los
        Portafolio de
        EVIDENCIAS              modos de entender el desarrollo?
                             §§ ¿Qué decisión tomarías? ¿Qué consecuencias tendría tu decisión?
30                                                         Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.
 Situación inicial
Cuando la población –en los inicios de la historia- formaba grupos pequeños y
                                                                                                                            Desarrollo Personal y Ciudadano
usaba los recursos de su entorno para vivir (caza, pesca y recolección) el impacto
de estas acciones sobre el ambiente era modesto y pequeño, considerando que
los instrumentos y tecnología usada aún era rudimentario.
                                                                                                  Uso de
                                                                                                  TIC
Con el conocimiento del fuego, de la rueda, de los metales, etc. la humanidad
va impactando más significativamente sobre el ambiente pues realiza un uso                    Observa el vide
                                                                                                              o:
más intensivo de los recursos naturales. Este fenómeno ha ido en crecimiento                  Ecosistemas de
                                                                                                             lm undo.
y en nuestros días esto ha provocado el deterioro de los ecosistemas y los
propios recursos. A medida que los bosques y otros recursos no renovables se
reducen, todos los ecosistemas se vuelven más vulnerables a la destrucción, la
contaminación y la erosión.
¿De qué ecosistema se habla? ¿Sabes cuáles son los ecosistemas del mundo?
                                                                                                      Actividad 2
                                                                                                           Portafolio de
                                                                                                           EVIDENCIAS
Fuente: http://comofuncionaque.com/wp-content/uploads/2015/01/Los-ecosistemas-del-mundo.jpg
      Desarrollo
Ahora que ya conocemos la riqueza que existe en los ecosistemas del mundo,
podemos saber cuáles son los problemas que estos ecosistemas enfrentan.                               Actividad 3
¿Sabes que es una problemática ambiental? Observa las siguientes imágenes                                  Portafolio de
                                                                                                           EVIDENCIAS
y junto a un estudiante de tu aula, identifica cada imagen con el concepto:
depredación, contaminación, desertificación y calentamiento. Defínelos. En tu
portafolio.
                                                                                                                           31
             Glosario
                                 Problemas ambientales
                                 A lo largo de la historia el ser humano ha ejercido múltiples acciones sobre la Tierra,
   Problema ambiental: es
                                 ya sea por la búsqueda de recursos naturales para satisfacer sus necesidades
   una alteración que provoca
   desequilibrio en un ambiente, básicas o por obtener riqueza material.
   afectándolo negativamente
                                 Estas acciones sobre la Tierra y sus recursos han tenido y tienen repercusiones
                                 sobre la naturaleza, convirtiendo al hombre en un perturbador del ecosistema,
                                 pues su actuación pone en peligro la vida de las plantas, animales y de las otras
                                 personas.
                                                                                               Es causado por:
                                                                                      El mal manejo de los recursos del
                                                                                                     planeta.
                                                                                          La falta de previsión de las
                                                                                    consecuencias del uso de los insumos
                                                                     En los años                  industriales.
                                               Los problemas        70 tomamos
                                      ambientales se iniciaron     conciencia del    La equivocada concepción sobre el
                                           hace mucho tiempo          problema      tamaño y las limitaciones de nuestros
                                                                                                    recursos.
                                                                                      La insensatez en la aplicación de
                                                                                   tecnologías altamente contaminantes y
                                                                                  perturbadoras impulsadas por la avaricia
                                                                                      del enriquecimiento rápido y fácil.
                                 Los problemas ambientales prácticamente afectan a la totalidad de los elementos
                                 de la naturaleza: el agua, el suelo, la cobertura vegetal, los animales y el clima
                                 provocando desequilibrio en el ambiente, afectándolo negativamente.
                                 Algunos problemas ambientales
                                 que enfrentamos hoy son:
                                 §§ Cambio climático debido a las actividades humanas que no han tenido en
                                     cuenta el impacto en el medio ambiente de las actividades que emiten gases
                                     de efecto invernaderos, particularmente del uso de los combustibles fósiles.
                                 §§ Desertificación y extinción de especies vegetales y animales.
                                 §§ Escasez y contaminación de fuentes de agua dulce.
                                 §§ Destrucción de la capa de ozono.
                                 §§ Lluvia ácida.
                                 §§ Contaminación de la atmósfera.
                                 §§ Contaminación de los océanos.
                                 §§ Comercio ilegal de plantas y animales silvestres.
                                 §§ Pérdida de la diversidad biológica debido a la deforestación y fragmentación
                                    del hábitat.
32
                                                                                                  Glosario
                                                                                        Conflicto social: es un proceso
                                                                                                                                                     Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                                        en el que los objetivos, valores
                                                                                        o necesidades de distintos
                                                                                        sectores de la sociedad, Estado
                                                                                        y empresas se enfrentan pues
                                                                                        se presentan contradictorios
                                                                                        unos de otros.
§§ Destrucción de bosques y selvas tropicales por tala indiscriminada e incendios
§§ Deforestación para construcción de carreteras y obras de infraestructura
§§ Sobrepesca
                                                                                                                           cumbrepuebloscop20.org
§§ Contaminación de suelos, aguas, plantas, animales y seres humanos por el
   efecto de plaguicidas.
§§ Peligro de extinción o extinción de algunas especies animales como las abejas,
   por el uso de tóxicos en los campos.
Los problemas ambientales que hoy enfrentamos superan límites geográficos, es
decir, la tala indiscriminada de árboles en una zona no afecta solo a esa parte
del planeta, sino que nos afecta a todos pues rompe con el equilibrio natural
que existe en la Tierra; y de la misma manera ocurre con todos los problemas
ambientales.
Dimensiones de los problemas ambientales
Al examinar los diversos problemas ambientales, ya no podemos decir que solo
trata de problemas meramente ecológicos. Estos problemas tienen repercusiones
económicas, políticas, culturales y sociales que se interrelacionan y confluyen
desencadenando muchas veces conflictos sociales o socio ambientales.
Un problema ambiental puede ser examinado básicamente desde dos ámbitos
que a su vez pueden subdividirse en otras:
                                     Ámbitos
            Ámbito natural                             Ámbito social
                                         Comprende las diferentes formas de
 Comprende el escenario geográfico       organización política, económica y cultural,
 en el que evolucionamos y hemos         en la que las personas se organizan y
 desarrollado nuestra civilización       ejercen influencia sobre la el entorno que
                                         habitan.
                                                                                                                                                    33
                                              Por ejemplo
                                                                                                              La sobrepesca
                                                               La sobrepesca                          ¿Qué repercusiones tiene en el
                                                ¿Cómo afecta el escenario natural en el          escenario político, económico y cultural
                                                    que se desarrolla ésta actividad?                         de nuestro país?
                                                §§ Atenta contra la conservación de las          §§ Desplaza a los pescadores locales de
                                                   fuentes marinas de alimentación.                  sus fuentes tradicionales de captura.
                                                §§ Rápido descenso de las especies.              §§ Afecta a la población autóctona que
                                                §§ Amenaza el valor ecológico y                      pierde su fuente de alimento.
                                                   económico de los océanos.                     §§ Trasgrede lo establecido por la ley
                                                                                                     general de pesca.
                                              Ambos ámbitos están estrechamente relacionados, ya que la humanidad requiere
                                              de los recursos vivos y minerales que el ambiente natural le ofrece para su
                                              sobrevivencia y desarrollo.
                                              A la vez, como el ámbito social atraviesa todas las actividades humanas, está
                                              obligado a ampliar su análisis para desentrañar las causas e implicaciones
                                              económicas culturales y políticas en la búsqueda de soluciones que no pueden
                                              ser solamente de tipo ambiental o ecologista, sino que deben tener un alcance
                                              sistémico.
                                              Es por eso que, dentro de este ámbito se puede abordar la problemática ambiental
                                              desde estas cuatro dimensiones.
                                                                 Dimesion politica
                                                       Incluye aspectos vinculados a la toma
                                                      de decisiones a nivel del Estado, de los
                                                        gobiernos y del manejo legislativo y
                                                    económico en la gestión publica y privada.
              Dimensión cultural                                                                            Dimensión economica
   Incluye aspectos vinculados al sistema de                      Problematica                     Incluye aspectos vinculados a la capacidad
    valores, creencias y formas de constituir                       ambiental                         de generar valor economico de forma
          mentalmente una sociedad.                                                                   responsable para nuestro ecosistema.
                                                                 Dimension social
                                                          Incluye aspectos vinculados a las
                                                    interrelaciones entre las personas y la vida
                                                                    en sociedad.
34
Explica las dimensiones políticas, económicas, sociales y culturales de la
deforestación causada por la minería ilegal y sus consecuencias en las condiciones
de vida de la población.
                                                                                                                                          Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                                                            Uso de
                                                                                                            TIC
                                                                                                         Observa el vide
                                                                                                                         o: Mineria
                                                                                                        ilegal e inform
                                                                                                                        al en el Perú:
                                                                                                        impactos y fo
                                                                                                                      rmalizacion.
Problema                           Deforestación a causa de la minería ilegal
ambiental
                                Contaminación de agua y suelo en Madre de Dios
                    El ecosistema de Madre de Dios está siendo destruido por la “fiebre del oro”:
                    Cráteres cavados por el hombre, ríos contaminados con mercurio, cerros de
                    tierra removida en lugar de bosques, árboles sepultados por relaves.
 Descripción
                    Unos 30 000 trabajadores informales han establecido inmensos campamentos
                    convertidos en ciudadelas precarias, levantadas sobre relaves en medio de
                    charcos de agua rojiza, donde ya no hay fauna ni vegetación. Esta porción de
                    selva destruida amenaza las reservas naturales y parques nacionales que antes
                    han caracterizado a Madre de Dios.
                    Problemas laborales:
                    Cada trabajador recibe una paga de S/.25 diarios. Muchos trabajan con sus hijos,
                    proliferando el trabajo infantil, y en condiciones perjudiciales para su salud y
                    vulneratorias de sus derechos. Alrededor de estos campamentos improvisados,
                    proliferan bares y prostíbulos.
                    Trata de personas:
 Dimensión social
                    Se produce el comercio sexual de niñas y mujeres jóvenes, las cuales muchas
                    veces son asesinadas al tratar de huir.
                    Problemas de salud:
                    La salud de las personas se ve gravemente afectada por el uso de químicos como
                    cianuro y mercurio, usados por la minería ilegal. Estos elementos contaminan
                    los suelos, las plantas y las fuentes de agua (ya sea por contacto directo cuando
                    lavan el material mineralizado o cuando lo vierten al suelo y llega al agua),
                    allí son metabolizado por plantas y animales, convirtiéndose en metilmercurio
                    el cual entra directamente en el torrente sanguíneo de las personas que los
                    consumen, produciendo grave daño neurológico y muerte.
                    Pérdida de valores culturales y de formas de vida:
Dimensión
                    Los mecanismos de articulación al mercado por parte de comunidades
                    que antes dependieron de sus cultivos y de su ganado, está cambiando los
 cultural
                    fundamentos de la cultura andina: la reciprocidad, la solidaridad, el respeto
                    y actitud armoniosa con la naturaleza. Se viene produciendo un proceso de
                    aculturación y pérdida de identidad.
                                                                                                                                         35
                                                                Problemas de legalidad:
                                                                §§ Ocupación desordenada del territorio
                                                                §§ Interdicciones por parte del Estado (persecusión, decomiso y/o
                                                                   destrucción de su maquinaria)
                                                                §§ Evasión de impuestos.
                                                                §§ Muchos no son titulares de la consesión o no tienen un contrato con
                                                                   el titular de la consesión o no tienen un derecho preexistente, ni titulo
                                                                   de naturaleza forestal
                                 Dimensión politica-económica
                                                                §§ La legislacion es restrictiva para la mineria aluvial
                                                                Las similitudes: Tanto la minería informal como la minería ilegal trabajan
                                                                al margen de la ley y sin cumplir los requisitos que esta establece para
                                                                dicha actividad extractiva en el Perú. Ambas operan sin concesión ni
                                                                permiso del Estado. Esto genera contaminación ambiental y amenazas
         Uso de
                                                                a la salud de los involucrados directamente en la extracción y en las
         TIC                                                    poblaciones cercanas
     Observa el vide
                     o:
     de personas en La trata
                                                                             Mineria ilegal                        Mineria informal
                    Madre de
     Dios.                                                        La minería ilegal es la actividad
                                                                                                         Los informales son los "que no son
                                                                  minera que se realiza en espacios
                                                                                                         legales y que han iniciado un proceso
                                                                  prohibidos como las riberas de ríos,
                                                                                                         de formalización, cumpliendo con las
                                                                  lagunas, cabeceras de cuenca y
                                                                                                         distintas etapas establecidas por el
                                                                  las zonas de amortiguamiento de
                                                                                                         Estado". El acuerdo les impide operar en
                                                                  áreas naturales protegidas. El uso
                                                                                                         las zonas prohibidas y usar maquinaria
                                                                  de equipo y maquinaria pesada que
                                                                                                         que no corresponda a su categoría. Sin
                                                                  no corresponde a la categoría de
                                                                                                         embargo, la informalidad todavía pone
                                                                  pequeña minería o minería artesanal
                                                                                                         en peligro a los trabajadores.
                                                                  es considerado como minería ilegal.
                                                                Las actividades económicas como la agricultura, el ecoturismo y la agricultura
                                 Dimension economica
                                                                se ven directamente afectadas. Se genera una economía subterránea que se
                                                                mueve con la comercialización de oro ilegal. Esta actividad genera un incremento
                                                                en el costo de vida en la zona afectando a las comunidades campesinas y a los
                                                                pobladores cuyas actividades económicas no les da la capacidad adquisitiva
                                                                para articularse a este ciclo económico.
                                                                Se ofrecen también nuevos servicio para los operadores mineros como hoteles,
                                                                lavanderías, discotecas, cabinas de Internet, etc. Y negocios ilegales como
                                                                prostíbulos.
                               Adaptado de: https://rpp.pe/peru/actualidad/la-fiebre-del-oro-hace-estragos-en-la-amazonia-de-peru-noticia-231860
                               Ideas que nos ayudan a concluir
                               §§ El impacto sobre el ambiente aumenta cuando la demanda por el uso de los
                                  recursos naturales es más intensiva y no se toma medidas preventivas que
                                  eviten el deterioro de los ecosistemas y los propios recursos.
                                           Reconocemos que las decisiones del ser humano se concretan en acciones que
                                           llevan al ambiente a situaciones de depredación, desertificación, contaminación
                                           y como consecuencia de ese accionar, a un problema de calentamiento global
                                           que nos afecta a todos.
                               §§ Como país enfrentamos el reto del desarrollo y del crecimiento económico
                                  y, por otro lado, el reto de no agotar nuestros recursos naturales ni dañar
36
   el medio ambiente. En esa encrucijada enfrentamos diversos problemas
   ambientales que tienen que ser examinados en sus distintas dimensiones
   para comprenderlos y para asumir responsabilidades y compromisos que nos
                                                                                                           Desarrollo Personal y Ciudadano
   ayuden a superarlos.
§§ Hace unos 50 años atrás venimos tomando conciencia del mal manejo de los
   recursos del planeta, reconocemos que la aplicación de tecnologías altamente
   contaminantes y perturbadoras nos llevan a un enriquecimiento rápido y fácil,
   pero nos dejan sin fuentes de recursos y más aun con problemas ambientales
   que afectan a la población en el ámbito político, social, cultural y económico.
§§ Tomar consciencia de esta problemática nos ayuda a tomar una posición y
   preguntarnos qué queremos, hacia dónde vamos y cómo podemos resolver
   nuestros problemas ambientales. Responder a estas preguntas puede abrir
   caminos de esperanza.
       Cierre
  Aplica y comunica lo que sabes
  En esta experiencia hemos aprendido que los problemas ambientales no se
  expresan solo en el nivel ecológico sino que tiene repercusión en múltiples
                                                                                       Actividad 4
  dimensiones que lo convierten en un problema global. Esto también nos ha
  ayudado a comprender las relaciones que hay entre los elementos naturales               Portafolio de
  y sociales.                                                                             EVIDENCIAS
  Te invitamos a realizar la actividad de cierre a través de la cual puedas explicar
  las dimensiones políticas, económicas, sociales y culturales de una problemática
  ambiental y sus consecuencias en las condiciones de vida de la población.
  Algunos problemas sugeridos:
  §§ Desertificación y extinción de especies vegetales y animales en el Perú
  §§ Problemas de pesca en el Perú: caso de la anchoveta
  §§ El uso indiscriminado de agroquímicos y la contaminación de las aguas
     subterráneas,
  §§ Contaminación de aguas en la selva alta por las actividades de producción
     de cocaína.
  §§ Derrames esporádicos de petróleo y de sales
  Para realizarlo sigue los siguientes pasos:
  §§ Describir el problema seleccionado.
  §§ Identificar los actores involucrados.
  §§ Describir y explicar las dimensiones: politica, económica, social y cultural
     de la problemática seleccionada.
  §§ Enumerar medidas de prevención o recuperación que deben tomarse
     frente a la problemática ambiental seleccionada (combinación de
     estrategias legales, económicas, políticas, ambientales, sociales,
     organizativas pueden aportar a la solución).
                                                                                                          37
     3            Experiencia de
                  APRENDIZAJE
                                             ¿Qué cambia y qué se
                                             mantiene en el tiempo?
                                             Lee y responde:
                                                                Huancavelica, contaminación histórica
      Durante el Virreinato (siglo XVI) se
     descubrieron las minas de mercurio        Alicia Abanto, adjunta para el Medio Ambiente, Servicios Públicos y Pueblos
       en Huancavelica, entre las que          Indígenas de la Defensoría del Pueblo, señaló que Huancavelica es también
      destaca la mina de Santa Bárbara.        una región altamente contaminada por mercurio. “En esta región funcionó
                                               la mina más grande de mercurio del Perú. Por ello, Huancavelica es uno de
                                               los más grandes pasivos ambientales por la explotación de mercurio que se
                                               desarrolló durante la Colonia. Aún existen zonas en la ciudad de Huancavelica
                                               donde se han asentado pueblos y barrios sobre el suelo contaminado por
                                               mercurio y quienes viven en esos lugares respiran los vapores de mercurio
                                               que emanan de los terrenos todos los días”, explicó.
                                               De acuerdo con un informe enviado por la Defensoría del Pueblo a la
                                               Dirección General de Salud Ambiental e Inocuidad Alimentaria del Ministerio
                                               de Salud, la situación de contaminación en la ciudad de Huancavelica se
                                               agrava porque la mitad de las viviendas son de adobe o tapial, materiales
                                               que contienen tierra contaminada que proviene del suelo local.
                                               Una investigación realizada por el Consejo de Salud Ambiental —
                                               organización científica norteamericana que se dedica a identificar, evaluar
                                               y remediar los efectos de toxinas ambientales en comunidades afectadas
                                               por éstos— señala que “el 75 % de las casas evaluadas tienen los niveles de
     Después del descubrimiento de las         mercurio por encima de los valores permisibles para la salud humana, tanto
     minas, el virrey Francisco de Toledo
                                               en las paredes como piso y aire interior, con una proyección estimada de
     dispuso que se fundara la Villa Rica
     de Oropesa debido a la riqueza de         19 000 personas en riesgo de tener efectos de salud adversos por exposición
          sus minas de oro y plata.            a dicho elemento”.
                                               El estudio reveló también que entre 1564 y 1975, la ciudad de Huancavelica
     Una vez descubierta, empezaron a          y sus zonas circundantes fueron contaminadas por un estimado de 20 000
            funcionar 43 minas.                toneladas métricas de vapor de mercurio, la mayor parte producida en el
                                               período colonial y utilizado durante el proceso de refinación de la plata.
     Los yacimientos se agotaron en el         Sierra, I. (2018) Cuatro regiones expuestas a la contaminación por mercurio. Recuperado de https://es.mongabay.
                siglo XVIII.                   com/2018/02/peru-contaminacion-por-mercurio/
                                             §§ ¿Cuáles son los cambios y las permanencias en ésta problemática?
        Actividad 1                          Para comprender el tiempo histórico es importante explicar los cambios y
                                             permanencias generados por hechos o procesos históricos relevantes.
             Portafolio de
             EVIDENCIAS
38
 Situación inicial                                                                              Uso de
                                                                                                TIC
Mientras se observa el video, toma nota de los procesos históricos de la Conquista
                                                                                                                            Desarrollo Personal y Ciudadano
y la Colonia e identifica los cambios y las permanencias de estos hechos históricos         Observa el vide
                                                                                                             o: El
                                                                                            virreinato del
en relación al tiempo actual. Realiza la actividad propuesta en tu portafolio.                             Perú.
    Desarrollo                                                                                       Actividad 2
                                                                                                          Portafolio de
La situación de Huancavelica en el siglo XVII y XVIII respondió a una corriente de                        EVIDENCIAS
pensamiento denominada “mercantilismo” que predominó en Europa desde el
siglo XVI hasta mediados del siglo XVIII.
El mercantilismo fue el sistema económico que se basa en la idea de que los
metales preciosos constituyen la base de la riqueza de una nación, por lo cual
es obligación de esa nación hacer todo lo posible para aumentar su riqueza, es
decir, procurar que ingrese más metales (en la forma de moneda) que los que
salen para comprar mercancía.
Si bien desde 1492 América es vista por sus conquistadores como un lugar del
cual se pueden sacar los recursos que se desean para mejorar la vida de España.
Es con el establecimiento del Virreinato del Perú en 1542 que las actividades
económicas que se desarrollaban en el imperio de los Incas se dirigieron con
intensidad hacia la minería que pasó a ser el pilar de la economía. Aunque esta
no fue la única actividad introducida por los conquistadores, sin embargo fue la
que determinó los cambios económicos, sociales e incluso políticos.
Los metales preciosos extraídos de las colonias americanas se convirtieron en la
base del expansionismo de España, la consolidación de la economía europea y el
subsidio para numerosas guerras que llevó a cabo como monarquía absolutista.
Sin embargo, España llega al siglo XVIII desgastada por las guerras, con crisis
económica y con un vacío en el poder que causó conflicto entre las monarquías
y que movilizó las reformas borbónicas.
¿Qué fueron las reformas borbónicas?
Las reformas borbónicas fueron la serie de cambios administrativos aplicados
por los monarcas españoles de la casa de Borbón a partir del siglo XVIII Estas
reformas buscaban remodelar tanto la situación interna de la península como
sus relaciones con las colonias. Ambos propósitos respondían a una nueva
concepción del Estado, que consideraba como principal tarea reabsorber todos
los atributos del poder que había delegado en grupos y corporaciones y asumir
directamente la conducción política, administrativa y económica del reino.
                                                                                      Carlos III. Aplica las reformas en
                                                                                                   América
                                                                                                                           39
                                  ¿De qué tiempo histórico estamos hablando?
            1700               1720                      1740                      1760                       1780
                                                                              1763 Inglaterra
                         1717 Se funda el         1742-1761 Rebelión       conquista el Canadá
       Se inician las                                                                                  1780 Rebelión de
                       Virreinato de Nueva          de Juan Santos           francés y Francia
   reformas Borbónicas                                                                                   Túpac Amaru
                             Granada                  Atahualpa              cede Lousiana a
                                                                                  España
                                                                                    1767 Expulsión
                                                                                                    1776 Se funda el
                                                                                    de los jesuitas
                                                                                                    virreinato del Rio
                                                                                   de España y sus
                                                                                                        de la Plata
                                                                                       colonias
                                  Cambio de dinastía en el poder
                                                                  Dinastía de los Borbón
                                                                         Siglo XVIII
                                  Entre 1664 y 1700 España fue gobernada Carlos II de la dinastía austriaca de
                                  los Habsburgo, por su debilidad de mente y cuerpo, le decían “El hechizado”,
                                  su gobierno significó para España una marcada decadencia caracterizada por
                                  grandes derrotas militares y una grave crisis económica.
                                  España que en el siglo XVI había sido la mayor potencia del mundo, a inicios
                                  del XVIII se había convertido en un país atrasado en comparación con Francia e
                                  Inglaterra que se habían industrializado.
                                  Carlos II murió sin dejar descendencia, el rey de Francia Luis XIV pretendió poner
                                  en el trono a un pariente suyo. Austria Prusia e Inglaterra se opusieron llegando
                                  a una confrontación bélica llamada “la guerra de sucesión española” que terminó
                                  en 1713 con un acuerdo que permitió al rey de Francia imponer en España un
                                  gobernante, con la condición de no fusionar las dos coronas.
                                  A principios del siglo XVIII se dio el cambio de la dinastía de los Habsburgo a los
                                  Borbones que en esos momentos gobernaban Francia, Así, Felipe V empezó a
                                  gobernar España e implantó un sistema administrativo moderno y centralizador.
                                  Uno de los objetivos de los Borbones era acortar la brecha entre países como
                                  Gran Bretaña, Francia y España, este último se encontraba relegado de los avances
                                  científicos y de la Ilustración en Europa, y para ello había que reestructurar ese
                                  gran imperio.
40
Durante el gobierno de Carlos II las exportaciones de las colonias americanas
hacia España habían disminuido y las élites criollas habían adquirido gran poder
económico. Frente a esto, el gobierno Borbón respondió centralizando el poder
                                                                                                          Desarrollo Personal y Ciudadano
a través de un grupo de reformas que se iniciaron con Felipe V y siguieron con
más fuerza en 1746 bajo el gobierno de Fernando VI y alcanzaron su forma más
radical con Carlos III. Los Borbones sintieron que se necesitaba tener una real
presencia en América, a través de una burocracia formada y leal a la corona.
Los monarcas españoles centraron su atención en América como fuente de
recursos para emprender una activa política exterior en Europa.                       Actividad 3
Dialoga, en base a las preguntas del portafolio.                                         Portafolio de
                                                                                         EVIDENCIAS
§§ Si España sustentaba su economía en la materia prima de sus colonias
   americanas, ¿en qué basaban su economía los principales reinos de Europa?
Reformas politico-administrativas
§§ Se aumentó el control de España sobre sus colonias, se centralizó el poder
   administrativo y en los cargos se nombró preferentemente a los españoles
   y no a los peninsulares (españoles nacidos en América) con la finalidad de
   fortalecer el poder de la corona española y restarle el excesivo poder que
   tenía la aristocracia peninsular y las autonomías regionales. Esto causó gran
   malestar entre ellos.
§§ Para controlar eficazmente a las colonias americanas, facilitar la extracción
   de recursos, administrar mejor el gobierno y controlar a la población criolla,
   desmembraron el extenso Virreinato del Perú y crearon nuevos virreinatos y
   capitanías generales ( jurisdicciones más militarizadas, con la función de tener
   controlados a los nativos). La inclusión del llamado Alto Perú al Virreinato del
   Río de la Plata fue motivo de conflicto, esta región llamada anteriormente
   Audiencia de Charcas estaba integrada al Perú y tenían el circuito de Cusco
   a Potosí que lo hacía una unidad política y económica. Sin embargo, pasó
   al Virreinato del Río de la Plata para otorgarle el sustento económico y este
   pueda ser un virreinato autónomo.
§§ Los corregidores fueron la principal autoridad local del virreinato, encargados
   de la cobranza de los tributos y de corregir los abusos y arbitrariedades que
   se cometían contra los indios. Sin embargo, se convirtieron en los mayores         Actividad 4
   abusadores. Hacia 1784 fueron reemplazaron por intendentes, luego de la
   rebelión que Túpac Amaru que le hizo ver a la corona la corrupción de los
                                                                                         Portafolio de
                                                                                         EVIDENCIAS
   corregimientos.
                               La intendencia
  Fue la división política administrativa que le permitió a la corona Española
  centralizar el poder y poder administrar eficientemente las colonias en
                                                                                      Actividad 5
  América. Los intendentes tenían funciones diversas: administraban la
  economía, la justicia, la hacienda, las obras públicas y la guerra.                    Portafolio de
                                                                                         EVIDENCIAS
  Conversa con otro estudiante sobre la diferencia de: entre las encomiendas,
  los corregimientos y las intendencias.
                                                                                                         41
                                                   Reformas eclesiales
                                                   Carlos III fue un monarca celoso de su reinado, por eso, al reivindicar su poder
                                                   sobre la iglesia enfatizó la necesidad de una obediencia absoluta. Sabiendo que la
                                                   orden religiosa de la Compañía de Jesús dependía directamente del papa por un
                                                   cuarto voto especial (además de los votos de pobreza, castidad y obediencia), vio
                                                   con molestia esta relación que restaba a su aspiración de obediencia absoluta a
                                                   la corona. Su molestia radicaba en que esta orden apoyaba al papa Clemente XIII
                                                   en la intención de separar el estado del clero y crear así un estado dentro de otro
                                                   estado. El poder que ejercía la iglesia representaba un gran riesgo no solo porque
                                                   se negaba a entregar el diezmo al gobierno y responder al control de autoridades
                                                   españolas, sino porque influían en los jóvenes pues los jesuitas se dedicaban
                                                   a educar. Además, los jesuitas habían logrado una fantástica acumulación de
                                                   bienes y riquezas producto de sus diversas actividades, inversiones y empresas
                                                   que supieron llevar adelante exitosamente.
 wikimedia.org
                                                   En tal sentido, el Rey ordenó la expulsión de los Jesuitas de España y sus colonias
                                                   (1767). El Virrey Manuel Amat y Guniet se encargó de cumplir la orden en América.
                 Juan Pablo Viscardo y Guzmán      El sacerdote jesuita peruano Juan Pablo Viscardo y Guzmán escribió su “Carta a
                    (1748-1798) fue un Jesuíta     los Españoles Americanos” en la que critica al estado hispano y propone una
                   y escritor criollo. Precursor   independencia de los criollos.
                       de la independencia
                        hispanoamericana.          Reformas económicas
                                                   §§ Se aumenta la productividad económica y se disminuye el control monopólico.
                                                   §§ Se amplía la carga tributaria y la recaudación.
                                                   §§ Se propicia la llegada de expediciones científicas para tratar de modernizar los
                                                      procesos de refinación de la plata.
                                                   §§ Decadencia de los puertos del Callao (Perú) y Veracruz (Nueva España) por la
                                                      competencia de nuevos puertos.
                                                   §§ En 1778 se ordenó liberar el comercio entre España y sus colonias. Hasta
                                                      entonces había un monopolio entre Sevilla y el Callao que había durado dos
                                                      siglos enriqueciendo a los comerciantes limeños. A partir de entonces otros
                                                      puertos empezaron a recibir remesas que los beneficiaban.
                                                   §§ Se agilizaron las transacciones comerciales y se reactivó la minería.
                                                   §§ Se incrementó la mita minera y los obrajes, lo que provocó rebeliones
                                                   Reformas fiscales
                                                   §§ Se modernizó el sistema fiscal, creando aduanas en diversas partes.
                                                   §§ Se redujo el impuesto para el comercio exterior y se elevó para el comercio
                                                      interior.
                                                   §§ La alcabala (impuesto de compra y venta) pasó del 2 al 6%.
                                                   §§ Los productores de vinos y textiles empezaron a pagar igual que el pequeño
                                                      productor.
                                                   §§ El indio no paga alcabala por el maíz y la coca, pero sí por productos de
                                                      origen europeo.
42
Reformas sociales
§§ Se estableció el comercio libre en 1778.
                                                                                                                       Desarrollo Personal y Ciudadano
§§ El incremento de la tributación generó resistencias, muchas de ellas violentas,
   como la rebelión de Túpac Amaru II. En las revueltas participaron criollos,
   mestizos e indios.
§§ La corona española promovió la creación de cuadros de castas para que en la
   metrópoli se conociera la división social que existía.
§§ Se dispuso mayor control de la población y ordenar a la población en el
   espacio público.
                                                                                        Pintura de castas
                                                                                      Es un fenómeno artístico del
                                                                                        siglo XVIII, que intentaba
                                                                                     representar las muchas castas
                                                                                        que existía en la sociedad
                                                                                      que no fue sino producto de
                                                                                       la mezcla de las razas que
                                                                                       cohabitaron el espacio de
                                                                                                 América.
                                                                                                  Actividad 6
                                                                                                      Portafolio de
                                                                                                      EVIDENCIAS
Luego de revisar las reformas borbónicas en los distintos ámbitos y te proponemos
que puedas pregunte: ¿qué cambios y permanencias de estas reformas son
notorias en la situación actual?
Conflictos sociales en la vida de la colonia:
resistencia y rebeliones
Los conflictos sociales se presentan siempre que las posiciones, intereses,
objetivos, valores, creencias o necesidades de las personas y las autoridades son
contradictorios, creándose una situación que podría derivar en violencia.
A lo largo de toda la vida virreinal hubo muchos conflictos sociales. Sin embargo,
los cambios producidos por las reformas borbónicas acentuaron mucho más
la idea de rebelión, resistencia e independencia con la que se identificaron los
distintos grupos sociales de la compleja sociedad colonial.
                                                                                                                      43
                                             Los principales motivos fueron:
                                             §§ Los abusos de los funcionarios españoles, encargados del orden político,
                                                  administrativo (cobro de tributos) así como del sistema de reparto y las mitas
                                                  obrajera y minera.
                                             §§ Los criollos estaban altamente disconformes con las reformas fiscales que les
                                                  obligaban a pagar más a la corona y observar cómo los mejores cargos del
                                                  aparato burocrático español eran ocupados sólo por individuos nacidos en la
                                                  península, en perjuicio de los nacidos en América.
                                             §§ Al crear el Virreinato del Río de la Plata, la corona española tomó la decisión
             Uso de
             TIC                                  de separar Potosí del Perú para darle sustento económico al nuevo virreinato.
                                                  Sin embargo, tiempo después lo hace retornar al Perú. Este hecho generó
        Observa el vide
                          o:
                                                  conflicto entre los poderes coloniales americanos.
        rebeliones indí Las
       el Perú.
                         genas en            §§ En 1776 el Rey Carlos III envía al Perú al visitador José Antonio de Areche con
                                                  el fin de realizar cambios para el beneficio de la corona.
                                             §§ Las reformas borbónicas dejaron a los criollos sin otra alternativa que la
                                                  independencia, ya que su crecimiento económico y el desarrollo industrial
                                                  estaba impedido en la medida que el Perú continuara siendo colonia de
                                                  España.
                                             §§ La marginación y la discriminación española fomentó la diferencia entre
                                                  los criollos y los españoles, más aún entre las otras castas, como ellos las
                                                  llamaron. Los criollos empezaron a tener resentimiento frente a la actitud
                                                  de los españoles, fueron creando una identidad como americanos y como
                                                  peruanos.
                                             Fueron muchos los movimientos de resistencia y rebelión. Observa la línea de
                                             tiempo.
         1620              1640            1660               1680          1700            1720              1740             1760
     Movimiento                                    1667                                     1724 - 1737
                          1632                                                                                    1742
     del mestizo                               Intento de                                 Levantamiento
                     Levantamiento                                                                           Levantamiento
      Ramírez                               levantamiento                                  de Fernando
                      de Túcumán                                                                             de Juan Santos
       Carlos                                  de Gabriel                                 Torote y su hijo
                                                                                                               Atahualpa
                                            Manco Cápac                                      en la selva
           1623                                                                                                        1739
                                                                                                      1730
     Rebelión de los                                                                                             Conspiración de
                                   1650                                                          Rebelde Alejo
   indios de Larecaja                                                                                             Juan Vélez de
                             Levantamiento de                                                    Calatayud en
   y Omasuyos en el                                                                                                Córdova en
                             Pedro Bohórquez                                                        Oropesa
       Alto Perú                                                                                                      Oruro
                                             De todos los levantamientos y rebeliones, aquella que alcanzó mayor
                                             significatividad por las repercusiones que tuvo fue la Rebelión de Túpac Amaru II.
                                             Esta rebelión se desarrolló en el Cuzco entre los años 1780 y1783 como reacción
                                             a las Reformas borbónicas y fue liderada por José Gabriel Condorcanqui llamado
                                             también Túpac Amaru II pues reclamaba ser descendiente de Túpac Amaru I.
                                             José Gabriel Condorcanqui fue heredero de los curacazgos de Suriana, Tungasuca
                                             y Pampamarca, propietario de cocales en Carabaya y dueño de 350 mulas, de
                                             chacras y vetas de mina.
44
Cansado de la explotación que sufría el indígena y en protesta por las reformas
fiscales que aumentaban el tributo, la alcabala y las aduanas, inicio su levantamiento
                                                                                             Uso de
                                                                                             TIC
el 4 de noviembre de1780 con el apoyo de miles de indígenas.
                                                                                                                       Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                                         Observa el vide
                                                                                                         o:
La rebelión se inició con la ejecución del corregidor de Tinta, Antonio de Arriaga       “gran rebelión” La
                                                                                                        de Túpac
el 10 de noviembre de1780. Ganó la batalla de Sangarará, y resolvió otras más            Amaru.
camino a Puno para luego, regresar e intentar tomar la ciudad del Cusco, intento
que se frustro y lo obligó a refugiarse en Tinta donde libro la batalla de Checacupe
donde fue derrotado por el ejército español.
Fue capturado, sometido a juicio y sentenciado a la pena de descuartizamiento.                   Actividad 7
Dicha condena se ejecutó el 18 de mayo de 1781 en la plaza de armas del Cusco.
                                                                                                      Portafolio de
                                                                                                      EVIDENCIAS
Ideas que nos ayudan a concluir
§§ Si bien las reformas borbónicas tenían como objetivo el bienestar de España,
   no consideraron las repercusiones sobre la población indígena y el espacio que
   ocupaban. Intensificaron la actividad minera bajo la idea de que los metales
   preciosos son la base de la riqueza de una nación, y que por lo tanto debía
   hacerse todo lo posible para aumentarlos, lo que significó mayor esclavitud
   laboral para los indígenas y el inicio de problemas ambientales y conflictos
   sociales que repercuten hasta hoy.
§§ España intentó restringir la producción industrial en las colonias, con la idea
   de convertirla en el mercado de sus productos manufacturados. Esto trajo
   como consecuencia un lento desarrollo industrial a finales del virreinato junto
   a la necesidad de sustentar nuestra economía en actividades extractivas que
   nos permitan participar comercialmente en la relación con otros países. Esta
   acción, sin una suficiente conciencia ambiental, nos introdujo en problemas
   ambientales que actualmente intentamos solucionar.
§§ Todo lo aprendido nos permite afirmar que tanto las normas o leyes que da
   el estado como las políticas económicas, sociales y culturales que emprende,
   deben tomar en cuenta no solo el desarrollo económico de nuestro país, sino
   también las repercusiones en la calidad de vida de las personas y el cuidado
   del medio ambiente.
       Cierre
  Aplica y comunica lo que sabes
  En esta experiencia de aprendizaje hemos aprendido que en nuestra historia,
  algunas cosas cambian y otras permanecen.                                                      Actividad 8
  Te invitamos a realizar la actividad de cierre que es importante, porque nos                        Portafolio de
                                                                                                      EVIDENCIAS
  permite comprender lo que vivimos a partir de la identificación de aquello
  que lo origino, de los cambios que tuvo a lo largo del tiempo y, de reconocer
  aquello que permanece
                                                                                                                      45
     4      Experiencia de
            APRENDIZAJE
                             ¿Es necesario conservar nuestros
                             recursos?
                             Observa y responde:
                             §§ ¿Qué situación se presenta en la imagen? Descríbela.
                             §§ En la imagen se alude a la palabra precio de tres maneras: “precios
                                razonables”, “bajos precios” y “más caro todo”. Con relación a esa palabra,
     Actividad 1                ¿cómo se establece la relación entre estas dos personas?
                             §§ ¿Qué relación se puede establecer entre la imagen y el desarrollo económico
        Portafolio de
        EVIDENCIAS              de un país?
46
 Situación inicial
Cuando se habla de desarrollo económico referimos a la capacidad que tiene
                                                                                                                                Desarrollo Personal y Ciudadano
cada país no solo para crear riqueza sino sobre todo para mantenerla, conservarla                      Glosario
y aprovecharla para el bienestar económico y social de todas las personas que
viven en ese país.                                                                           Emprendedor: una persona
                                                                                             que tiene la iniciativa y
                                                                                             la capacidad de poner
Producir y conservar son dos actividades importantes de toda política económica
                                                                                             en funcionamiento un
que conduce al desarrollo. Pero, ¿cómo podríamos saber si un país es desarrollado?
                                                                                             negocio. Para ello, identifica
                                                                                             la necesidad, organiza sus
Estas son algunas características que pueden clasificar a un país en “desarrollado”          recursos, evalúa los riesgos y
o “en vías de desarrollo”:                                                                   busca dinamizar sus fortalezas
                                                                                             y oportunidades.
                Posee un alto nivel de vida o un alto índice de desarrollo humano (IDH)
                Tiene gran desarrollo industrial y comercial
 País           Mantiene un crecimiento económico continuo y autónomo
 desarrollado   Busca cubrir con su PBI una buena calidad en servicios básicos como
                educación, alimentación, salud, además de infraestructura de canales
                de comunicación. Su industria se concentra en el sector terciario
                principalmente (servicios).
                Sus principales exportaciones de materias primas se dirigen a países
                desarrollados e industrializados.
               Su economía está basada en gran parte en el sector primario. También
 País en vías  presenta un elevado porcentaje de informalidad comercial, desempleo
 de desarrollo y subempleo.
                La participación de la ciudadanía en general en asuntos públicos y en
                                                                                                           Actividad 2
                el gobierno es pasiva. La distribución política del país y la sociedad, no
                se ve reflejada en la representatividad su estamento legislativo.                              Portafolio de
                                                                                                               EVIDENCIAS
Teniendo en cuenta estas características vuelve a mirar la imagen de inicio y
comenta con otro estudiante:
§§ ¿En qué situación ubicarías a tu país? ¿por qué?
    Desarrollo
Mercado y comercio internacional
El comercio internacional es el intercambio de bienes económicos entre dos o
más países.
Este intercambio comercial hace evidente la desigualdad entre países y espacios
económicos puesto que separa aquellos que son básicamente vendedores
(proveedores por su alta capacidad de producción) de los compradores y por
tanto dependientes de esos países.
                                                                                                                               47
                                          Exportación
        Es la comercialización de bienes o servicios con otros países. Este envío,
       está regulado por disposiciones legales y controles impositivos que son el
                           marco de estas relaciones comerciales.
                                          Importación
               Es la introducción de productos extranjeros en su país con
                                la intención de comercializarlos.
   En economía se maneja la expresión balanza comercial para referirse a la diferencia
   que existe entre el total de las exportaciones y el total de las importaciones.
    Si la balanza     el país tiene un superávit comercial (es decir que vende más de lo que
    es a favor        compra).
    Si la balanza
                      el país tiene un déficit comercial (compra más de lo que vende).
    es en contra
   Analicemos estos conceptos en relación con lo que sucede en la economía de
   nuestro país.
   Trabajo en pares:
   Lee los siguientes cuadros y conversa con tu compañero:
   §§ ¿Qué relación hay entre lo que importamos y lo que exportamos en ese año?
      ¿Cómo estuvo nuestra balanza comercial en ese año?
   §§ ¿Qué exportamos e importamos más? ¿Por qué crees que es así?
48
49
     Desarrollo Personal y Ciudadano
   Actividad 3      Ahora ve al portafolio y busca información que actualice esos cuadros y realiza
                    las actividades que se te proponen.
      Portafolio de
      EVIDENCIAS
                    Retos del desarrollo económico
                    Al referirnos a los países desarrollados se tiene que tener en cuenta que estos
                    tienen que tener una gran capacidad de influencia económica y política a nivel
                    mundial. Existe un grupo de países llamados G8 que son países industrializados con
                    gran importancia a nivel político, económico y militar, estos son: Alemania, Canadá,
                    Estados Unidos, Francia, Italia, Japón, Reino Unido y Rusia. También a las reuniones
                    cumbres de estos países se ha unido la comunidad europea. En las cumbre de
                    la G8 también se suele invitar a otros países como Brasil, China, India, México y
                    Sudáfrica por citar algunos. Pero no es el único espacio de encuentro anual de
                    países influyentes sobre el globo terráqueo, también existe el G20 que conforma a
                    los ministros de finanzas y presidentes de los Bancos Centrales de los que integran
                    el G8 más Australia, India, China, Indonesia, Corea del Sur, Arabia Saudita, Turquía,
                    Argentina, México, Brasil, Sudáfrica que suman 19 países más la Unión Europea.
                    Esta reunión abarca a países que conforman el 75% del comercio internacional.
                    En estas reuniones anuales se da la oportunidad para el planeta de buscarse
                    medidas sobre:
                    §§ La disminución del calentamiento global y la contaminación del ambiente.
                    §§ El uso de recursos de forma sostenible y eficiente.
                    §§ Promover la inversión de infraestructura para el desarrollo.
                    Así como es importante el desarrollo económico es un país, es también importante
                    la sostenibilidad ambiental. Explotar los recursos con responsabilidad sin que se
                    afecte el ambiente y a la subsistencia de las siguientes generaciones fueron los
                    planteamientos que llevaron a los países a plantear su desarrollo económico en
                    el marco del desarrollo sostenible.
                    Desarrollo sostenible
                    El Perú es uno de los países con mayor diversidad biológica del mundo. Si examinas
                    su desarrollo te darás cuenta que se ha preocupado por crecer económicamente
                    y hacer que este crecimiento sea percibido en las mejoras sociales, pero no ha
                    sido lo suficientemente responsable con el cuidado del ambiente.
   Actividad 4
                    Pregúntate: ¿es posible el desarrollo económico de la mano con la conservación,
      Portafolio de
      EVIDENCIAS    la mejora y el uso adecuado de los recursos naturales y del ambiente?
                    Si bien se ha avanzado respecto al desarrollo sostenible, aún se enfrentan
                    dificultades pues no se pospone el interés individual o particular por los intereses
                    del bien común y con frecuencia se olvida el ideal del desarrollo sostenible.
                    La actividad humana ha tenido repercusiones positivas y negativas sobre el
                    ambiente, algunas de ellas son reversibles y otras irreversibles. Veamos dos
                    ejemplos opuestos:
50
                                                                                        Desarrollo Personal y Ciudadano
        Construcción de andenes                             Deforestación
En el caso de los andenes se aprovechó el suelo para la producción agrícola que
permitió abastecer a todo el imperio incaico; en el caso de la tala y la quema de
bosques, fueron técnicas que se empezaron a usar para aprovechar el terreno
para el asentamiento de grupos humanos o simplemente para la venta de la
madera de manera poco planificada.
¿Cómo se entiende el desarrollo sostenible?
Es el desarrollo que es capaz de satisfacer las necesidades actuales sin comprometer
los recursos y posibilidades de las futuras generaciones. Esto implica un proceso
en el que tomando conciencia de la existencia de un capital natural de soporte,
se plantea modelos de desarrollo que consideran acciones de sostenibilidad;
donde las actividades se realizan sin malgastar, ni disminuir el capital natural.
                                      Ecológico
                         Soportable                Viable
                                      Sostenible
                                      Equitativo
                       Social
                                                     Económico
                                                                                       51
                    Agenda 2030
                    Los Estados miembros de las Naciones Unidas sostienen que mientras no se
                    erradique la pobreza del mundo será difícil que pueda haber un desarrollo
   Actividad 5      sostenible. Por tal motivo, firmaron una resolución en la que cada país se
                    compromete a movilizar los medios necesarios para la implementación de los 17
      Portafolio de
      EVIDENCIAS    objetivos de desarrollo sostenible con 169 metas, que tienen un carácter integrado
                    e indivisible y que abarca las esferas económica, social y ambiental.
                    Estos objetivos se pusieron en marcha en enero de 2016 y están vigentes los
                    próximos 15 años. Ve a tu portafolio y conoce más de ellos.
                    ¿Qué son los PODS?
                    PODS significa Perú por los objetivos de Desarrollo Sostenible. Es un movimiento
                    que busca inspirar acción no solo para hacer conocida la agenda 2030 y los
                    objetivos que allí se plantean: sino para propiciar que los distintos sectores
                    puedan alinearse a contribuir a su cumplimiento.
                    En tal sentido se plantea el reconocimiento PODS que busca destacar aquellos
                    proyectos que se alinean a los objetivos de Desarrollo Sostenible. Las cinco
   Actividad 6      categorías de reconocimiento son:
      Portafolio de
      EVIDENCIAS
                    a. Personas: proyectos que contribuyan a que las personas puedan alcanzar su
                        potencial considerando los componentes de salud, alimentación, educación,
                        promoviendo la igualdad de género y garantizar las mismas oportunidades
                        para todos y todas.
                    b. Planeta: proyectos que contribuyan a conservar y gestionar de manera
                        sostenible los recursos naturales, tomando medidas urgentes para hacer
                        frente al cambio climático.
                    c. Paz: proyectos que contribuyan al logro de una sociedad pacífica, justa e
                        inclusiva, libre de temor y de violencia, sin corrupción ni discriminación.
                    d. Prosperidad: proyectos que contribuyan a lograr una sociedad en la que las
                        personas gocen de una vida próspera con empleos dignos, promoviendo la
                        generación de capacidades, la inclusión tecnológica, la innovación y reducción
                        de las desigualdades.
                    e. Alianzas: proyectos que nacen en colaboración estratégica entre dos o más
                        organizaciones, donde cada una juega un rol fundamental y se alinea a una o
                        varias metas de los objetivos de Desarrollo sostenible.
                    Adaptado de: http://www.pods.pe/reconocimiento-pods/
                              Cierre
                      En esta experiencia hemos aprendido que si bien es importante favorecer el
   Actividad 7        desarrollo económico de los países, este debe realizarse considerando los
                      objetivos del desarrollo sostenible. El Perú se comprometió con su ejecución,
      Portafolio de
      EVIDENCIAS      la realización de su seguimiento y la evaluación de los progresos conseguidos.
                      Te invitamos a realizar las actividades de cierre que te permita argumenta a
                      favor de desarrollar una economía en el marco del desarrollo sostenible.
52
                                Reflexiones al cierre de la unidad
                                                         Salvemos
                                                                                                                                                   Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                         el planeta
En esta segunda unidad hemos planteado la pregunta: ¿será posible
reparar el daño ocasionado al planeta? Luego del recorrido hecho
por las cuatro experiencias de aprendizaje recogemos las ideas que
nos pueden acercar a responderla:
1. Tenemos que hacernos cargo de nuestras decisiones si queremos
   que la vida en nuestro país mejore. Independientemente de que
   asumamos o no nuestra responsabilidad, todos sufriremos las
   consecuencias de lo que hagamos.
  Los esquemas, normas y reglas que regulan nuestra convivencia
  los hemos aprendido a lo largo de nuestra vida en la familia, en
  la escuela o en la sociedad. Estas reglas forman nuestro sentido
  moral, permiten que tengamos conciencia moral y que podamos
  emitir juicios morales. Sin embargo, encontramos que muchos de
  nuestros juicios morales quedan en palabras y que nuestros actos
  expresan lo contrario haciendo evidente una doble moral.
  Las situaciones de conflicto moral que nos fuerzan a tomar una
  decisión son momentos importantes en los que debe primar el bien
  común por encima de cualquier particularidad.                             Ser conscientes de esta problemática nos ayuda a tomar una posición
                                                                            y preguntarnos hacia dónde vamos y qué estamos haciendo.
2. Las emociones juegan un papel importante al momento de                   Responder estas preguntas puede abrir caminos de esperanza,
   tomar decisiones. Cuanto más conscientes nos hagamos de ellas,           ponerlas en práctica puede significar un mundo diferente.
   sepamos nombrarlas y autorregularlas, seremos más dueños de
   nuestros actos.                                                        6. Las ideas y comportamientos de las personas que vivieron
                                                                             en contextos anteriores al nuestro, influyen en las ideas y
3. Nuestro país y el mundo están atravesando por graves problemas            comportamientos de nuestra sociedad actual. La diferencia es que
   ambientales, muchos de los cuales han generado conflictos                 hoy hay mayor conocimiento de las consecuencias que tiene un
   sociales que movilizan y fuerzan al Estado, a las empresas y a            actuar irresponsable sobre el ambiente y, por lo tanto, tenemos
   las comunidades a tomar decisiones que restablezcan no solo el            que tomar decisiones que no solo respondan a nuestro interés
   orden, sino que salvaguarden la convivencia armónica y pacífica;          económico o bienestar, sino busquen el bienestar común.
   sin embargo, queda siempre pendiente ¿quién?, ¿cuándo? y ¿cómo
   reparar el medio ambiente?                                             7. Es importante apostar por una economía de desarrollo sostenible.
                                                                             Por eso será importante conocer los objetivos del desarrollo
4. Como país enfrentamos el reto del desarrollo y del crecimiento            sostenible
   económico y, por otro lado, el reto de no agotar nuestros recursos
   naturales ni dañar el medio ambiente. Un problema ambiental tiene
   distintas dimensiones, que van más allá de la dimensión ecológica
   y tiene consecuencias políticas, económicas, sociales y culturales,
   como lo vimos en el problema que enfrenta Madre de Dios con la
   deforestación a causa de la minería ilegal.
5. El impacto sobre el ambiente aumenta cuando la demanda por
   el uso de los recursos naturales es más intensiva y no se toman
   medidas preventivas que eviten el deterioro de los ecosistemas y
   los propios recursos. Hace muchos años atrás venimos tomando
   conciencia del mal manejo de los recursos del planeta provocado
   por la aplicación de tecnologías altamente contaminantes y
   perturbadoras que buscan el enriquecimiento rápido y fácil, pero
   que nos dejan sin fuentes de recursos y con problemas ambientales
   que afectan a la población en el ámbito político, social, cultural y
   económico.
                                                                                                                                                  53
 Nos expresamos para
 cuidar el ambiente
   Experiencia de aprendizaje 1          Experiencia de aprendizaje 3
   La poesía como una forma de expresión La dramatización y el oficio como formas de comunicación
   Experiencia de aprendizaje 2          Experiencia de aprendizaje 4
   El discurso y la crónica periodística Opinamos a través de textos argumentativos e
                                         instructivos
54
                                      Comunicación
                                      En las pancartas se evidencia el malestar de la
                                      población debido a la contaminación a la que se ve
                                      expuesta. Esto lleva a que los pobladores protesten
                                      para llamar la atención de las autoridades y que
                                      detengan estas situaciones.
                                      Respirar plomo es tóxico para el organismo, aún
                                      más para los niños de corta edad. La Organización
                                      Mundial de la Salud (OMS) sostiene que el plomo
                                      es una sustancia tóxica que se va acumulando en
                                      el organismo afectando al cerebro, el hígado, los
                                                                                               Comunicación
                                      riñones y los huesos; se deposita en los dientes y
                                      huesos donde se va almacenando durante el paso
                                      del tiempo y es liberado hacia la sangre durante el
                                      embarazo y se convierte en una fuente de exposición
                                      para el feto.
                                      Como ciudadanos responsables es momento
                                      de expresarnos para cuidar el ambiente, porque
                                      un ambiente contaminado es fuente de diversas
                                      enfermedades que afectan nuestra salud física y
                                      mental.
                                      En esta unidad, nos expresaremos haciendo uso
                                      de diversos recursos y estrategias para cuidar el
                                      ambiente. Además aprenderemos a relacionarnos
                                      con nuestras autoridades de la comunidad para
                                      gestionar un ambiente limpio para vivir sanos y
                                      saludables.
                                      En grupo, comenta.
                                      1. ¿Por qué crees que, a pesar de que sabemos
                                         que la contaminación nos perjudica, no solemos
                                         preocuparnos por ella?
                                      2. ¿Qué habilidades comunicativas crees que
                                         necesitas para expresar tus ideas sobre el cuidado
                                         del medioambiente?
         ¡Reflexionemos!
  ¿Cómo podemos expresarnos para
detener la contaminación ambiental?
                                                                                              55
                    ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
   A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus
   competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades,
   los desempeños y los contenidos a trabajar.
            Competencias
                                                                           Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua
                              Se comunica oralmente en su lengua materna.
    Experiencias                                                                               materna.
    de aprendizaje
    Experiencia de        Obtiene información del texto oral.             Obtiene información del texto escrito.
    aprendizaje 1
    La poesía como una
                          §§ Identifica información relevante en los      §§ Identifica información explícita e implícita
    forma de expresión       textos orales que escucha.                      relevante en distintas partes de diversos
                                                                             tipos de texto escrito.
                          Infiere e interpreta información del texto
                          oral.                                           Infiere e interpreta información del texto.
                          §§ Deduce y explica el propósito de los         §§ Integra información explícita e implícita en
                             diferentes tipos de textos orales que           distintas partes de los textos revisados.
                             escucha y analiza.                           §§ Deduce el propósito en los textos
                                                                             desarrollados.
    Experiencia de        Adecúa el texto a la situación
    aprendizaje 2         comunicativa.                                   §§ Explica por qué y para qué fueron escritos
    El discurso y la                                                         los textos incluidos.
                          §§ Planifica la elaboración de diversos
    crónica periodística
                             textos orales teniendo en cuenta             Reflexiona y evalúa la forma, el contenido
                             las características y la estructura y        y contexto del texto.
                             creando condiciones favorables para su
                                                                          §§ Opina sobre los contenidos de los distintos
                             participación.
                                                                             tipos de textos presentados.
                          Utiliza recursos no verbales y
                          paraverbales de forma estratégica.
    Experiencia de        §§ Utiliza tonos, volumen de voz; posturas,
    aprendizaje 3            gestos, miradas y movimientos corporales
    La dramatización y el    para presentar diversos tipos de textos
    oficio como formas       orales.
    de comunicación
                          §§ Incorpora un vocabulario variado al
                             momento de presentar una variedad de
                             textos orales.
                          Interactúa estratégicamente con distintos
                          interlocutores.
    Experiencia de        §§ Participa en diversos intercambios
    aprendizaje 4            orales alternando roles del hablante y
    Opinamos a través de     oyente, respeta los turnos de habla de su
    textos argumentativos    interlocutor.
    e instructivos
                          Reflexiona y evalúa la forma, el contenido
                          y el contexto del texto oral.
                          §§ Evalúa la pertinencia del contenido de
                             temas y propósitos de diversos tipos de
                             textos orales.
56
   Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.                                 Contenidos
Adecúa el texto a la situación comunicativa.                §§ La declamación
§§ Planifica la elaboración de los diversos tipos de        §§ Textos líricos
   textos teniendo en cuenta las características y la       §§ Rima y métrica
   estructura del texto.
                                                            §§ Figuras literarias
Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente          §§ Usos de la “s”, “c”, “z”
y cohesionada.
§§ Adapta las ideas de los textos al destinatario y al
                                                                                                        Comunicación
   propósito comunicativo.
§§ Organiza lógicamente las ideas de los textos
   considerando su estructura, características y            §§ El discurso
   propósito.                                               §§ La crónica periodística
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y
contexto del texto escrito.
§§ Evalúa su texto de manera permanente teniendo en
   cuenta su propósito.
                                                            §§ La dramatización
                                                            §§ El oficio
                                                            §§ La argumentación
                                                            §§ Texto instructivo
                                                            §§ El manual
                                                                                                       57
     1
                                  La poesía como una forma de
              Experiencia de      expresión
              APRENDIZAJE
                                  ¡A conversar!
                                  §§ ¿Alguna vez has escuchado la declamación de un poema?
                                  §§ ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales y paraverbales al momento de
                                     declamar un poema?
                                  1. Lee en voz alta los poemas. Sigue estos pasos:
       Consulta a tu profesor
     sobre las estrategias para      §§ Lee los poemas utilizando ademanes, gestos, posturas, movimientos,
        declamar poemas.                ritmos, tonos y volumen de voz propia de la declamación y según el tema
                                        de la poesía. Puedes visualizar videos de declamación de poemas.
                                     §§ Graba o filma tu declamación y luego evalúate.
                                                                           Te quiero
                                                                  Tus manos son mi caricia
                                                                  mis acordes cotidianos
                                                                  te quiero porque tus manos
                                                                  trabajan por la justicia
                                                                  si te quiero es porque sos
                                                                  mi amor mi cómplice y todo
                                                                  y en la calle codo a codo
                                                                  somos mucho más que dos
                                                                  tus ojos son mi conjuro
                                                                  contra la mala jornada
                                                                  te quiero por tu mirada
                                       En este poema el           que mira y siembra futuro
                                       autor presenta en
                                      cada estrofa, cuatro        tu boca que es tuya y mía
                                     versos que riman uno         tu boca no se equivoca
                                          con el otro.            te quiero porque tu boca
                                                                  sabe gritar rebeldía
                                                                  si te quiero es porque sos
                                                                  mi amor mi cómplice y todo
                                                                  y en la calle codo a codo
                                                                  somos mucho más que dos
                                                                  y por tu rostro sincero
                                                                  y tu paso vagabundo
                                                                  y tu llanto por el mundo
                                                                  porque sos pueblo te quiero
                                                                  (…)
                                                                  Mario Benedetti - escritor, poeta,
                                                                  dramaturgo y periodista uruguayo
                                                                  integrante de la generación del 45
58                                                                     Se comunica oralmente en su lengua materna.
      Quisiera ser tu amiga                        Cuidemos el planeta
Te he estado observando.                    El mundo se encuentra enfermo.
Eres muy estudiosa.                         Agoniza, ya no puede respirar,
Tienes una sonrisa llena de alegría.        Todas sus aguas saben mal…
Hablas con entusiasmo.                      ¡Hagamos algo para poderlo salvar!
                                                                                        En el poema “Quisiera ser
                                                                                       tu amiga”, la autora emplea
Al verte entrar a la clase,                 Antes de que el sistema muera,
Siento que se ilumina el día.               pongámonos a trabajar,                     la repetición de las palabras
En tu ausencia, te extraño.                 busquemos juntos una receta                   iniciales de cada verso.
Quisiera hablar contigo.                    para nuestro planeta cuidar.
Te quisiera contar muchas cosas.            Muchos árboles podemos plantar,
Quisiera entregarte toda mi confianza.      concienticemos a las personas,
Quisiera contarte mis secretos.             al planeta vamos a oxigenar
Quisiera guardar tus secretos en mí.        y disfrutaremos de su sombra.
Quisiera conocer el mundo contigo.          El papel que ya no usemos,
Quisiera aprender cosas nuevas contigo.     que reciclarlo tendremos.
Quesera verte sonreír.                      No morirá ningún árbol
                                                                                                                        Comunicación
Quisiera abrazarte.                         y el planeta cuidaremos.
Quisiera, que en mi hombro llores tu        Las pilas contaminantes,
llanto.                                     al agua no debemos tirar.
Quisiera conocer a tu familia.              Es un gran daño ecológico
Quisiera que conozcas a mi familia.         que llevará años limpiar.
Quisiera correr a tu rescate, cada vez
Necesites algo.                             Si amamos la naturaleza,
                                            debemos empezar a reciclar,
Quisiera escucharte.                        para que en el Planeta futuro
Quisiera ser la que te dé motivación.       todos podamos respirar.
quisiera comenzar una linda amistad
contigo.                                    Para que la Tierra no muera,
Quisiera ser tu amiga.                      debemos empezarla a cuidar.
                                            Ayudamos a la creación entera
Raquel Toledo                               y con ella podremos contar.
                                            Delia Arjona
                                Amor de siempre
Amor amor, qué bella palabra              Amor de colores brillosos y fuertes
que estremece todos los sentidos          pinceladas en el abanico de tu amor
y enciende la pradera con la llama        Verano que resplandece el rojo
de las pasiones por este sentimiento      de la pureza de tus caricias apasionadas
tan humano y puro que Dios nos dio        junto a ti, no existen los problemas,
para convivir y sentirlo siempre.         solo hay risas, besos y felicidad.
Pasarán los días, meses y años.           Cuando existe amor verdadero
Perdurando siempre el amor de dos         No existen kilómetros ni barreras
que invade eléctricamente los cuerpos     pasaran mil años y ahí siempre estarás
sentimientos puros y engarzados           bañando mi cuerpo de nuevas fantasías
unidos en una cadena de                   envuelto en pensamientos puros y bonitos
aromas bellos de jazmines frescos.        y acariciando cada recóndito de tu cuerpo.
                                          Justo Ponte Cruz
                                                                                                                       59
              Glosario
                                       El poema
                                       El poema es un texto literario que corresponde al género lírico; es una creación
   Rima: identidad de sonidos
                                       artística hecha a través de palabras y con distintas figuras literarias.
   vocálicos y consonánticos, o
   solo vocálicos, a partir de la      Por lo general, refleja los sentimientos del autor frente a una situación personal
   última vocal acentuada en dos
                                       o de la sociedad. La combinación de sentimientos expresados con un lenguaje
   o más versos.
                                       estético hace que el poema sensibilice al lector y promueva su reflexión sobre
   Ritmo: sensación perceptiva         distintas situaciones.
   producida por la combinación
   y sucesión regular de sílabas,      2. Observa el siguiente organizador gráfico y aprende más sobre el poema.
   acentos y pausas en el
   enunciado, especialmente de
   carácter poético.                                                El poema
   Verso: palabra o conjunto de
   palabras sujetas a medida y
   cadencia, o solo a cadencia.
                                          Definición                                           Características
                                               es
                                      una composición                                                          musicalidad
                                                                             lenguaje poético
                                                                                                                 especial
                                         en la que el
                                                                                   utiliza                          usa
                                            autor
                                                                                 recursos
                                         expresa sus                                                     ritmo               rima
                                                                      relacionados
                               emociones               sentimientos                     sonido
                                                                                                                   en los
                                                                                      palabras
                                                                                                                  versos
                                      generalmente usa                              significados
                                     formato de verso
                                       Lee sobre los versos de arte menor y arte mayor:
                                         Versos de arte           Número de              Versos de arte
                                                                                                               n. ° de sílabas
                                               menor                 sílabas                   mayor
                                               Bisílabos             2 sílabas              Eneasílabos             9 sílabas
                                              Trisílabos             3 sílabas              Decasílabos            10 sílabas
                                             Tetrasílabos            4 sílabas             Endecasílabos           11 sílabas
                                            Pentasílabos             5 sílabas             Dodecasílabos           12 sílabas
                                            Hexasílabos              6 sílabas             Tridecasílabos          13 sílabas
                                            Heptasílabos             7 sílabas              Alejandrinos           14 sílabas
                                            Octosílabos              8 sílabas
60                                                                Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
3. Lee la siguiente información sobre los elementos del poema:
                                                                                                          Toma nota
                                     El verso                                                     Según Edgar Díaz (2009),
                                                                                                  existen dos tipos de verso.
 Es cada línea del poema que presenta ritmo y musicalidad específicos, al expresar
 sentimientos y experiencias del autor(a). Puede o no usar rima.                                  §§ Verso de arte menor: es
                                                                                                     aquel verso que contiene de
                                                                                                     dos a ocho sílabas métricas.
                                    La estrofa                                                    §§ Verso de arte mayor: aquel
                                                                                                     que contiene de nueve a
 Está conformado por un conjunto de versos. Las estrofas pueden tener dos, tres,                     más sílabas métricas.
 cuatro o más versos.
                                      La rima
 Es la semejanza de sonidos que se da a partir del acento de la última vocal tónica o
 acentuación de cada verso. Existen dos clases de rimas: consonante (se repiten los
 sonidos, vocales y constantes) y asonante (solo repiten los sonidos vocálicos a partir
 de la última vocal acentuada).
                                                                                                                                     Comunicación
 Rima consolante: se repiten tanto vocales como consonantes.
 Ejemplo: emoción – traición
 Rima asonante: solo se repiten las vocales.
 Ejemplo: peces – verdes
                                          Respeto
                                Ten un profundo respeto
                                hacia todos los demás,
                                                                Estrofa
                                desde antes del nacimiento
                                hasta el momento final…                                                El poema es el arte de
                                                                                                      expresión desde lo más
                                Valora en todo momento                                               profundo del alma. Es una
                                cada vida singular                                                  expresión con sentimiento y
                                e irá creciendo el afecto       Estrofa                                       pasión.
                                de manera natural;                                                  ¡Deja volar tu imaginación y
 Versos                                                                            Poema                   sentimientos!
                                conforme se pasa el tiempo
                                en ellos descubrirás
                                esos detalles concretos         Estrofa
                                que te ayudarán a amar.
                                Y el amor cuando es
                                honesto,
                                es entrega de verdad:           Estrofa
                                en el servicio sincero
                                se forja la santidad.
                                                                          José García Velázquez
                                                                                                                                    61
                                      4. En la siguiente tabla, puedes observar los tipos de rima que existen según la
                Glosario                  coincidencia de vocales o consonantes.
    Articulación: pronunciación
    clara y distinta de las palabras.     Rima          Descripción                                    Ejemplo
    Entonación: movimiento                                                  Con varios ademanes horrorosos                A
    melódico con el que se                                                  los montes de parir dieron señales:           B
                                       Rima         Cuando coinciden las
    pronuncian los enunciados, que     consonante   vocales y consonantes.  consintieron los hombres temerosos            A
    implica variaciones en el tono,                                         ver nacer los abortos más fatales.            B
                                                                            Felix María Samaniego
    la duración y la intensidad
    del sonido, y que refleja un                    Cuando solo coinciden   Servir a dos patrones conlleva                A
    significado determinado, una       Rima         las vocales, pero las   a no dejar contento a ninguno                 B
    intención o una emoción.           asonante     consonantes pueden      por eso amigo mío da más gusto                B
                                                    ser diferentes.         servir a quién nos llene de talega.           A
                                                                            Luis Pérez
                                                                            Boileau se queda en el aula y Voltaire en la
                                                    Cuando los versos no    ciudad. ¡musa, al campo! ¡Abre
                                       Rima libre
                                                    poseen rima.
                                                                            Manuel Gutiérrez Nájera
    Los poemas se caracterizan                      Cuando la última sílaba Yo vi sobre un tornillo                       A
      por su sonoridad y ritmo.                     de los dos primeros     quejarse a un pajarillo                       A
     Para lograr estos aspectos        Rima         versos coincide y       viendo su nido amado                          B
      se utilizan las rimas, que       pareada      también coinciden las   de un labrador robado.                        B
                                                    sílabas finales de los  Esteban Manuel de Villegas
   consisten en repetir el sonido                   siguientes versos
   en dos o más versos. Existen
       rimas asonantes y rimas                      Cuando la última        Desde mi vieja orilla, dese la fe que siento, A
             consonantes.                           sílaba del primer       hacia la luz primera que toma el alma pura,   B
                                       Rima
                                                    verso coincide con la   voy contigo, hijo mío, por el camino lento    A
                                       alternada
                                                    del tercer verso y así  de este amor que me crece como mansa locura   B
                                                    sucesivamente.
                                                    Cuando la última sílaba Tus letras leeré mientras yo pueda,           A
                                       Rima                                 meintras existan días de sol y noches bellas. B
                                                    del primer verso rima
                                       cruzada o                            No me cansaré jamás de aquellas,              B
                                                    con el último verso de
                                       abrazada                             porque de ti, son único que me queda.         A
                                                    la estrofa.             Ruben Sada
                                                                            No más desgana displicente.                   A
                                                    Cuando las rimas de
                                                                            Que el maravillo deseo                        B
                                       Rima         los versos se presentan
                                                                            Te impulse por la gran pendiente              A
                                       encadenada de forma entrelazada
                                                                            Donde triunfarás como Anteo                   B
                                                    en toda la estrofa.
                                                                            No hay contacto que desaliente                A
                                      5. Identifica los tipos de rima en los poemas anteriores. Comenta con tus
                                          compañeros el motivo por el cual creen creen que se han empleado este tipo
                                          de rimas.
62
6. Al igual que los tipos de rima, existen diversos tipos de estrofas. Observa
   algunas de las principales estrofas:
  Estrofa          Características                                   Ejemplos
               Formado por dos versos,       Desde el fondo de ti, y arrodillado,
 Dos versos
               esto puede ser arte menor o   un niño triste, como yo, nos mira.
 (Pareado)                                   Pablo Neruda
               mayor.
               Formado por tres versos       Pero yo te sufrí. Rasgué mis venas
 Tres versos                                 Tigre y paloma sobre tu cintura
               de arte mayor y una rima
 (Terceto)                                   En duelo de mordiscos y azucenas.
               constante.                    Federico García Lorca
                                             No quiero para mí tantas desgracias.
 Cuatro        Formado por cuatro versos     No quiero continuar de raíz y de tumba,
 versos        de arte mayor que presentan   de subterráneo solo, de bodega con muertos,
 (Cuarteto)    rima asonante.                aterido, muriéndome de pena.
                                             Pablo Neruda
                                             Ese vago clamor que rasga el viento
               Formado por cinco versos      es la voz funeral de una campana:
 Cinco
               de arte mayor que presentan   vano remedo del postrer lamento
 versos
               rima consonante. Todos los
                                                                                            Comunicación
 (Quinteto)                                  de un cadáver sombrío y macilento
               versos riman.                 que en sucio polvo dormirá mañana.
                                             José Zorrilla
                                             Te marchaste con la muerte
                                             como espuma que se esfuma
 Pie           Formado por versos de arte    con el viento.
 quebrado      menor que presentan rima      Te quedaste dentro y fuerte,
 (Seis versos) constante.                    en los versos de mi pluma
                                             y en mi aliento.
                                             José Luis Calderón
                                             El estandarte ved que en Ceriñola
                                             el gran Gonzalo desplegó triunfante,
 Ocho                                        la noble enseña ilustre y española
               Formado por ocho versos de    que al indio domeñó y al mar de Atlante;
 versos
               arte mayor que presentan      regio pendón que al aire se tremola,
 (Octava
               rima constante.               don de CRISTINA, enseña relumbrante,
 real)
                                             verla podremos en la lid reñida
                                             rasgada sí, pero jamás vencida
                                             José de Espronceda
                                             Admiróse un portugués
                                             al ver que en su tierna infancia
                                             todos los niños en Francia
                                             supiesen hablar francés.
               Formado por diez versos de    Arte diabólico es,
 Diez versos
               arte menor que presentan      dijo, torciendo el mostacho,
 (Décima)
               rima constante.               que para hablar en gabacho
                                             un fidalgo en Portugal,
                                             llega a viejo y lo hace mal,
                                             y aquí lo parla un muchacho.
                                             Nicolás Fernández Moratín
                                                                                           63
     Estrofa            Características                                 Ejemplos
                                                   Matilde, nombre de planta o piedra o vino,
                                                   de lo que nace de la tierra y dura,
                                                   palabra en cuyo crecimiento amanece,
                                                   en cuyo estío estalla la luz de los limones.
                  Formado por catorce versos       En ese nombre corren navíos de madera
                  de arte mayor, en la mayoría     rodeados por enjambres de fuego azul marino,
    Catorce                                        y esas letras son el agua de un río
                  de veces octosílabos. Los
    versos                                         que desemboca en mi corazón calcinado.
                  versos pareas presenta rima
    (Soneto)                                       Oh nombre descubierto bajo una enredadera
                  asonante y los versos impares
                  versos libres.                   como la puerta de un túnel desconocido
                                                   que comunica con la fragancia del mundo!
                                                   Oh invádeme con tu boca abrasadora,
                                                   indágame, si quieres, con tus ojos nocturnos,
                                                   pero en tu nombre déjame navegar y dormir.
                                                   Pablo Neruda
                                                   Que por mayo era por mayo,
                                                   cuando hace la calor,
                                                   cuando los trigos encañan
                                                   y están los campos en flor,
                                                   cuando canta la calandria
                  Formado por un número            y responde el ruiseñor,
    Número        indefinido de versos.            cuando los enamorados
    variable      Generalmente reúne a versos      van a servir al amor;
    de versos     octosílabos, rima asonante       sino yo, triste, cuitado,
    (Romance)     los pares, libres los versos     que vivo en esta prisión;
                  impares.                         que ni sé cuando es de día
                                                   ni cuando las noches son,
                                                   sino por una avecilla
                                                   que me cantaba al albor.
                                                   Matómela un ballestero;
                                                   dele Dios mal galardón.
                                                   Amancio Prada
   7. Lee información sobre la métrica en los poemas:
   ¿Qué es la métrica?
   Es la cantidad de sílabas fonéticas que tiene un verso.
                Ni / el / co / ra / zón/ cor / ta /do / por / un / vi /drio = 12
   En el verso, se debe tener en cuenta lo siguiente:
   a. Sinalefa: cuando una palabra del verso termina en vocal y la siguiente palabra
       empieza con vocal, se une ambas vocales en un diptongo. Formando así una
       sola sílaba. La “y” se toma en su sonido vocal y la “h” es muda; por lo tanto, no
       interfiere en la unión de ambas sílabas.
               Ca / si / co / mo en / fren / tar /se a / dos / es / pe / jos = 11
   b. Diéresis: el uso de la diéresis sobre la “ü” crea la ruptura en el diptongo.
                              El / pin / gü / i / no / sal / ta / rin = 8
   c. Tildación en la última palabra: cuando la última palabra del verso lleva tilde en
       la vocal débil (i, u), el diptongo se rompe; debido a que la tilde convierte a la
       vocal débil a la altura de la vocal fuerte.
                  Y / se / ba / ña / en / la os / cu / ra / le /ja / ní / a = 12
64
Figuras literarias
Los poemas están escritos con un lenguaje literario, en el cual se hace uso de
figuras literarias. Estas dan estética y belleza a los versos. Las figuras literarias son
recursos que utiliza el poeta para expresar mejor sus sentimientos, y a la vez le
permiten enriquecer su composición poética.
 Figura literaria           Función                                     Ejemplo
                     Establece una                 Te sentí, como viento, cuando pasabas ya;
                     semejanza entre dos          Como el viento, que ignora si llega o si se va…
                     cualidades, dos seres,
                     dos hechos, etc.          Fuiste como una fuente que brotó junto a mí. Y yo,
 Comparación       o
                     Presenta una relación               naturalmente, sentí sed y bebí.
 símil
                     se semejanza directa
                     mediante conectores:      José Ángel Buesa
                     como, tal como, igual
                     que, etc.
                                                                 El lagarto está llorando.
                                                                 La lagarta está llorando.
                      Atribuye cualidades o
                                                                                                     Comunicación
                      acciones humanas a                          El lagarto y la lagarta
                      seres que no lo son,                       con delantalitos blancos.
 Personificación
                      como las plantas, los
                      animales, los objetos,                      Han perdido sin querer
                      etc.                                       su anillo de desposados.
                                               Federico García Lorca
                                                           Del salón en el ángulo oscuro,
                      Altera el orden lógico               de su dueña tal vez olvidada,
                      o gramatical de                      silenciosa y cubierta de polvo,
 Hipérbaton
                      palabras dentro de                            veíase el arpa.
                      una oración.
                                               Gustavo A. Bécquer
                      Expresa un                 Te amo tanto que duermo con los ojos abiertos.
                      sentimiento de forma           Te amo tanto que hablo con los árboles.
 Hipérbole            tan exagerada que                Te amo tanto que como ruiseñores.
                      objetivamente no                 Te amo tanto que lloro joyas de oro.
                      puede ser real.          Edmundo de Ory
                                                            Los invisibles átomos del aire
                                                        en derredor palpitan y se inflaman;
                      Identifica un término             el cielo se deshace en rayos de oro;
                      con otro de diferente              la tierra se estremece alborozada;
                      significado, pero                  oigo flotando en olas de armonía
 Metáfora
                      con el que mantiene                  rumor de besos y batir de alas;
                      una relación de                 mis párpados se cierran… ¿Qué sucede?
                      semejanza.                                ¡Es el amor, que pasa!
                                               Gustavo Adolfo Bécquer
                                                Porque te tengo y no porque te pienso porque la
                                               noche está de ojos abiertos porque la noche pasa y
                                               digo amor porque has venido a recoger tu imagen
                      Repite una palabra o            y eres mejor que todas tus imágenes
                      conjunto de palabras        porque eres linda desde el pie hasta el alma
 Anáfora
                      al comienzo de una             porque eres buena desde el alma a mí
                      frase o verso.           porque te escondes dulce en el orgullo pequeña y
                                                                      dulce
                                               Mario Benedetti
                                                                                                    65
                    Figura literaria         Función                                   Ejemplo
                                     Recrea o imita                     ¡Tan! ¡Tan! ¡Tan! Canta el martillo,
                    Onomatopeya      sonidos de animales,                     el garrote alzando están,
                                     objetos, etc.           Ramón María del Valle Inclan
                                                                   Eres como la noche, callada y constelada.
                                     Repite o combina            Me gustas cuando callas porque estás como
                                     sonidos a lo largo de                             ausente,
                                     una misma frase. Su       Me gustas cuando callas y estás como distante.
                    Aliteración
                                     objetivo es conseguir      Me gustas cuando callas porque estás como
                                     un efecto lírico                                  ausente.
                                     sonoro.
                                                             Pablo Neruda
                                     Opone dos ideas                       Cuando quiero llorar no lloro,
                    Antítesis o      empleando palabras                       y a veces, lloro sin querer.
                    contraste        antónimas o frases de
                                                             Rubén Darío
                                     significado contrario.
                                     Busca crear un efecto             Por donde un agua clara con sonido
                                     estético al resaltar               atravesaba el fresco y verde prado.
                                     alguna característica
                    Epíteto                                  Garcilaso de la Vega
                                     del sustantivo que ya
                                     se encuentra en su
                                     significado.
                                     Expresa una idea              Madre de piedra, espuma de los cóndores.
                                     o concepto con                     Alto arrecife de la aurora humana.
                                     más palabras de lo                 Pala perdida en la primera arena...
                    Perífrasis
                                     necesario para dar
                                     mayor expresividad al   Pablo Neruda
                                     lenguaje.
                                     Utiliza                          Temprano levantó la muerte el vuelo,
                                     intencionalmente                temprano madrugó la madrugada,
                                     palabras que son                 temprano estás rodando por el suelo
                                     redundantes al
                    Pleonasmo                                Miguel Hernández
                                     expresar una idea,
                                     con el fin de añadir
                                     expresividad a lo que
                                     se dice.
                                     Mezcla sensaciones               Retirado en la paz de estos desiertos,
                                     de órganos distintos             Con pocos, pero doctos libros juntos,
                                     (audición, visión,               Vivo en conversación con los difuntos,
                                     gusto, olfato, tacto)            Y escucho con mis ojos a los muertos.
                    Sinestesia
                                     o mezclar dichas
                                     sensaciones con         Francisco de Quevedo
                                     sentimientos (tristeza,
                                     alegría, etc.).
                                     Expresa una parte                     Mi verso es de un verde claro
   Actividad 1                       de un objeto para                       Y de un jazmín encendido:
                                     representar al todo,                   Mi verso es un ciervo herido
      Portafolio de Sinécdoque
      EVIDENCIAS                     o el todo para                       Que busca en el monte amparo.
                                     representar a la
                                     parte.                  José Martí
66
Los poemas, además de ser piezas artísticas por el uso estético del lenguaje,
también transmiten mensajes importantes para la sociedad, por lo que estas
                                                                                         Uso de
                                                                                         TIC
expresiones han acompañado y reflejado el desarrollo social y cultural, así como
los momentos históricos importantes de los países.                                      Diccionario de
                                                                                                         la
                                                                                        Academia Espa Real
                                                                                                         ñola para
8. Lee comprensivamente los textos líricos.                                            consultar el si
                                                                                                       gn
                                                                                       de las palabras ificado
                                                                                                         que te
                                                                                       sean desconoc
                                                                                                       idas.
  Grave ecocidio forestal, la                           Reciprocidad
   vida en peligro mortal                  Yo soy cardo entre las fieras
          Los árboles sufren de pie,       y seda con gente decente.
                                                                                         Antes de leer
        por sus raíces, asidas a la fe,
          enferman, lloran, fenecen,       Soy un hombre de carne y hueso          §§ Lee los títulos y responde
        tan cruel suerte no merecen.       como cualquiera de ustedes.                sobre qué podrían tratar.
                                                                                   §§ Identifica el número de
           El más humilde follaje          Soy alguien que vive a plenitud            estrofas y versos.
            es víctima del ultraje,        y que escribe lo que siente
         ¿quién resarcirá su orgullo,
        quién les dará tierno arrullo?     Sin que me importe el "qué dirán",
                                           pero aclaro lo siguiente:
                                                                                                                       Comunicación
        Soy el alma de los bosques                                                   Durante la lectura
      que, por culpa de unos torpes,       Algunos me envidian porque
         “vegetan” con flora inerte        no dan el ancho conveniente.            §§ Haz una primera lectura
       o han encontrado la muerte.                                                    de manera rápida a todo
                                           Otros me odian porque tengo                el texto.
       Soy la entraña de los montes,       imaginación convincente.
                                                                                   §§ Parafrasea los versos que
          de colinas, horizontes,                                                     requieran interpretación.
       que han quedado desolados,          Por mis desplantes temerarios
         por algunos desalmados.           existen unos que me temen.              §§ Conversa sobre el sentido
                                                                                      de los poemas con un
         Soy la esencia de natura,         Sé que hay algunos muy nobles,             compañero.
           víctima de la incultura,        ante ellos asumo mi pequeñez.
       de intereses de unos cuantos,
       por los que sufro de espantos.      Y aún me atrevo a decir que
                                           hay algunos que me quieren.
         Florestas de oyamel y pino,                                                   Después de leer
        ¿por qué tan brutal destino?,      Sin omitir estas sentencias:
         son taladas, son quemadas,        aprecio a algunos seres                 Responde a las siguientes
           en lugar de ser amadas.                                                 preguntas:
          Robles, caobas maderas,          Y amo, como aman los hombres,           §§ ¿Qué sentimientos
            tropicales arboledas,          a las más hermosas mujeres.                transmiten los poemas?
           de la vida son las vetas,                                               §§ ¿Cuál es el mensaje de los
       hay que imponer serias vedas.       Soy una persona normal que                 poemas?
                                           toma las cosas como vienen.
                                                                                   §§ ¿Qué elementos de rima
        Contingencias ambientales,         Bernardo Vázquez
                                                                                      identificas?
         algunas monumentales,
                                                                                   §§ ¿Qué figuras literarias
         destruyen su ecosistema,
                                                                                      reconoces?
         por imperio, por sistema.
        ¡A impedir que eso suceda,
        que su grandeza no muera!,
        son los pulmones del orbe,                                                                Actividad 2
         oxígeno que se absorbe.
                                                                                                      Portafolio de
 Gonzalo Ramos                                                                                        EVIDENCIAS
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
                                                                                                                      67
                                    Escribe poemas para expresar tus
             Toma nota
                                    sentimientos y pensamientos
   ¿Cuándo utilizarás la letra s?
   §§ Las que empiezan por          ¿En qué situaciones escribirías un poema? Despliega tu creatividad y escribe una
      sílabas des- o dis-: destino. o varias poesías a la naturaleza, a un ser amado, a un amigo(a), a tu localidad,
   §§ Las que empieza por la        o el tema que más te motive. Utiliza las figuras literarias para dar belleza a tus
      secuencia pos-: posible.      versos.
      Excepción: pozo.
                                    9. Observa la siguiente situación sobre la elaboración de un poema.
   §§ Las que empiezan por semi-:
      semidiós, semilla.
   §§ Los sustantivos y adjetivos
      terminados en asco/a,
      -esco/a, -osco/a: atasco,
      borrasca, tosco.
   §§ Los verbos terminados en
      -ascar: atascar.                                                              No te preocupes, Fátima. Te voy a enseñar
   §§ Las palabras terminadas en                                               algunos trucos para que escribas un lindo poema:
      –astro/a: rastro.                       Maritza, quiero                    1. Haz una lista con las cualidades de tu padre.
   §§ Los verbos terminados en –            escribirle un poema
                                                                                     2. Haz una lista de palabras que quieres
      ersar: conversar.                      a mi padre, ahora
                                                                                                      expresarle.
   §§ Los adjetivos terminados en           que se acerca el Día
                                             del Padre, pero no                      3. Junta las cualidades con las palabras,
      oso/a: deliciosa.
                                                 sé cómo…                                relacionándolas cuidadosamente.
   §§ Las palabras terminadas
      en -sis: análisis. Excepción:
      glacis, macis, piscis y       Así como Fátima pudo escribir un poema para su padre, tú también podrás
      viacrucis.                    expresarte poéticamente si sigues las siguientes pautas:
   §§ Las palabras terminadas en
      –sivo/a: abusivo.             Planifica la redacción del poema
   §§ Las palabras terminadas en    Formula preguntas que te ayuden a determinar el propósito, tema y destinatario
      –sor/a: emisora.              del poema. Asimismo, considera el uso de recursos lingüísticos en tu redacción.
   §§ Las palabras terminadas en
      –sura: basura, mesura.        En el caso de Fátima, sería de esta manera:
   §§ Las palabras que terminan
      en los siguientes afijos:                                                             Destinatario o
                                          Propósito                   Tema                                            Registro
      -ense (canadiense),                                                                        lector
      -és, -esa (camerunés),           ¿Para qué voy a         ¿Sobre qué voy a             ¿A quién le voy a       ¿Qué tipo de
      -ésimo/a (vigésimo),                  escribir?                escribir?                   escribir?        registro utilizaré?
      -ísimo/a (altísimo), -ismo                              Un poema sobre un
                                        Para expresarle
      (compañerismo), -ista                                     las cualidades de                                     Lenguaje
                                      afecto a mi padre                                        A mi padre
      (coleccionista), -ístico                                 mi padre y lo que                                     connotativo
                                           por su día.
      (característica).                                       significa en mi vida.
                                    Elabora el borrador del poema
                                    El borrador del poema se escribe caracterizando a la persona, naturaleza o
                                    situación que sirvió de inspiración. Por ejemplo:
                                                                    Cualidades del padre de Fátima
                                      §§ Bondadoso
                                                                                        §§ Solidario
                                      §§ Amoroso
                                                                                        §§ Comprensivo
                                      §§ Amable
                                                                                        §§ Humilde
                                      §§ Expresivo
                                                                                        §§ Honesto
                                      §§ Honrado
                                                                       Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
68
Asigna calificativos o valoraciones sobre las cualidades.
                                                                                               Toma nota
          Cualidades                          Elaboramos el borrador
                                                                                      ¿Qué palabras se escriben
                                 Mi padre es como ninguno                             con c?
 §§ Bondadoso                    abre su corazón solidario
                                                                                      §§ Las palabras que terminan
 §§ Solidario                    agua y pan para cada uno
                                                                                         en –ancia, -ancio, -encia,
                                 no importa el poco salario.
                                                                                         -encio: abundancia,
                                 Mi padre es comprensivo conmigo                         cansancio, silencio. Excepto:
 §§ Comprensivo                  ríe y juega como un amigo                               ansia y hortensia.
 §§ Amable                       dulces palabras de amor para todos                   §§ Las palabras terminadas
                                 en alegría y tristeza junto a nosotros.                 en –cial: artificial. Excepto:
                                 Mi padre no miente como muchos                          controversial, eclesial.
 §§ Honesto                      palabras de honor de sus labios                      §§ Las palabras terminadas
 §§ Honrado                      jamás una mentira en sus dichos,                        en –ciencia, -cente: ciencia,
                                 mi padre es honrado como pocos.                         paciencia, adolescente.
                                                                                         Excepto: ausente, presente y
                                                                                         rusiente.
Escribe la versión final del poema                                                    §§ Las palabras terminadas en
                                                                                                                           Comunicación
La versión final del poema parte del borrador, revisado y corregido en los aspectos      –cioso/a: deliciosa. Excepto:
                                                                                         ansioso-sa y fantasioso-sa.
que sean necesarios. Es bueno revisar si los versos riman, la cantidad de versos
por estrofa, la cantidad de estrofas.                                                 §§ Las palabras terminadas
                                                                                         en –icia, -icie, -icio:
El poema de Fátima tiene tres estrofas, cada una tiene cuatro versos. Los versos         caricia, calvicie, superficie,
tienen rima consonante.                                                                  alimenticio.
                                                                                      §§ Las esdrújulas terminadas
                                                                                         en –ice, -cito/a: apéndice,
     Un padre incomparable                                                               explícito, solicita.
                                                                                      §§ Las palabras que
          Mi padre es como ninguno
                                                                                         empiezan por los prefijos:
           abre su corazón solidario
                                                                                         centi- (centígrado), deci-
          agua y pan para cada uno
                                                                                         (decímetro), décimo-
          no importa el poco salario.
                                                                                         (decimoprimero), vice-
                                                                                         (vicepresidente).
    Mi padre es comprensivo conmigo
        ríe y juega como un amigo                                                     §§ Los derivados de palabras
   dulces palabras de amor para todos                                                    que terminan en –co, -ca:
   en alegría y tristeza junto a nosotros.                                               cirsense (de circo).
   Mi padre no miente como muchos
     palabras de honor de sus labios
    jamás una mentira en sus dichos,                                                                 Actividad 3
   mi padre es honrado como muchos.
 Fátima                                                                                                   Portafolio de
                                                                                                          EVIDENCIAS
                                                                                                                          69
     2
                                       El discurso y la crónica
                      Experiencia de   periodística
                      APRENDIZAJE
                                       ¡A conversar!
         Leonardo DiCaprio,            §§ ¿Alguna vez has escuchado un discurso?
         además de actor, es           §§ ¿En qué situaciones se presenta?
         activista. Tiene una
        fundación que lucha            §§ ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales en un discurso?
      contra el cambio climático       §§ ¿Cómo se utiliza los recursos paraverbales en un discurso?
        y ha sido nombrado
       Mensajero de la Paz por         1. Lee el siguiente discurso. Sigue estas recomendaciones:
                la ONU.                   §§ Comparte con tu profesor y compañeros tus ideas sobre lo que es un
                                             discurso.
                                          §§ Lee el discurso sobre la tala de árboles. De acuerdo al mensaje, utiliza
                                             gestos, movimientos, ademanes, posturas, tonos, ritmos y volumen de voz
                                             como si fuésemos un orador. Puedes grabar tu intervención para evaluar
                                             tu desempeño oral durante la lectura del discurso.
                                           El discurso de DiCaprio en el Cumbre del Clima en la
                                                                   ONU
                                        Gracias, señor Secretario General, Excelencias, señoras y señores, y distinguidos
                                        invitados. Me siento honrado de estar hoy aquí.
                                        Me presento ante ustedes no como un experto, sino como un ciudadano preocupado,
                                        una de las 400 mil personas que marcharon por las calles de Nueva York el domingo,
                                        y los miles de millones de personas en todo el mundo que quieren resolver nuestra
                                        crisis climática.
                                        Como actor represento diferentes vidas ficticias. Juego a buscar soluciones ficticias a
                                        los problemas de mis personajes.
                                        Creo que la humanidad ha mirado el cambio climático en esa misma manera: como
                                        si fuera una ficción. Fingiendo que el cambio climático no es real, como si eso hiciera
                                        que el problema se vaya.
                                        Pero yo creo que somos más conscientes que eso. Cada semana, estamos viendo
                                        los eventos climáticos nuevas e innegables pruebas de que se aceleró el cambio
                                        climático.
                                        Sabemos que las sequías se están intensificando, nuestros océanos se están calentando
                                        y acidificando, con penachos de metano se eleva desde debajo del suelo marino.
                                        Estamos viendo que los fenómenos meteorológicos extremos, el aumento de
                                        las temperaturas, y las capas de hielo del oeste de la Antártida y de Groenlandia
                                        se derriten a un ritmo sin precedentes, décadas por delante de las proyecciones
     Fuente: http://www.m-x.com.mx
                                        científicas.
                                        Nada de esto es retórica, y nada de esto es la histeria. Es un hecho. La comunidad
                                        científica sabe, las industrias y los gobiernos lo saben, incluso los militares de Estados
                                        Unidos lo saben. El jefe del comando de la marina de Estados Unidos el Pacífico, el
                                                                                Se comunica oralmente en su lengua materna.
70
 almirante Samuel Locklear, dijo recientemente que el cambio climático es nuestra
 mayor amenaza a la seguridad individual.
 Mis amigos, quienes estamos aquí reunidos, sabemos que nos enfrentamos a esta
 difícil tarea. Podemos hacer historia o ser vilipendiados por ella.
 Para que quede claro, esto no se trata de simplemente decirle a la gente que cambien
 sus bombillas por otras menos dañinas o que compren un coche híbrido. Este desastre
 ha crecido más allá de las elecciones que hacen los individuos.
 Se trata ahora de que nuestras industrias y los gobiernos de todo el mundo tomen
 acciones decisivas a gran escala.
 Yo no soy un científico y tampoco necesito serlo, debido a que la comunidad científica
 del mundo ha hablado, y nos han dado nuestro pronóstico. Si no actuamos juntos,
 seguramente vamos a perecer.
 Ahora es nuestro momento para la acción.
 Tenemos que poner una etiqueta de precio sobre las emisiones de carbono y eliminar
 los subsidios gubernamentales para el carbón, el gas, y las compañías petroleras.
 Tenemos que terminar el viaje gratuito que los contaminadores industriales, aquellos
                                                                                                                  Comunicación
 que se han dado en el nombre de una economía de libre mercado y que no se
 merecen nuestros impuestos.
 La buena noticia es que la energía renovable no es única política económica posible.
 Una nueva investigación muestra que en 2050 la energía limpia y renovable podría
 abastecer el 100% de las necesidades energéticas del mundo utilizando las tecnologías
 existentes y crearía millones de puestos de trabajo.
 Este no es un debate partidista; es debate humano. Aire, agua limpia y un clima
 habitable son derechos humanos inalienables. Y la solución de esta crisis no es una        Uso de
 cuestión de política. Es nuestra obligación moral.
                                                                                            TIC
 Solo tenemos un planeta. La humanidad debe ser responsable en una escala masiva          Podrás escuch
                                                                                                        ar
 de la destrucción sin sentido de nuestra casa colectiva. La protección de nuestro        discurso de Le el
                                                                                                        onardo
                                                                                          DiCaprio.
 futuro en este planeta depende de la evolución de la conciencia de nuestra especie.
 Esta es la más urgente de los tiempos, y el más urgente de los mensajes.
 Distinguidos delegados, los líderes del mundo, la gente hizo oír su voz el domingo
 en todo el mundo y el impulso no se detendrán. Y ahora es su turno, el tiempo para
 contestar el mayor desafío de nuestra existencia en este planeta... es ahora.
 Les ruego que enfrenten esto con valentía y honestidad. Gracias.
 Recuperado de https://goo.gl/CNNZtX
2. Responde de forma oral a las siguientes preguntas:
   §§ ¿Cuál es el mensaje principal de Leonardo DiCaprio?
   §§ ¿Estás de acuerdo con la postura del actor? ¿Por qué?
   §§ ¿Consideras que el mensaje de este personaje influirá en las personas y las
      autoridades? ¿Por qué?
   §§ ¿Crees que los personajes famosos, como DiCaprio, tienen la obligación de
      expresarse sobre temas sociales? ¿Por qué?
                                                                                                                 71
                    3. Lee la información sobre el discurso.
                          Un discurso es una exposición oral o escrita sobre un tema determinado.
                          El discurso se expresa verbalmente ante una audiencia con el objetivo de
                         transmitirle información y puntos de vista y por lo general para persuadirla
                                                      a adherirse a una idea.
                                                      Tipos de discurso
                     Discurso narrativo: se utiliza para exponer una serie de hechos a través de
                     una trama y argumentos. Este tipo de discurso se encuentra en los textos
                     narrativos y noticias, cuya estructura tiene un inicio, nudo y desenlace.
                     Discurso expositivo: se utiliza para explicar de manera clara y objetiva un
                     tema. Su estructura consta de introducción (presentación del tema), explicación
                     y resumen (principales ideas claves tratadas).
                     Discurso argumentativo: tiene como objetivo convencer al oyente sobre
                     una determinada temática. El emisor presenta argumentos para convencer
                     al receptor. Su estructura es: tesis (idea que se demuestra y defiende con
                     argumentos), argumentos (ideas que sustenta a la tesis) y la conclusión
                     (reafirma la tesis o la idea inicial).
                     Discurso informativo o referencial: se utiliza para transmitir datos
                     provenientes de la realidad con precisión y de manera concreta. El emisor
                     expone su discurso de manera objetiva y directa, tratando de dejar de lado sus
                     opiniones personales.
                     Discurso publicitario: se utiliza para ofrecer algún servicio o vender un
                     producto. El emisor expone sus ideas para llamar la atención y convencer al
                     público consumidor.
                    4. Ten en cuenta las siguientes orientaciones para organizar y presentar un
                       discurso:
                       §§ Haz una lluvia de ideas: anota el tema de tu discurso y todas las ideas
                           que vengan a tu mente relacionadas con el tema.
                       §§ Diseña un esquema: organiza de manera estratégica las ideas principales
                           según su importancia. Revisa la relación de las ideas hasta que tu texto
                           tenga coherencia.
                       §§ Practica con tu esquema: lee tu esquema de forma oral, no es necesario
                           que memorices exactamente las palabras escritas. Utiliza recursos verbales
                           y paraverbales para enfatizar tu discurso.
                       §§ Practica sin esquema: párate frente al espejo y presenta tu discurso
                           como si estuvieras frente al público. Evalúa el uso de los recursos verbales
                           y paraverbales. Para verificar tu desempeño oral, también puedes grabar
   Actividad 1             tu presentación.
      Portafolio de    §§ Escucha las opiniones de los demás: puedes pedirle a un compañero o
      EVIDENCIAS
                           familiar que te escuche mientras presentas tu discurso. Luego, pídele que
                           te dé sugerencias para mejorar.
72
La crónica periodística
¡A conversar!
§§ ¿Alguna vez has leído una crónica periodística?
§§ ¿Sabes con qué propósito se escribe?
5. Lee la siguiente crónica e identifica su estructura.
                    El Comercio
                    UCAYALI
     Titular
                    Crónica: los guardianes de la Sierra del
                    Divisor
 Entrada o          Luis Vargas fue cazador, y Roy Percy Gonzáles fue maderero. Ahora
      lead          son dos respetados guarda parques de la Sierra del Divisor.
                                                                                                                         Comunicación
                    La zona reservada Sierra del Divisor, ubicada entre Ucayali y Loreto,
                    es un paraíso verde de casi un millón y medio de hectáreas. En esta
                    zona protegida destaca un complejo montañoso ubicado en pleno
                    llano amazónico, único en toda la región. Alrededor y dentro de
                    la Sierra del Divisor existen pueblos indígenas shipibos conibos e
                    isconahuas, e incluso grupos no contactados.
                    En el año 2006, se declaró a la Sierra del Divisor como área natural
 Desarrollo         protegida, como categoría previa a la de parque nacional. Aún
                    no se consolida su categorización, y por lo tanto no se puede
                    establecer mecanismos de defensa contra sus amenazas: la tala
                    ilegal, la minería y, más recientemente, el cultivo de hoja de coca
                    destinado al narcotráfico.
                    En el área protegida Sierra del Divisor trabajan 14 guarda parques.
                    En una zona tan extensa, tan agreste y tan amenazada, su presencia
                    es insuficiente ante todos los peligros que acechan. La Sierra del
                    Divisor lleva nueve años esperando convertirse en Parque Nacional.
                    Luis Vargas fue cazador furtivo en la selva: mataba animales del
                    monte para comer. Roy Percy Gonzáles ayudaba a su padre a talar            Uso de
                    árboles de manera ilegal y vendía la madera: lo hacían para subsistir.     TIC
Conclusión          Ahora ambos son dos de los más reconocidos guardas parques de             Para averigua
                                                                                                             r el
                    la zona reservada Sierra del Divisor, y se encargan de que las nuevas     significado de
                                                                                                             palabras
                    amenazas no se concreten. Por las distancias, el escaso presupuesto       que desconoc
                                                                                                           es, accede
                    y los riesgos, de su trabajo depende el frágil equilibrio de una zona    al enlace de la
                                                                                                              Real
                                                                                             Academia de
                    selvática única.                                                                       la Lengua
                                                                                             Española.
                    Recuperado https://goo.gl/QiJDpA
fuente América TV
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
                                                                                                                        73
   6. Lee la siguiente información.
                                      La crónica periodística
           Definición                    Características                      Estructura
                                                                  §§ El titular: anuncia el tema
    Es un género                §§ Trata un tema de actualidad.      de la crónica, es llamativo
    periodístico que narra
                                §§ Una narración en la que           para el lector. También se
    los hechos de forma
                                   se añade interpretación o         puede acompañar de un
    ordenada y detallada
                                   valoración.                       subtítulo.
    incorporando la
    valoración subjetiva del    §§ Presenta una continuidad       §§ El párrafo de entrada
    periodista. La crónica         temática temporal o de            o lead: es el párrafo de
    recrea para el lector los      autor.                            presentación, atrae al lector
    acontecimientos, con                                             para seguir leyendo el
    la finalidad de explicar    §§ Está vinculada a la distancia.    texto.
    los sucesos en que se       §§ Posee libertad narrativa.      §§ El cuerpo o desarrollo:
    produjeron los hechos.
                                §§ Ayuda a los lectores a            explica de forma secuencial
    También existe la              formar su propia opinión.         la información presentada
    crónica como género                                              en el titular y en el párrafo
    literario, que narra los    §§ Entretiene debido a que           inicial.
    hechos acontecidos a           posee una variedad
                                   estilística, cercana al        §§ La conclusión o cierre:
    lo largo de la historia
                                   lenguaje literario.               sintetiza las ideas principales
    en una época.
                                                                     del cuerpo del texto.
                           Tipos de crónicas (según intencionalidad)
    Crónica informativa          Se limita a informar sobre un suceso sin emitir opiniones.
                                 Ofrece la información y añade, además, la interpretación de
    Crónica interpretativa
                                 los hechos.
                                 Informa y opina simultáneamente (crónicas deportivas,
    Crónica de opinión
                                 taurinas, entre otros).
                               Tipos de crónicas (según enfoque)
    Crónica impresionista        Ofrece una impresión fotográfica de lo que cuenta.
    Crónica expresionista        Da una visión personal del hecho.
                              Tipos de crónicas (según contenido)
    Crónica de sucesos o         Desarrolla temas policiales, delictivos, violencia en general,
    crónica negra                catástrofes, terremotos, etc.
                                 Esta crónica narra acontecimientos como crímenes y
    Crónica judicial
                                 accidentes ocurridos en un contexto.
    Crónica deportiva            Narra acontecimientos deportivos, como campeonatos.
                                 Narra la secuencias de los sucesos ocurridos en una tarde
    Crónica taurina
                                 taurina.
                                 Narra la secuencia de acontecimientos en los viajes de
    Crónica de viajes            turismos, etc. Es utilizado en el periodismo y en el mundo
                                 literario.
                                 Informa los acontecimientos relacionados con los hechos
    Crónica social
                                 sociales como fiestas, bailes, desfiles, manifestaciones, etc.
    Crónica política             Narra los hechos políticos.
74
7. Lee la siguiente información sobre las diferencias entre una noticia y la crónica
   periodística.
    Tipo de texto           Crónica Periodístico            Noticia Periodístico
                         Narra con detalle un hecho      Narra con brevedad los
Manera de narrar         o acontecimiento de la          hechos o acontecimientos de
                         actualidad                      la actualidad.
Orden de la              La información se ordena en     Tiene un orden cronológico
información              forma de pirámide invertida     (ordenado, sucesivo).
Función                  Informativa                     Informativa
                         Escueto y neutro (sin adornos
Estilo                                                 Literario y personal
                         innecesarios, estricto)
La secuencia con la que la información es organizada y presentada por la noticia
y por la crónica es diferente. Observa la siguiente gráfica:
                                                                                                                         Comunicación
                              Noticia
                        Epígrafe o antetítulo           Crónica
                               Titular
 Información                                                           Titular
     principal
                               Bajada
                                Lead                                       Orden
                                                                           cronológico
   Detalles y
descripciones
                              Cuerpo
8. Lee con mucha atención la siguiente crónica periodística.
 Crónica sobre la contaminación de la cuenca
 Coata: un problema social
 11 de julio 2017
 La cuenca del Lago Titicaca en el sector peruano recibe el aporte de agua a través de
 4 ríos principalmente: Ramis, Coata, Huancané y Suches, recibiendo así toda la carga
                                                                                               Antes de leer
 contaminante de las distintas cuencas hídricas. Dentro de las cuencas con mayor         §§ A partir del título, ¿qué
 índice de contaminación se encuentra la cuenca del río Coata y dentro de ella lagunas      información podrías
 y ríos tributarios como el río Torococha.                                                  encontrar en la lectura?
 Según el informe de la Autoridad Nacional del Agua durante estos últimos años,          §§ ¿Qué tipo de texto es?
 viene realizando actividades de monitoreo en la cuenca del rio Coata, en cuanto
 a los informes técnicos en torno a los monitoreos hechos, hacen concluir que el
 estado en que se encuentra el río Torococha y las sustancias que contiene como:
 demanda bioquímica, oxígeno disuelto, arsénico, coliformestermotolerantes, entre
 otros; sobrepasan los valores que regulan los Estándares de Calidad Ambiental para
 Agua, aprobado por el Decreto Supremo N° 015 – 2015 - MINAM. Lo cual conlleva
                                                                                                                        75
                              inevitablemente poder presumir que estos ríos contaminados afectan o son un riesgo
                              cierto para el medio ambiente o la salud de las personas que habitan a la rivera de
                              estos ríos, por lo tanto el río Coata que desemboca al lago Titicaca, se encontraría
                              en una situación crítica debido a los altos niveles de contaminación que presentaría
                              el vertimiento de aguas servidas y residuos sólidos que han causado la muerte de
                              aves, peces y ranas, informaron autoridades locales. Y peor aún que estas aguas
                              contaminadas son utilizadas de una forma directa o indirecta para el riego de cultivos
                              y para el consumo de la ganadería, cuyos productos llegan a ser ingeridos por los
                              habitantes de la zona y la ciudad.
                              Esta situación es dramática para las poblaciones de los distritos de Coata y Huata,
                              donde la principal fuente de agua de consumo humano y de animales, se encuentra
                              contaminada, afecta además de la población, a los animales, peces, totorales, y
      Durante la lectura      ganado, todos ellos importantes para la sobrevivencia de la población, por lo que
                              hace buen tiempo y están propensos a contraer enfermedades, en ese marco es
   §§ Haz una primera lectura que los pobladores de Huata, Coata y Capachica toman la decisión por la defensa
      de manera rápida a todo de la descontaminación de sus aguas que al parecer estarían afectando a sus
      el texto.               actividades ganaderas, agrícolas, etc. por lo que el 12 de agosto de 2014 inician con
   §§ Realiza una segunda     su lucha primero recurriendo a la Municipalidad Provincial de San Román para que
      lectura de manera más   tome las medidas necesarias en cuanto a la descontaminación del río Torococha;
      pausada y subraya las   sin embargo el 19 de octubre de 2014, luego de varias gestiones realizadas ante
      ideas principales.      la Comuna Juliaqueña, los pobladores organizados de los distritos Huata, Coata y
                              Capachica no dudaron en bloquear el canal de aguas servidas evacuadas por el
                              río Torococha. Este bloqueo del ducto natural fue realizado justo en el sector Chilla,
                              cansados de protestar contra las aguas negras producto de los vertederos hecho
                              costumbre de la población juliaqueña, el mismo que está generando una serie de
                              problemas medioambientales para los movilizados, peor aun cuando la autoridad
                              edil en varias oportunidades adquirió compromisos de descontaminar. Y a raíz de
                              esto forman un frente de Defensa para luego el 23, 24 y 25 de octubre de 2014, los
                              dirigentes de los distritos Huata, Coata y Capachica, realizar un paro de 72 horas
                              por la contaminación de sus tierras con las aguas servidas. Según Servindi, el 31 de
                              octubre, 2014, La situación de las comunidades que viven en las cercanías del Lago
                              Titicaca y sus afluentes, en Puno, se torna cada día más difícil debido a que no tienen
                              más opción que consumir el agua contaminada que allí encuentran, por causa de la
                              ausencia de una planta de tratamiento de aguas servidas.
                              Un grupo de autoridades, entre ellos presidente regional, congresistas, alcaldes,
                              dirigentes campesinos, entre otros, llegaron a Lima para reunirse con funcionarios de
                              la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM).
                              El encuentro tuvo lugar el 28 de octubre y culminó con significativos acuerdos, el de
                              mayor envergadura: la instalación, en la ciudad de Juliaca, de una mesa técnica de
                              trabajo para abordar la problemática que afrontan las comunidades que emplean
                              las aguas del río Coata para diversas actividades; es asi que la Municipalidad
                              Provincial de San Román (Juliaca), en Puno, y el Ministerio de Vivienda, Construcción
                              y Saneamiento instalaron una mesa de diálogo y posteriormente firmaron un
                              acuerdo para descontaminar el río Torococha, el 08 de noviembre 2014, donde los
                              compromisos fueron: El Ministerio de Vivienda se comprometió a enviar maquinaria
                              para retirar los residuos sólidos que se encuentran en el cauce del río y a emprender
                              una campaña de salud. Mientras que la Gerencia de Gestión Ambiental del municipio,
                              entre tanto, ofreció dar 250 mil soles para la compra de combustible para los vehículos
                              y la dotación de agua a través de cisternas.
                              Si bien los compromisos estaban hechos, estos no se cumplieron; por lo que los
                              pobladores de Huata, Coata y Capachica, volvieron a alzar su voz de protesta por
                              medio de sus dirigentes como es el caso, en fecha 19 de mayo de 2015 en una
                              entrevista en un medio impreso local la dirigente Maruja Inquilla señaló: el año pasado,
76
los pobladores afectados por la contaminación de la cuenca del río Coata cerraron
el cauce del río, lo que originó el colapso de buzones de desagüe en la zona urbana
de Juliaca además de que se realizó un paro de 72 horas. A raíz de estas medidas
de fuerza, las autoridades instalaron una mesa de diálogo; sin embargo, todavía no
hay resultados positivos, “Prometieron dotarnos agua potable en cisternas, pero no
cumplen” y así mismo el presidente del comité de lucha por la defensa del río Coata,
Dionisio Barrera Pelinco, señaló que es muy poco lo que se ha avanzado, ya que aún
no reciben agua en cisternas, ni se ha recuperado las áreas degradadas, así como
tampoco se han realizado acciones de descontaminación y advirtió que nuevamente
cerrarán la desembocadura del río Torococha, debido al incumplimiento de los                 Durante la lectura
compromisos asumidos por la mesa de trabajo, para la descontaminación de esta
cuenca y del lago Titicaca. Y es por esto que radicalizan su protesta. Y efectivamente     §§ Identifica el tema y los
el 13 de agosto de 2015 el presidente del comité de lucha por la defensa del río Coata,       sucesos más importantes
Dionicio Barreda Pelinco y otros dirigentes se encadenaron en las rejas del templo            en la crónica. Usa este
de Santa Catalina de Juliaca, provincia de San Román (región Puno), ante la inacción          esquema.
para descontaminar esta cuenca hídrica. Adoptaron esta protesta porque la mesa                       Suceso
de trabajo para la descontaminación de la cuenca del río Coata y las fuentes del                        1       Suceso
                                                                                                                  2
lago Titicaca, instalada por el viceministro de Construcción y Saneamiento, Francisco
Dumler no estaría cumpliendo con los compromisos asumidos para con los afectados
                                                                                                                          Comunicación
por la contaminación generada por las aguas residuales de Juliaca.                          Suceso
                                                                                              5
Estas nuevas protestas vuelven a abrir el diálogo entre pobladores de la Municipalidad                         Suceso
                                                                                                                 3
Provincial de San Román y pobladores de Coata, Huata Capachica y Caracoto y tras la
                                                                                                      Suceso
reunión sostenida el 01 de octubre 2015, se acordó que en 15 días se empezará con la                    4
limpieza de los cauces de los ríos Coata y Torococha para mitigar su contaminación, en
donde el gerente general de la comuna edil, Enith Montreuel García, se comprometió
que se enviarán cuadrillas que inicien la jornada de limpieza, teniendo en cuenta
también que esta es una de las acciones que se están priorizando a nivel nacional
ante la llegada del fenómeno El Niño (FEN). Asimismo dijo que se ha notificado a
los lavadores de ropa y cuero en el puente Unocolla, mientras que por intermedio
de la subgerencia de seguridad ciudadana se controlará la extracción de arena
por parte de los volqueteros. Así mismo el subgerente de Gestión Ambiental de la
municipalidad de Juliaca, Ebed Paredes, dijo que debe hacerse un trabajo en equipo;
puesto que este problema incluye a varias instituciones como Seda- Juliaca, quien
tiene un proyecto de vertimiento de aguas residuales y por su parte la comuna local
debe realizar el trabajo de limpieza y descontaminación del río”, dice Ebed Paredes,
al tiempo de admitir que no se tiene un estudio sobre el grado de contaminación
que se da en el lugar. Finalmente hizo una dura crítica al señalar que si no se tiene el
compromiso de inversión de presupuesto para solucionar el problema por parte de
instituciones como: Seda – Juliaca, Gobierno regional y la comuna local, el problema
de contaminación siempre va a existir.
En este entender, los pobladores del distrito de Coata, Huata, Capachica y Caracoto,
vienen exigiendo reiteradas veces al alcalde de la Municipalidad de San Román y a
SEDA Juliaca, que se deje de verter las aguas servidas de la ciudad al río Torococha,
que luego son descargadas directamente al río Coata contaminando las aguas que
beben los pobladores afectando principalmente los derechos a la vida digna, a la
salud, al agua potable, a la alimentación y el derecho a gozar de un medio ambiente
adecuado y equilibrado. Sin embargo, después de dos años de mesas de diálogos,
de firmas de acuerdos hasta la fecha no se ha hecho mayores esfuerzos por la
descontaminación por lo que el presidente del Frente de Defensa de la cuenca del río
Coata (región Puno), Dionicio Barreda Pelinco lamentó que no se estén cumpliendo los
compromisos asumidos ya que no se realizaron las jornadas de limpieza programadas,
por lo que esperarán para tener una respuesta, de lo contrario acatarán su medida de
protesta, como es el de cerrar el Rio Torococha nuevamente con sus propias manos
de forma definitiva.
                                                                                                                         77
                                En referencia a ello en fecha 06 de octubre de 2016, los pobladores de la cuenca del
                                río Coata, en la región de Puno, no encontraron mejor forma de llamar la atención
                                de las autoridades de la región altiplánica, que llevando consigo más de cien ranas
                                muertas por la contaminación de las aguas de la cuenca, en la Plaza de Armas de
                                Puno. “Me he visto obligada a traer a las ranas que murieron porque las autoridades
                                no se dan cuenta de cómo estamos viviendo, no tienen ni idea cuál es la magnitud de
                                la contaminación. La situación es desesperante, lo peor es que nadie hace nada”, dijo
                                Maruja Inquilla, miembro del comité de lucha de Coata.
                                Ante ello, el 20 de enero de 2017, la Defensoría del Pueblo solicitó al administrador
                                Local del Agua de Juliaca (oficio N.° 040-2017-DP/OD-PUNO/M-JUL-SSM) información
                                respecto a las acciones administrativas para dar celeridad al trámite administrativo ante
                                la Autoridad Administrativa del Agua (AAA) Titicaca, sobre la delimitación de la faja
                                marginal del río Coata. Asimismo, se propuso al alcalde de la Municipalidad Provincial
                                de San Román, mediante oficio N.° 039-2017-DP/OD-PUNO/M-JUL-SSM, una serie
                                de recomendaciones, entre ellas elevar ante el Concejo Municipal la propuesta
                                de ordenanza municipal con la cual se aprueba el cuadro único de infracciones y
                                sanciones para tipificar conductas que afecten al río Coata y a otras fuentes de agua
                                y a su vez conformar una Comisión Ambiental Municipal como instancia de gestión
                                ambiental encargada de coordinar y concertar las políticas ambientales, promoviendo
                                el diálogo y el acuerdo entre los sectores público y privado; y la sociedad civil, entre
                                otras. Y por su parte el 15 de febrero de 2017 las autoridades de la Municipalidad
                                Provincial de Puno, tras una visita técnica ambiental, que recorrieron la zona junto
                                a los pobladores afectados que denunciaron un atentado ambiental producto de
                                las actividades humanas, reportaron daños al ecosistema, en la que Arturo Álvarez
                                Mendoza, gerente de la comuna puneña dijo “Encontramos en este recorrido
                                innumerables elementos de contaminación, objetos que son arrastrados desde el río
                                Torococha (Juliaca) al interior del lago Titicaca”.
                                Estos hechos conllevaron a que el día 13 de marzo de 2017, diversas comunidades
                                campesinas interpusieron una demanda ante Poder Judicial por la contaminación
                                del Lago Titicaca, con la asesoría legal de la Asociación de Derechos Humanos y
        Después de leer         Medio Ambiente (DHUMA) de Puno (ex Vicaría de Juli) y el Instituto de Defensa Legal
   Responde a las siguientes    (IDL). La demanda de amparo fue presentada en la sede del Juzgado Mixto de San
   preguntas:                   Román contra de Gobierno Regional de Puno, la Dirección Regional de Salud de
                                Puno, la Municipalidad Provincia de San Román, la Entidad Prestadora de Servicios
   §§ ¿Qué ocurre con la cuenca de Saneamiento del distrito de Juliaca (SEDA-Juliaca) y el Ministerio de Vivienda,
      Coata?                    Construcción y Saneamiento, por su inacción.
   §§ ¿Por qué se afirma que es
      un problema social?       La población organizada y dispuesta a colaborar con el proceso de descontaminación
                                según el portal de la página web DHUMA de fecha 18 de abril de 2017, Maruja Inquilla
   §§ ¿Te aparece adecuado      Sucasaca, Vice Presidenta del Comité de Lucha del Río Coata, manifestó que hace unos
      que las comunidades       días se reunió con los dirigentes de Coata, Huata, Caracoto, Capachica y Amantani, ya
      campesinas interpusieran  que son las principales comunidades afectadas por la contaminación del río Coata, en
      una demanda ante el       dicha reunión se coordinó una nueva paralización.
      Poder Judicial por la
      contaminación del lago
      Titicaca?                 Adaptado de https://goo.gl/MGtXtX
78
Elabora una crónica periodística
Escribe una crónica periodística para poner en conocimiento de las autoridades               En la crónica periodística
y el público en general los problemas ambientales que has identificado en tu                  se narran los hechos o
localidad. Ten en cuenta las siguientes orientaciones:                                      acontecimientos de forma
                                                                                              secuencial y detallada
1. Planifica la elaboración de la crónica periodística
   Formula preguntas para determinar el propósito, tema y destinatario del texto;
   asimismo, determina el registro lingüístico que se utilizarás en la redacción de
   la crónica.
                                                  Destinatario o
           Propósito               Tema                                  Registro
                                                      lector
       ¿Para qué voy a         ¿Sobre qué voy a   ¿A quién le voy a     ¿Qué tipo de
           escribir?               escribir?          escribir?       registro utilizaré?
2. Elabora el borrador del texto
                                                                                                                            Comunicación
   Toma en cuenta la siguiente estructura:
            Parte de la          Organizamos las ideas del texto de acuerdo a sus
             columna                                 partes
     Titular
     Subtítulo
     Párrafo de entrada
                     Primero
                     Segundo
    Secuencias de    Tercero
    acontecimiento
                     Cuarto
                     Quinto
     Conclusión o cierre
3. Elabora la versión final
   La versión final de la crónica periodística resulta de la revisión y corrección del
   borrador. El objetivo es tener un texto correcto y de fácil comprensión para
   los lectores.                                                                                      Actividad 1
   Una vez finalizada tu producción, puedes compartirla a través del correo                                Portafolio de
   electrónico, redes sociales o la web del CEBA.                                                          EVIDENCIAS
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
                                                                                                                           79
     3
                                        La dramatización y el oficio como
                Experiencia de          formas de comunicación
                APRENDIZAJE
                                        ¡A conversar!
                                        §§ ¿Alguna vez has visto una dramatización?
                                        §§ ¿Sabes con qué propósito se realiza?
                                        §§ ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales y paraverbales en la dramatización?
                                        1. Lee los textos planteados utilizando los gestos, ademanes, posturas,
                                           movimientos, tonos y volumen de voz de acuerdo al contenido de la
                                           dramatización que se está leyendo.
                                                      Uso de la tecnología en nuestras vidas
                                                                          Vecina 1. Buenos días, vecina Marcelina. ¡Que alegría
                                                                          verte! Hace días que no te veo.
                                                                          Vecina 2. Aquí, vecina, cansada, porque a diario
                                                                          tengo que lavar y cocinar… Como sabes, tengo varios
                                                                          hijos que ¡ensucian bastante ropa! Además, tengo
                                                                          que cocinar y debo de ir al mercado todos los días.
             Toma nota                                                   Vecina 1. Vecina, ¿Por qué no se compra una lavadora
                                                                         para que le alivie el trabajo? Apenas nos pusieron la
     Para realizar la lectura de una     luz, mi esposo y yo hicimos las cuentas y compramos una lavadora a crédito.
     dramatización ten en cuenta:
                                         Vecina 2. ¡Lavadora costará caro! ¡Tengo miedo a endeudarme y no poder pagar
     §§ Articulación: pronunciar
                                         después!
        claramente todas las
        palabras, sin ninguna            Vecina 1. Eso es cierto, vecina, pero haga como yo, elabore un listado con todos los
        alteración.                      ingresos y todos los gastos mensuales que realiza, lo que le queda de ahorro es el
     §§ Tono: adoptar el tono            monto que podría destinar para el pago de la lavadora. En la tienda de la esquina
        adecuado al personaje,           venden a crédito. En dos meses terminaré de cancelar mi lavadora. Desde que la uso
        cuidando no desvirtualizarlo.    tengo más tiempo para descansar y dedicarme a mis hijos.
     §§ Timbre: adecuar la voz a la      Vecina 2. Conversaré con mi esposo para hacer nuestras cuentas y ver hasta dónde
        del personaje.                   podemos pedir un crédito.
     §§ Ritmo: leer de forma             Vecina 1. Sí vecina, debemos aprovechar los adelantos tecnológicos para tener
        pausada, respetando los          una vida más cómoda. Por ejemplo, con los teléfonos celulares podemos llamar
        signos.                          inmediatamente, tomarnos fotos para el recuerdo y usar las redes sociales para estar
     También se puede hacer una          comunicados con amigos y familiares de cualquier lugar.
     lectura dramatizada los textos
                                         Vecina 2. Pero, responsablemente, porque en las noticias sale información sobre el
     que tienen personajes, como
                                         daño que ocasionamos al planeta cuando gastamos mucha energía y agua y, todos
     fábulas, cuentos, poesías,
                                         los secuestros y robos por exponer la vida de uno en internet.
     leyendas, mitos, biografías,
     anécdotas, novelas, etc.            Vecina 1. Claro, es cierto lo que dice. Tiene sus ventajas, pero también sus desventajas.
                                         Pero, es cuestión de saber cómo lo usamos. Por ejemplo, el agua de la lavadora se
                                         puede acumular en depósitos y usarlo para el baño o para regar las calles hasta que
                                         nos pongan pistas.
                                         Vecina 2. Sí vecina, gracias por sus consejos. Voy a ver cómo organizo mis gastos
                                         para apoyarme con la lavadora.
                                                                                 Se comunica oralmente en su lengua materna.
80
¡A reflexionar!
                                                                                                   Glosario
§§ ¿De qué hablan las vecinas?
                                                                                          Diálogo: conversación entre
§§ ¿Qué opinas de los consejos de la vecina 1?                                            dos o más personas.
§§ ¿Consideras que los adelantos tecnológicos son buenos para la sociedad?
   ¿Por qué?
2. Lee información sobre la dramatización.
                                   Dramatización
         Definición               Características                   Objetivos
                            §§ Es creada a partir de las
                               vivencias cotidianas.      §§ Lograr soltura, claridad y
   Es la representación                                      precisión en la expresión.
   de un texto dramático. §§ Permite escenificar diversas                                               Se denomina
                              temáticas.                  §§ Optimizar la
   Para recordar, el                                                                                 dramaturgo a aquel
                                                             pronunciación y el tono
   género dramático se     §§ Promueve la interacción                                                 que escribe textos
                                                             de voz.
   refiere a aquel tipo de    grupal.                                                                    dramáticos.
                                                                                                                             Comunicación
   texto que se elabora en                                §§ Desarrollar la
   base al diálogo de los §§ Afianza la imaginación,         imaginación creadora,
   personajes.                creatividad y la               la originalidad y la
                              espontaneidad de cada          inventiva.
                              uno de los participantes.
3. Pasos para realizar una dramatización:
   a. Determinar qué se representará. Para esto tienes dos opciones: una obra
      de teatro ya realizada, adaptar un narrativo o poético o crear tu propio
      guion.
   b. Establecer roles y momentos de intervención en función al guion elaborado.
   c. Ensayo de la obra con la finalidad de determinar el vestuario, maquillaje,
      manejo de voz, pronunciación clara, aprendizaje del guion, expresión y,
      sobretodo, asumir el personaje a representar.
   d. Velar por los aspectos de escenografía e iluminación a fin de situar la
      representación en el tiempo y espacio.
   Para las dramatizaciones se usan las siguientes formas de expresión:
                                                                                                       Actividad 1
   §§ Dialogo. Es la conversación que se desarrolla entre dos personajes de la
      obra. Es la forma más utilizada en las dramatizaciones.                                               Portafolio de
                                                                                                            EVIDENCIAS
   §§ Monólogo. Es el discurso que emite una persona como si estuviera
      pensando en voz alta. Esta forma de expresión recibe también el nombre
      de soliloquio.
   §§ Aparte. Es la forma que utilizan uno o varios personajes para hablar o
      realizar comentarios en la obra y, los demás personajes fingen no escuchar.
   §§ Off. Se realiza cuando se habla fuera de escena.
                                                                                                                            81
     Las autoridades son elegidas    ¡A conversar!
       para servir al pueblo; por
       eso, deben mantener una       §§ ¿Alguna vez has leído un oficio?
     comunicación constante con      §§ ¿Para qué crees que se escribe?
          quienes los eligieron.
       Expresa tu punto de vista,    §§ ¿Sabes en qué situaciones se usan los oficios?
   petición, etc., de manera formal,
      es decir escribiendo textos
     funcionales como el oficio, la  El oficio
    carta, solicitud, memorial, etc.
                                     Es un texto escrito de carácter oficial que sirve para asuntos entre autoridades de
                                     instituciones públicas y privadas. Existen los siguientes tipos de oficio:
                                     §§ Oficio simple: es dirigido a un solo destinatario
                                     §§ Oficio múltiple: es dirigido a varios destinatarios.
                                     4. Lee el siguiente oficio.
                                                       Municipalidad Distrital de Pachacútec
                                                         “Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional”
                                                                                          Pachacútec, 27 de julio de 2018
                                                                   OFICIO N° 001-2017-MDP
            Antes de leer              SEÑORITA:
    §§ A partir del título, ¿qué       Marcia Valderrama Rivas
        tipos de datos se incluirán?   Ganadora del Festival de Canto de Pachacútec 2017
    §§ ¿Qué tipo de texto es?          PRESENTE.-
                                                                   ASUNTO: Invitación para jurado a la elección de la
        Durante la lectura                                         ganadora del Festival de Canto de Pachacútec 2018
    §§ Haz una primera lectura
        de manera rápida a todo
                                            Tenemos el agrado de dirigirnos a su digna persona y le hacemos llegar
        el texto.
                                       nuestros saludos cordiales, en nombre de la Municipalidad Distrital de
    §§ Identifica los datos más
                                       Pachacútec, para manifestarle lo siguiente:
        importantes del oficio.
                                            Que como todos los años, organizaremos el Festival de Canto de
          Después de leer              Pachachútec por el aniversario de creación política. En ese sentido, el evento
                                       se realizará el día 29 de julio de a las 6:00 p. m. en la plaza temática de nuestro
    §§ ¿Qué actividad está             distrito de Pachacútec. Por ello, le hacemos la invitación de que forme parte
        organizando el Municipio       de nuestro jurado para elegir a la ganadora del Festival de Canto de este año.
        de Pachacútec?
    §§ ¿Por qué crees que están             Esperamos su puntualidad y asistencia a este digno concurso de canto.
        invitando a la ganadora
        del Festival de Canto?                                            Atentamente,
    §§ ¿Crees que estas
        actividades son
        importantes para los
        jóvenes del distrito?
        ¿Por qué?
82                                                              Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
5. Observa el siguiente texto e identifica la estructura del oficio.
  Membrete
 Nombre de
la institución                Asociación de Viviendas Colmena
  Nombre
  del año                        “Año del buen servicio al ciudadano”
    Lugar y
      fecha                                          Los Cipreses, 6 de setiembre de 2018
   Número
  del oficio
                                       OFICIO N° 001-2017-A.V.C.
                 SEÑORA:
                 Carmen Amelia Zapata López
Destinatario
                 Alcalde del distrito de Los Cipreses
                 PRESENTE.-
                                         ASUNTO: Invitación a la inauguración de la loza
                                                                                                Comunicación
     Asunto
                                       deportiva de la Asociación de Viviendas “Colmena”.
                     Tengo el agrado de dirigirme a usted para invitarlo a la inauguración
                 de la loza deportiva de la Asociación de Viviendas “Colmena”, obra que ha
                 sido posible gracias a su gestión y la de sus regidores, así como también a
                 la participación desinteresada de los moradores del dicho lugar.
   Cuerpo
                     Dicho evento se llevará a cabo el próximo 15 de setiembre del
                 presente año a horas 15:30 de la tarde en la misma loza deportiva de
                 Asociación de Viviendas “Colmena”. Esperamos contar con su presencia
                 que dará realce a esta ceremonia.
                    Es propicia la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi
 Despedida
                 especial consideración y estima personal.
                                               Atentamente,
Firma y pos
    firma del
   remitente
                                          Facundo Morales Quispe
                                            Presidente del A.V.C.
¡A reflexionar!
§§ ¿Qué elementos son similares a los de la carta?
§§ ¿Qué elementos son diferentes a los de la carta?
§§ ¿Por qué crees que se existe un apartado especial para el “asunto”? ¿Qué
   función cumple?
§§ ¿Por qué crees que en el oficio se incluyen despedidas como la siguiente:
   “Es propicia la oportunidad para expresarle sentimientos de mi especial
   consideración y estima personal”?
§§ ¿Por qué crees que el oficio es firmado por el representante de la institución?
                                                                                               83
                                    6. Lee la información para aprender más sobre el oficio
        Las autoridades son
        elegidas para servir            El oficio es un documento formal que sirve para comunicarnos con las
         al pueblo; por eso,            autoridades de nuestra localidad, región y país. La siguiente tabla indica su
       deben mantener una               definición, tipos y partes:
     comunicación constante
    con quienes los eligieron.                                                    El oficio
    Expresa tu punto de vista,            Definición                   Tipos                                 Partes
     petición, etc., de manera                                                          1. Membrete: nombre de la institución
   formal, es decir escribiendo                                                             remitente.
     textos funcionales como                                                            2. Nombre del año: denominación del año
    el oficio, la carta, solicitud,                                                         en curso.
            memorial, etc.                                                              3. Lugar y fecha: lugar donde se presenta el
                                                                                            documento.
                                                                                        4. Número de oficio: es el número de
                                                                                            orden del oficio, seguido del año de su
                                                                                            presentación y las siglas de la institución.
                                                                                        5. Destinatario: nombre y cargo de la
                                                             Oficio simple: cuando el
                                                                                            autoridad a quien va dirigido el texto.
                                     Es un texto escrito de documento es dirigido a
                                     carácter oficial que    un solo destinatario.      6. Asunto: síntesis de lo que se va a tratar en
                                     sirve para asuntos                                     el cuerpo.
                                                             Oficio múltiple: cuando
                                     entre autoridades de
                                                             el documento es dirigido 7. Referencia: se escribe la identificación, el
                                     instituciones públicas
                                                             a varios destinatarios.        número y fecha del documento a que se
                                     y privadas.
                                                                                            hace referencia o que hay que consultar
                                                                                            (no todos los oficios llevan referencia).
                                                                                        8. Cuerpo: es el desarrollo del oficio, en esta
                                                                                            parte se expone el motivo que da lugar al
                                                                                            documento.
                                                                                        9. Despedida: expresión que finaliza el
                                                                                            documento.
                                                                                        10. Firma del remitente: es la rúbrica del
                                                                                            remitente.
                                                                                        11. Posfirma, cargo y sello: son los datos del
                                                                                            remitente.
                                    Cuadro de resumen
                                    Es un tipo de cuadro sinóptico presentado en la forma de matriz rectangular.
                                    Para su elaboración consideramos:
                                    1. Determinar los contenidos importantes
                                    2. Representar el esquema
                                    3. Resumir contenidos de cada tema
                                    4. Organizar la información de acuerdo al contenido
                                       Nombre de           Nombre          Lugar y
                                                                                            ….          ….            ….           ….
                                      la institución        del año         fecha
                                                                       Presentar la síntesis del texto
84
7. Escribe un oficio.
   En las situaciones comunicativas interinstitucionales, el uso del oficio es muy
   necesario. Asumiendo que eres representante de una organización y tienes
   que redactar un oficio para comunicarte formalmente con otra organización,
   sigue estos pasos:
1. Pregúntate, ¿en qué situaciones harías uso del oficio
   simple y múltiple?
2. Responde estas preguntas
                                                    Destinatario o
        Propósito                 Tema                                          Registro
                                                        lector
      ¿Para qué voy a       ¿Sobre qué voy a         ¿A quién le voy a         ¿Qué tipo de
          escribir?             escribir?                escribir?           registro utilizaré?
3. Redacta el oficio
                                                                                                                       Comunicación
   Organiza lógicamente las ideas que quieres transmitir en el oficio. Sigue este
   esquema:
    Partes del oficio      Escribe de forma ordenada respetando su estructura
                          Se escribe el nombre y el logo de la organización / institución /
    Membrete
                          empresa.
    Nombre del año        Se escribe el nombre el año en curso. Se usan las comillas.
                          Se escribe el lugar y fecha donde se redacta y entrega el
    Lugar y fecha
                          documento.
                          Se codifica el documento. Para tener en cuenta, ¿cuántos se
    Número del oficio
                          escribirá durante el año?
                          Se escribe el cargo del destinatario y lugar donde labora o a la
    Destinatario
                          organización que representa.
    Asunto                Se escribe el motivo del texto.
                          Se escribe siempre en cuando hay otro oficio o un documento que
    Referencia
                          motivó responder a través del oficio.
    Cuerpo                Se escribe el motivo del oficio de forma detallada.
                          Se escribe un texto breve y coherente con un lenguaje claro y
    Despedida
                          sencillo.
    Firma, posfirma y
    sello del remitente
4. Comparte tu texto con un compañero
   a. ¿Ha consignado todas las partes del oficio?
   b. ¿El asunto es claro y resume el motivo del oficio?
   c. ¿Ha explicado con claridad el motivo del oficio y lo ha justificado
      adecuadamente?                                                                               Actividad 2
   d. ¿Ha incluido los datos necesarios en función del motivo del oficio?
                                                                                                      Portafolio de
   e. ¿El texto incluye la firma, la posfirma y el sello del remitente?                               EVIDENCIAS
5. Publica tu texto en el lugar que el docente indique
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.                                                                85
     4   Experiencia de
         APRENDIZAJE
                             Opinamos a través de textos
                             argumentativos e instructivos
                             ¡A conversar!
                             §§ ¿Alguna vez has escuchado una argumentación?
                             §§ ¿Sabes con qué propósito se hace?
                             §§ ¿Sabes en qué situaciones es válido hacer una argumentación?
                             1. Lee de forma oral los siguientes ejemplos de argumentación e identifica cuál
                                es el propósito.
                          Oye, Bartolo, apaga
                          ese cigarro me estás                                                Mariana, ¡no pasa
                            contaminando.                                                   nada, no te preocupes!
                                                                                              Fumo porque hace
                                                                                                 mucho frío.
                                                A pesar que te hace daño, sigues
                                              fumando. Te daré un buen argumento
                                              para que dejes de fumar: el humo del
                                             cigarro tiene 250 sustancias dañinas y, al
                                             menos 69 de ellas pueden causar cáncer.
                                                                           Martha, tú estás soñando, ¡cómo vamos
                                Margarita, podemos                        crear nuestro propio puesto de trabajo, ni
                                crear nuestro propio                              siquiera tenemos capital!
                               empleo, ya que no hay
                                trabajo en este lugar.
                                  Te has dado cuenta de que a la Plaza de
                                  Armas vienen muchas personas, a pesar
                                   del sofocante calor. Nosotras vivimos al                   ¡Tienes razón!
                                 frente de la Plaza y, podemos aprovechar                  ¡Estamos perdiendo
                                 para vender refrescos y chupetes con los                   oportunidades de
                                         permisos que se necesiten.                       negocio! Es momento
                                                                                                 de actuar.
                                                                      Se comunica oralmente en su lengua materna.
86
  ¡Jacinto, estás perdiendo                                                   Manolo, ¿cómo
    plata! Vas en busca de                                                                              Como has visto en las
                                                                              una acequia me
    trabajo, teniendo aquí                                                                              situaciones anteriores,
                                                                              va a volver rico?
 posibilidades. ¡Te has dado                                                                             tanto como Mariana,
                                                                               ¿Acaso el agua
 cuenta de que esta acequia                                                                          Martha y Manolo tratan de
                                                                                 trae plata?
     te puede volver rico!                                                                           persuadir o convencer a sus
                                                                                                   interlocutores y para ello utiliza
                                                                                                           argumentaciones.
  En este espacio puedes construir una poza                       ¡Ah de veras! Pero,
 grande y criar truchas y venderlas por mayor.                                                     En esta experiencia aprenderás
                                                               primero debo hacer un
 Piensa si el kilo de trucha está s/ 12, ¿cuánto                                                   a argumentar para defender tus
                                                                 estudio de mercado.
 ganarías al mes? Los restaurantes del pueblo                                                                  ideas.
                                                                Invertir sobre seguro.
    demandan este insumo para sus platos.
2. Lee la información sobre la argumentación.
   Cuando el emisor se propone convencer o persuadir al receptor para que
   piense o actúe de determinada manera, utiliza la argumentación. Su función
   es apelativa con una estructura definida.
                                                                                                                                         Comunicación
   La argumentación es una estrategia muy utilizada por las personas.
   Argumentamos para fundamentar una actitud personal, para defender
   una idea, para oponernos a una decisión ajena, etc. Con la argumentación,
   también, se busca convencer al receptor u oyente sobre la validez de una idea
   o la adopción de un determinado comportamiento, para lo cual se presentan
   razones -argumentos- que apoyan el discurso.
   Una buena argumentación se soporta en razones justificadas, refrendadas
   en investigaciones o datos valederos y en la defensa de valores e intereses
   compartidos.
                       Elementos comunicativos de la argumentación
                   Es la persona que expresa una idea (tesis) y las defiende con tal de
   Emisor
                   convencer a su interlocutor (presenta argumentos).
                   Es la persona o grupo de personas que escuchan la argumentación del
   Receptor o
                   emisor. El destinatario no siempre se dejará convencer por el emisor, en
   destinatario
                   ocasiones cuestionará las razones que presenta el emisor (contrargumentos).
                Es la forma de comunicar optada por el emisor. Para ello, es necesario
   Modo de
                conocer al receptor o grupo de receptores. Cada situación obliga al emisor
   comunicación
                a crear diversas razones o argumentos para defender o sustentar sus ideas.
3. Lee información sobre los recursos de persuasión.
                             Recursos de persuasión
  Modulación de voz                 Lenguaje gestual            Juego retórico del lenguaje
      Consiste en                  Lo que decimos debe ir              Consiste en utilizar el
  pronunciar, articular,          acorde con lo que cómo             lenguaje para convencer,
  entonar y afinar, para         lo decimos. La postura, los      conmover, persuadir al oyente
   hacer énfasis en los           movimientos corporales,         o receptor. Para ello debemos
 puntos importante que               gestos, el manejo de            tener en cuenta que es lo
        decimos.                   las manos, la mirada, el          que se quiere informar, de
                                  movimiento de los labios         acuerdo a ello planificaremos
                                debe ser coordinado con los         argumentos o razones para
                                mensajes que transmitimos.            defender nuestras ideas.
                                                                                                                                        87
                              4. Pasos para presentar una argumentación oral:
                              Planificación
                              §§ Averigua en tu localidad situaciones problemáticas o de conflicto.
                              §§ Plantea una tesis para revertir el problema o situación elegida.
                              §§ Indaga diversas referencias para argumentar mejor el tema. Escribe los
                                  argumentos para defender tu posición.
                              §§ Bosqueja la presentación: tesis o idea central, argumentos que lo sustenta,
                                  ejemplos que servirán de apoyo. Puedes usar el siguiente cuadro:
                                    Situación: ____________________________    Argumento 1
                                    Tesis:
                                                                               Argumento 2
                                                                               Argumento 3
                              Desarrollo
      Actividad 1
                              §§ Preséntate en el aula u otro espacio que tu profesor gestione y explica las
            Portafolio de         razones por la que has elegido la situación o el problema.
            EVIDENCIAS
                              §§ Presenta el título de tu argumentación y exprésala de manera breve y ordenada
                                  utilizando los recursos no verbales y paraverbales.
                              §§ Cuando hayas terminado de presentar tus argumentos, recoge las inquietudes
                                  y has una réplica para convencer a los oyentes.
    En la redacción de los
     textos instructivos se
    utilizan iconos, gráficos Textos instructivos
      e ilustraciones para    Se utilizan cuando el emisor quiere dar instrucciones al receptor para que realice
   facilitar su comprensión.  alguna actividad. La función de estos textos es generalmente apelativa, ya que
                              la intención del emisor es que el receptor lleve a cabo con éxito una tarea o
                              actividad.
                                                           Tipos de texto instructivos
                                    Recetas de cocina                    Procesos de experimentos
                                                          Reglas de juego                      Manuales de uso
88
Estructura básica del texto instructivo
§§ Título: busca evidenciar la finalidad del texto.
§§ Lista de materiales o ingredientes: se detallan los elementos que serán
   necesarios para realizar el procedimiento.
§§ Instrucciones: siguiendo un orden lógico (causa-efecto) o cronológico, se
   presentan los pasos que deben seguirse para conseguir el objetivo.
§§ Ilustraciones: son las representaciones que acompañan para explicitar los
   procesos.
                                             Título
                                             lista de materiales / ingredientes
                                             Ilustraciones
                                                                                         Comunicación
                                             Instrucciones
¡A conversar!
§§ ¿Alguna vez has leído un manual?
§§ ¿Sabes con qué propósito se escribe?
§§ ¿Sabes en qué situaciones es válido escribir un manual?
5. Lee la información sobre el manual.
   Los manuales son textos que orientan el procedimiento para realizar diversas
   acciones. Siguiendo las indicaciones presentadas se puede aprender a reparar
   un artefacto, manejar una máquina, elaborar algo, etc.
                                      El manual
           Definición                                        Tipos
                                    1. Manual de organización: funciones del personal
El manual es un libro o folleto        de una organización.
que contienen los aspectos          2. Manual de procedimientos: descripción de las
básicos, esenciales de una             actividades que se deben seguir para llevar a
materia. Este tipo de textos nos       cabo diversas tareas.
permiten comprender mejor
el funcionamiento de algo o         3. Manual de calidad: conjunto de procedimientos
acceder, de manera ordenada,           para alcanzar ciertos estándares de calidad.
a algo.                             4. Manual de bienvenida: información relevante
El manual nos presenta                 relacionado con la empresa: historia, misión,
explicaciones paso a paso              visión, objetivo y las características que las
para realizar ciertas tareas; por      diferencias de otras empresas.
ejemplo, arreglar celulares,        5. Manual de uso: instrucciones y advertencias
limpiar lavadoras, tejar, etc.         relacionadas con el uso de un producto o
                                       servicio.
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.                             89
                               6. Lee el siguiente manual.
                                                     Manual de mantenimiento de celulares
                                                               Lesly Cristancho Ayala
   En el portafolio encontrará
     la instrucción completa     Generalmente, la reparación de un celular requiere de instrumental y accesorios
   sobre el mantenimiento del    especializados, muchos de los cuales son propios para cada modelo de teléfono.
          teléfono celular.      Esto sugiere que para cada equipo sea necesario un kit muchas veces complicado.
                                 Sin embargo, con una serie de elementos esenciales es posible hacer un trabajo a
                                 conciencia.
                                 Pasos para realizar el mantenimiento de un celular:
                                 1. Retiramos la tapa y la batería.
                                 2. Con un destornillador retiramos los tornillos.
       Actividad 2                 El manual es un texto instructivo. Leyendo los pasos o procedimientos que
                                   presenta, podemos aprender a hacer algo. Aprovecha este espacio para
             Portafolio de         elaborar un manual para enseñar a hacer algo que sabes a un compañero
                                   de aula, amigo, familia, vecino, compañero de trabajo, etc.; por ejemplo, para
             EVIDENCIAS
                                   participar en una organización, conducir un vehículo, criar animales, cultivar
                                   plantas, realizar primeros auxilios, curar algunas enfermedades o heridas, tejer,
                                   etc.
                               Antes de escribir
                               1. Determina sobre qué harás tu manual. Asegúrate de conocer muy bien sobre
                                   ese procedimiento.
                               2. Recuerda y repasa mentalmente todos los pasos.
                               3. Separa con un guion cada uno de los pasos que deseas describir.
                               4. Busca, en Internet, otros ejemplos de manual. Presta atención a su estructura.
                               5. Responde a las siguiente preguntas:
90
                                             Destinatario o                                 Recuerda que debes
    Propósito               Tema                                      Registro
                                                 lector                                  escribir de manera sencilla
  ¿Para qué voy a      ¿Sobre qué voy a        ¿A quién le voy a     ¿Qué tipo de          y clara para asegurarte
      escribir?            escribir?               escribir?       registro utilizaré?         de que cualquier
                                                                                          persona comprenderá las
                                                                                         indicaciones de tu manual.
Durante la escritura
1. Se elabora el borrador del manual organizando lógicamente las ideas del
   texto de acuerdo a su estructura.
  Estructura del
                            Organiza lógicamente las ideas del texto
     manual
Título               Se detalla el nombre del procedimiento
Introducción         Descripción del propósito del texto.
Desarrollo
                     Guía paso a paso para hacer algo.
(orientaciones)
Precauciones o       De qué se debe tener cuidado, para evitar accidentes, para
                                                                                                                        Comunicación
recomendaciones      evitar malograr, etc.
2. Numera cada uno de los pasos.
3. Respeta en la redacción la secuencia lógica o cronológica de los pasos del
   proceso.
4. Utiliza los verbos en infinitivo, imperativo o en tercera persona.
5. Utiliza conectores cronológicos: para comenzar, en primer lugar, en segundado
   lugar, finalmente, etc.
6. Escribe con oraciones claras y sencillas.
Después de escribir
1. Lee tu texto y observa si se entiende con claridad.
2. Si es necesario, cambia el orden de los pasos para que el procedimiento
   quede bien secuenciado.
3. Corrige los errores ortográficos.
4. Puedes presentar esa versión a un compañero para que lo lea y te brinde sus
   apreciaciones y sugerencias de mejora.
   §§ Cuando se tienes la versión final, puedes publicarla en el periódico mural
      o página web del CEBA. También, puedes remitirla a tus compañeros y
      profesor vía correo electrónico o distribuyendo copias entre tus compañeros                 Actividad 3
      y profesor.                                                                                     Portafolio de
                                                                                                      EVIDENCIAS
         En la comunidad, se puede publicar a través de redes sociales, blog,
         folletos, revistas, periódicos, etc.
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
                                                                                                                       91
 Participamos activamente en el cuidado
 del ambiente y la promoción de una vida
 saludable
    Experiencia de aprendizaje 1                                   Experiencia de aprendizaje 3
    Mantener el equilibrio de mi cuerpo, es cuidar el ambiente     El carbono en nuestras vidas
    Experiencia de aprendizaje 2
    Las mutaciones y su relación con la diversidad de las especies
92
                                  Ciencia, Tecnología
                                  y Salud
                               Es importante y necesario hablar del ambiente como
                               un espacio de interacción en donde existe un proceso
                               recíproco, es decir, uno depende del otro.
                               A través de la presente unidad se promueve la participación
                               de los estudiantes con su entorno natural como fuente
                               de vida y diversidad, a través no solo del conocimiento
                               de los fenómenos que ocurren en la naturaleza sino
                               también por medio del cuidado de la alimentación para
                               la toma de conciencia acerca de nuestra relación con
                               el ambiente y la promoción de una nueva educación
                               ambiental personalizada e interdisciplinar.
                               Las experiencias de aprendizaje desarrolladas en esta
                               unidad, incluyen la formación de valores y hábitos
                               higiénicos, la búsqueda de diversos escenarios para
                               el aprendizaje en la escuela que recreen ambientes
                               diferentes, atractivos y motivadores generando un
                               adecuado clima para el aprendizaje.
                               Por otro lado, la herencia genética es la fuente de
                               información que se transmite de generación en
                                                                                              Ciencia, Tecnología y Salud
                               generación y al igual que la selección natural, es una
                               fuerza que impulsa la evolución de las especies y la
                               biodiversidad en nuestro planeta.
                               En grupo, comenta.
                               1. ¿Por qué cuando tenemos fiebre nuestro cuerpo
                                  aumenta su temperatura y llegamos a sudar?
                               2. ¿Por qué en la selva peruana hay distintos tipos de
                                  loros? ¿Y en la cosa o sierra hay diferentes tipos de
                                  cuyes?
                               3. En los últimos años, ¿por qué la altura promedio de
                                  los varones, en el Perú, ha aumentado?
  ¡Reflexionemos!
     ¿Por qué es importante
mantener una vida saludable?
                                                                                             93
                 ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
   A lo largo de esta unidad desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus
   competencias y desempeños, en especial las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las
   capacidades, los desempeños y los contenidos a trabajar.
              Competencias
                                                                                              Explica el mundo físico basándose en
                                   Indaga mediante métodos científicos para construir         conocimientos sobre los seres vivos,
                                                      conocimientos.                             materia y energía, biodiversidad,
    Experiencias
                                                                                                           Tierra y universo.
    de aprendizaje
    Experiencia de          Problematiza situaciones.                                        Comprende y usa conocimientos
    aprendizaje 1                                                                            sobre los seres vivos; materia y
                            §§ Delimitar el problema y formula preguntas sobre objetos,
    Mantener el equilibrio     hechos o fenómenos, que pueda indagar experimental            energía; biodiversidad, Tierra y
    de mi cuerpo, es cuidar    o descriptivamente, plantea hipótesis que relaciona           universo.
    el ambiente
                               las variables que investigará y considera la variable         §§ Argumenta que la conservación
                               interviniente.                                                   de la homeostasis en el organismo
                                                                                                humano depende de la estabilidad
                            Diseña estrategias para hacer indagación.
                                                                                                en las propiedades de su medio
                            §§ Elabora un plan con procedimientos para obtener                  interno.
                               información y técnicas que puedan controlar las variables
                                                                                             §§ Relaciona la herencia, genes,
                               a investigar, mantiene constante la variable interviniente;
                                                                                                mutación, selección natural o
                               selecciona herramientas, materiales y otros para el recojo
                                                                                                artificial con el origen, con la
                               de datos, considera investigaciones relacionadas a las
                                                                                                evolución de la vida en la Tierra y
                               variables para validar sus hipótesis. Considera el tiempo y
                                                                                                con las enfermedades genéticas.
                               la seguridad.
                                                                                             §§ Relaciona las propiedades
    Experiencia de          Genera y registra datos e información.                              del átomo de carbono con la
    aprendizaje 2           §§ Organiza los datos obtenidos en la observación,                  formación de sustancias orgánicas
    Las mutaciones y           manipulación de la variable independiente y medición de          y sintéticas. Evalúa las implicancias
    su relación con la         la dependiente considerando la repetición de mediciones,         ambientales que posibilitan la
    diversidad de las
                               controlar la variable interviniente; realiza cálculos de         degradación de las mismas.
    especies
                               medidas obteniendo el margen de error y los representa
                                                                                             Evalúa las implicancias del
                               en diagramas o gráficas.
                                                                                             saber y del quehacer científico y
                            Analiza datos e información.                                     tecnológico.
                            §§ Analiza las tendencias y relaciones de causalidad,            §§ Explica cualitativa y
                               equivalencia, pertenencia, correspondencia, similitud,           cuantitativamente las leyes
                               diferencia, en los datos, tiene en cuenta el error y la          estequiométricas y su importancia
                               reproducibilidad; contrasta sus resultados con su hipótesis      en la elaboración de productos.
                               e información para comprobar su validez; elabora              §§ Fundamenta su posición frente
    Experiencia de
                               conclusiones y las complementa con las leyes o teorías           a las implicancias éticas, sociales
    aprendizaje 3
                               científicas.                                                     y ambientales sobre temas
    El carbono en nuestras
    vidas                   Evalúa y comunica el proceso y los resultados de su                 cuestionados de la ciencia y
                            indagación.                                                         tecnología, en los que se ponen
                                                                                                en juego demandas sociales e
                            §§ Explica con conocimientos científicos si todos los
                                                                                                intereses personales.
                               procedimientos ayudaron a demostrar la veracidad o
                               falsedad de sus hipótesis y a lograr el objetivo, lo comunica
                               presencial o virtualmente; evalúa las limitaciones, alcances
                               y dificultades presentadas en la indagación científica.
94
              Asume una vida saludable.                                              Contenidos
Comprende las relaciones entre la actividad            La homeostasis
física, alimentación, postura e higiene                §§ Mecanismos de regulación en los sistemas.
personal y del ambiente, y la salud.                      - Termorregulación
                                                          - Osmorregulación
§§ Explica la importancia de mantener un               §§ Controles antagónicos
   organismo saludable considerando su gasto           §§ La salud: un equilibrio muy delicado
   calórico diario, los alimentos que ingiere y la     Gasto calórico
   realización de actividades físicas relacionadas a   §§ Proporción de calorías en los alimentos
   su actividad laboral en la que participa.           Las dietas
                                                       §§ ¿Qué es el metabolismo basal?
                                                       §§ La dieta y la edad
                                                                                                                       Ciencia, Tecnología y Salud
                                                       Genes y mutaciones
                                                       §§ Tipos de mutaciones
                                                       §§ Efectos de las mutaciones
                                                       §§ Herencia de las mutaciones
                                                       §§ Mutaciones benéficas
                                                       Teorías y evidencias de la evolución
                                                       §§ Teoría fijista
                                                       §§ Teoría catastrófica
                                                       §§ Teoría de Lamarck
                                                       §§ Teoría de la evolución (Darwinismo)
                                                       Relación entre las mutaciones y la evolución de las especies
                                                       El átomo de carbono
                                                       §§ Propiedades del átomo de carbono
                                                       §§ El carbono en la naturaleza
                                                       Hidrocarburos
                                                       §§ Clasificación de los hidrocarburos
                                                          Hidrocarburos alifáticos
                                                          - Saturados (alcanos)
                                                          - Insaturados (alquenos y alquinos)
                                                       §§ Importancia del carbono en nuestras vidas
                                                                                                                      95
     1           Experiencia de
                 APRENDIZAJE
                                  Mantener el equilibrio de mi cuerpo,
                                  es cuidar el ambiente
                                          Fuente: Correo.pe; 07 de Junio del 2015 - 10:07 (https://diariocorreo.pe/peru/puno-la-era-del-hielo-en-mazocruz-593013/)
                                          El centro poblado de Mazocruz, en la provincia de El Collao, Puno, es una
                                          localidad donde los termómetros han registrado las más bajas temperaturas.
                                          Pero el récord histórico se recuerda el 27 de junio de 1973, cuando la temperatura
                                          bajó a los -27,8 grados según el Senamhi Puno. La ola de frío que afecta esta
                                          región llega a niveles tan bajos que no solo se congelan lagos y ríos, sino que
                                          también mata a sus habitantes y a los animales (ya sea si se quedan sin alimentos
                                          o de frío directamente).
                                          En grupo, comenta.
                                          §§ ¿Cómo crees que las personas superan el frío extremo en las alturas de
                                             nuestro país, como en el Collao?
                                          §§ ¿Cuáles son los mecanismos de defensa del cuerpo?
                                                          Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.
     Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
96                                                                                                    Asume una vida saludable.
La homeostasis
El cuerpo humano es una excelente máquina que puede desarrollarse manteniendo
sus funciones en una variedad de ambientes. Las personas podemos estar en
Puno bajo un frío intenso y al día siguiente estar en Iquitos a 38°C o 39°C y con
una variada alimentación y estilos de vida que corresponden a los diferentes
ambientes en los que nos encontremos. La razón de esta adaptabilidad se debe
a una de las características de los seres vivos: la homeostasis.
  La homeostasis es el fenómeno de autorregulación del organismo que
  le permite sobrevivir en ambientes sumamente difíciles y variados. Es el                   Cuando realizamos
  control interno que responde al medio externo y depende de la absorción                 algún deporte la función
  de nutrientes y del aporte de energía, lo que permite mantener el equilibrio          homeostática equilibra nuestro
  en la salud.                                                                                sistema interno.
Nuestros sistemas orgánicos y los sistemas de otros seres vivos, realizan importantes
funciones como la regulación de la temperatura corporal, de la cantidad de agua
y de sales, de la concentración de azúcar sanguínea (glicemia) y de la eliminación
de productos de desecho, entre otros; estos procesos se logran mediante el
funcionamiento coordinado de todos los tejidos y sistemas del cuerpo.
                                                                                             ¿Sabías que...?
Al bailar y al realizar deportes, por ejemplo, se eleva la temperatura del cuerpo,
la cual es controlada a través del sudor, como un mecanismo homeostático.                     La ruptura de ciertas
                                                                                             moléculas como ácidos
                                                                                            nucleicos y aminoácidos,
                                                                                           resultado del consumo de
                                                                                        proteínas, producen desechos
                                                                                          nitrogenados que, al no ser
                                                                                                                          Ciencia, Tecnología y Salud
                                                                                          utilizados por el cuerpo, se
                                                                                         convierten en grupos amino
                                                                                         (NH₂) que son tóxicos y que
                                                                                        por lo tanto, deben eliminarse
                                                                                        por medio del sistema excretor
                                                                                         en forma de urea, amonio o
                                                                                        ácido úrico, dependiendo de la
                                                                                                 especie animal.
La homeostasis da respuestas a cambios que se producen en:
El medio interno: ya que en las reacciones metabólicas se producen sustancias
(muchas de ellas de desecho) que deben ser eliminadas; mediante diversas
formas de excreción. Asimismo, los seres pluricelulares cuentan con mensajeros
químicos llamados neurotransmisores y hormonas que regulan todas sus
funciones fisiológicas.
El medio externo: a través de la homeostasis, se realiza la interacción con
el exterior a través de sistemas que captan los estímulos externos, los cuales
pueden ser los órganos de los sentidos en animales superiores o sistemas que
captan sustancias necesarias para el metabolismo como el aparato respiratorio
y digestivo.
                                                                                                                         97
                         Mecanismos homeostáticos efectores:
                         §§ Los impulsos nerviosos: que regulan la presión arterial y regulan la
                             concentración de oxígeno y CO₂ en la sangre.
                         §§ Las glándulas endocrinas que secretan hormonas: que regulan la glucosa
                             en la sangre, regulan la relación entre los hidratos de carbono, grasas y
                             proteínas y controlan los efectos de la alimentación o el ayuno.
                         Mecanismos de regulación en los sistemas
                         La termorregulación, en nuestro alrededor encontramos constantemente cambios
                         de temperatura ambiental; para amortiguar los efectos de estos cambios, todos
                         los organismos desarrollamos la capacidad de regular nuestra temperatura. Es
                         muy importante el equilibrio de nuestra temperatura corporal, de lo contrario, el
                         medio externo podría afectarnos negativamente.
                            Animales como los osos polares bajan su temperatura corporal en el
                            invierno para gastar menos energía y así dormir en sus guaridas durante
                            algunos días o incluso semanas, mientras dure el frío en el exterior.
                         La osmorregulación, es una forma muy activa de regular la presión osmótica del
                         organismo para mantener la homeostasis de los líquidos corporales y evitar por
                         ejemplo que la sangre llegue a concentraciones muy diluidas o muy concentradas.
                         Aquí participa el sistema excretor para la regulación del agua y de los iones,
                         ayudado por los sistemas nervioso y respiratorio.
                         Por ejemplo:
   Desequilibrio             Regulación de líquidos corporales                            Equilibrio
                                        por medio de la
                       Osmorregulación                        Excreción
        Estado
        concentrado   Regula la cantidad                     Equilibra la
                    de agua en el cuerpo,               composición de los
                    así como las sustancias              fluidos corporales
                    disueltas en las células           eliminando todos los
                       y en su ambiente               desechos, incluyendo el
                           extracelular                    exceso de agua
                                                                                        Concentraciones
                                                                                        de agua y solutos
                                Por ejemplo, a través de la orina
                                                                                            regulados
        Estado
        diluido
98
  Los animales adaptados a temperaturas extremas (calor o frío), generalmente
  pueden tolerar grandes fluctuaciones en la temperatura de su sangre antes
  de entrar en situaciones de estrés.
                      Un pelaje grueso aisla
                      mejor porque atrapa
                      una capa de aire más
                             gruesa
                                                               Sudoración: una
                                                               forma de disipar el
                                                               calor
En la ilustración anterior, se puede observar que a través de procesos homeostáticos
como la osmorregulación y la excreción de sustancias (por ejemplo, la orina), se
regula los niveles de concentración de líquidos, o que a través del pelaje algunos
animales regulan su temperatura corporal. Sin embargo, en nuestro organismo            Actividad 1
se presentan algunos desequilibrios como la pérdida de líquidos, sales minerales
y electrolitos que pueden causar enfermedades.                                            Portafolio de
                                                                                          EVIDENCIAS
En nuestro cuerpo, la temperatura es controlada a través de una de las zonas del
cerebro llamado hipotálamo que funciona como un termostato muy delicado. Las
células receptoras monitorean la temperatura de la sangre que llega al cerebro;
                                                                                                           Ciencia, Tecnología y Salud
si está muy elevada, el hipotálamo realiza una cadena de acciones para disminuir
la temperatura. En los animales, estas acciones del hipotálamo se realizan de
diferentes maneras dando una respuesta a nivel fisiológico y conductual. Por el
contrario, si la temperatura de la sangre que llega al cerebro es muy baja al punto
de ser peligrosa, el hipotálamo hará que las glándulas suprarrenales secreten
adrenalina para incrementar la tasa metabólica y por ende elevar la temperatura
corporal.
                                                                 Cuerpo calloso
                                                                  Hipotálamo
                                                                                                          99
                     ¿Cómo funciona el hipotálamo ante el aumento de la presión?
                                 El hipotálamo fabrica una hormona
                      1      antidiurética (ADH) que se almacena en la
                                                hipófisis.
                          El hipotálamo envía a la hipófisis proteínas que
                      2
                                     dan la orden de liberar ADH.
                           La hipófisis crea su propia hormona, la ACTH
                      3
                                            (corticotropina).
                              Las dos hormonas actúan en el riñón y lo
                      4
                             estimulan para que este libere aldosterona.
                           La aldosterona estimula la retención de calcio
                      5
                                en el riñón para ser llevado a la orina.
                             El riñón traspasa el calcio a la sangre para
                      6
                                         lograr bajar la presión.
                     ¿Qué sucede si la presión baja o disminuye?
                     En este caso el órgano encargado de la disminución de la presión arterial y
                     sanguínea es el corazón. Cuando el corazón percibe que la presión está muy alta,
                     produce una hormona llamada péptido natriurético auricular. Esta hormona es
                     importante porque se dirige a las glándulas suprarrenales con el fin de inhibir la
                     producción de la aldosterona. A través de este mecanismo el cuerpo se libera del
                     exceso de nitrógeno, que se produce como producto del metabolismo proteico.
    Actividad 2
                                                                         Arteria aorta
       Portafolio de
       EVIDENCIAS          Vena cava superior
                                                                                 Arteria pulmonar
                                                                                 Orejuela de la
                                                                                 aurícula izquierda
                           Orejuela de la
                        aurícula derecha
                                                                                   Ventrículo izquierdo
                            Ventrículo derecho
100
Responde: ¿cómo reacciona el organismo ante el fuego o ante el frio?
                                                                                      Nuestro organismo reacciona
                                                                                       frente a diversos estímulos
                                                                                           externos e internos.
Diversas situaciones pueden ocasionar un desequilibrio del medio interno y
comprometer el funcionamiento normal del organismo. Estas situaciones son:
§§ Externas: el calor, el frío, los traumas mecánicos, la escasez de oxígeno.
§§ Internas: la hipertensión arterial, dolores internos, tumores y ansiedad.
§§ Situaciones extremas: hemorragias, intoxicación, exposición a altas dosis de
   radiación solar, etc.
                        Un caso de homeostasis
  Julio, estudiante del tercer grado del ciclo de avanzado, trabaja en una
  carnicería. Un día le pidieron que vaya al congelador a traer una pieza de
  carne; al entrar no se dio cuenta que la puerta del congelador se cerró, y
  quedó atrapado llevando puesto solo su camisa, pantalón y delantal. Al
  cabo de 8 minutos, sus compañeros se dieron cuenta y abrieron la puerta
  del congelador.
  Considerando que Julio permaneció durante 8 minutos a una temperatura
  de –4° C y su cuerpo ya empezaba a percibir la baja temperatura, puedes
  decir:
                                                                                                                      Ciencia, Tecnología y Salud
  §§ ¿Cuáles son las primeras reacciones de su piel y otras partes de su
     cuerpo?
  §§ ¿Cuáles son los sistemas, órganos y tejidos implicados para que Julio
     regule la temperatura de su cuerpo?
  §§ ¿Cuál es la secuencia de acciones que permite que el cuerpo de Julio
     regule su temperatura?
Lo que sucede con Julio es lo siguiente:
Su piel sufre las siguientes reacciones (respuestas):
§§ Los vellos de su piel se erizan para formar una capa de aire aislante que brinda
   un poco de calor.
§§ Su piel cambia de color y puede tornarse azulada.
§§ Sus músculos empiezan a contraerse y su cuerpo a tiritar para producir calor;
   incluso sus dientes empiezan a castañear.
Estas respuestas de Julio ante las bajas temperaturas, se realizan debido a una
secuencia de procesos generados por:
                                                                                                                     101
                     a. Los termo-receptores, que captan la temperatura y envían señales al
                         hipotálamo donde se encuentra la pituitaria. Esta envía una señal a la tiroides
                         ubicada en el centro del cuello, y de inmediato, el cerebro lanza una señal a
                         los receptores de la piel, la cual cambia de color y puede ponerse azulada
                         porque los vasos sanguíneos se contraen: vasoconstricción.
                     b. Los músculos, que se contraen, mientras el cuerpo empieza a temblar
                         aumentando el calor, los vasos sanguíneos se dilatan y el tono azul de la piel
    Actividad 3          disminuye poco a poco hasta llegar a la normalidad.
       Portafolio de
                     Podemos decir que el cuerpo de Julio realizó un mecanismo homeostático de
       EVIDENCIAS    regulación de temperatura.
                     Controles antagónicos
                        Cuando un agente o factor modifica un estado homeostático, interviene
                        otro factor o factores que tienden a contrarrestar el primero con un efecto
                        opuesto. A esto le llamamos retroalimentación negativa. Por otro lado, la
                        retroalimentación positiva ocurre cuando los factores que intervienen se
                        intensifican a la vez. Algunas señales químicas pueden tener diferentes
                        efectos en diferentes tejidos corporales. La homeostasis resulta ser un proceso
                        continuo que involucra la regulación de diversos procesos complejos.
                        En situaciones en la que un organismo no puede mantener los parámetros
                        biológicos dentro de sus niveles y rangos normales, surge un estado de
                        desequilibrio que incluso lo podría llevar a la muerte.
                     En nuestro país, muchas personas viven en lugares ubicados a una altura mayor a
                     los tres o cuatro mil metros sobre el nivel del mar. Ellos afrontan todos los inviernos
                     una temporada de frio extremo. Por ello, se requieren políticas eficaces que
                     mejoren la capacidad resolutiva de los servicios de salud; como la construcción,
                     equipamiento completo y contratación de personal para los establecimientos de
                     salud de estas regiones. Por ejemplo, en los años 2015 al 2017 se inauguraron en
                     Puno diversos centros de salud en las provincias más afectadas por el frío y se
                     amplió el servicio materno Infantil del hospital de Juliaca.
                     ¿Qué debes hacer ante las bajas temperaturas?
                     Te proporcionamos algunos consejos:
                     §§ Infórmate de los pronósticos de temperatura y clima para tu localidad o región
                         a través de la radio, TV, diarios o Internet.
                     §§ Brinda especial atención a los niños, personas de la tercera edad, y si hubiese,
                         a los miembros de familia que presenten problemas de desnutrición. Ellos son
                         los más vulnerables.
                     §§ Vacuna a toda tu familia contra el neumococo y la influenza en tu centro de
                         salud más cercano.
                     §§ Si un miembro de tu familia tiene alguna enfermedad respiratoria, llévalo de
                         inmediato a un centro de salud.
102
§§ Incluye en tu alimentación verduras y frutas ricas en vitaminas A y C, además
   de legumbres, papa, camote, maca, y grasas de origen vegetal que te permiten
   acumular energía y mantener el calor corporal.
§§ Usa ropa muy abrigadora al salir de casa. Protégete el rostro, cabeza, boca,
   nariz y orejas, evita inhalar el aire frío.
§§ Almacena alimentos no perecibles, así como, carbón y leña.
§§ Revisa tu vivienda para evitar posibles filtraciones de aire.
§§ Si cocinas dentro de casa con leña, ten una adecuada ventilación para eliminar
   el monóxido de carbono y evitar una intoxicación.
§§ Si tienes ganado, no olvides de asegurar su alimento y prepararles un cobertizo
   o lugar de refugio cerrado.
§§ Los techos de tu casa deben ser empinados, porque los techos planos o semi
   planos acumulan granizo y nevada.
                                                                                                  Actividad 4
                                                                                                       Portafolio de
La salud: un equilibrio muy delicado                                                                   EVIDENCIAS
El cuerpo humano se autorregula permanentemente para relacionar su medio
interno con el externo de la mejor manera. Si contamos con buena salud, nos
sentimos bien en todos los aspectos de nuestra vida, es decir, nos encontramos
en perfecto equilibrio.
Las condiciones físicas, psíquicas y ambientales son tres componentes
estrechamente relacionados que influyen de manera determinante en la salud
de las personas. Sin embargo, nos centraremos en el componente biológico
referido a la herencia, así como al funcionamiento de los órganos y sistemas, que
                                                                                                                        Ciencia, Tecnología y Salud
involucra la higiene, la alimentación y el ejercicio físico.
                                                                                                  Actividad 5
Llevar una vida saludable es mantener un equilibrio biológico, físico psicológico
y social. Defender y proteger tu salud y la de tu familia es tu derecho y tu                           Portafolio de
responsabilidad.                                                                                       EVIDENCIAS
Gasto calórico
                                                                                          ¿Sabías que...?
Conocer cuántas calorías necesita tu cuerpo también es cuidar tu salud.
                                                                                      Una caloría es la cantidad de
                                                                                      energía necesaria para elevar
  Rosita te cuento, la especialista en nutrición
                                                                                       en 1°C la temperatura de 1
    de mi trabajo me ha dicho que tengo            Juanita, ¿qué te ha
                                                                                     gramo de agua pura de 14,5°C
                  sobrepeso.                        recomendado la
                                                                                                a 15,5 °C.
                                                      nutricionista?
                  Me ha recomendado que
                    inicie una dieta. Debo
                 disminuir los alimentos que
                 contienen muchas calorías.
                                                                                                                       103
                                     Nuestra salud depende de los alimentos que consumimos; si llegamos a
                                     ingerir más calorías de las que necesitamos, entonces las calorías restantes
                                     se convierten en grasa en nuestro organismo y se acumulan en diferentes
                                     partes de nuestro cuerpo produciendo sobrepeso u obesidad. Por eso,
                                     es importante conocer cuántas calorías gasta nuestro organismo para así
                                     consumir la cantidad de alimento equivalente al gasto energético que
                                     realizamos.
                                  ¿Qué alimentos tienen mayor proporción de calorías?
                                  Existen sustancias orgánicas que aportan energía al organismo, como
                                  carbohidratos, grasas y proteínas. La energía que aportan se mide a través de
                                  la caloría, pero como este valor es muy pequeño, tomamos como referencia la
                                  Kilocaloría (1 kcal = 1 000 calorías).
                                  Es muy importante tener en cuenta la cantidad de calorías que se consume y si
                                  es acorde con la actividad y las características de la persona. El siguiente cuadro
                                  muestra la cantidad de kilocalorías de los principales alimentos:
                                                     Calorías en una porción de alimento de 100 g. aprox.
                                    Pan de trigo blanco       255 kcal          Pescado                   89 kcal
                                    Fideos, avena             360 kcal          Salchichas                400 kcal
                                    Carne magra               56 kcal           Maíz de grano             360 kcal
                                    Carne de ternera          131 kcal          Arroz blanco              354 kcal
                                    Pollo                     121 kcal          Trucha                    94 kcal
                                    Huevos                    78 kcal           Uvas                      81 kcal
          ¿Sabías que...?           Margarina                 720 kcal          Papas                     71 kcal
    Según la organización mundial   Hortalizas frescas        27 kcal           Leche descremada          36 kcal
     de la salud (OMS), un adulto   Mandarina                 36 kcal           Sandía                    30 kcal
     varón necesita entre 2000 y
                                    Fresas                    30 kcal           Limón                     50 kcal
      2500 kcal/día y una mujer
     adulta necesita entre 1500 a   Lechuga                   18 kcal           Gaseosas                  48 kcal
             2000 kcal/día.         Manzana                   55 kcal
                                     Cada persona tiene un requerimiento diario de calorías que depende de la
                                     actividad que realice; pero también depende del género, talla, edad y otros.
                                     Estas necesidades energéticas se deben al metabolismo basal y al gasto
      Actividad 6
                                     energético por actividad, ambos constituyen el gasto energético total.
           Portafolio de             Comenta:
           EVIDENCIAS
                                     De los estudiantes que se encuentran en las fotos, ¿cuál de ellos tendrá
                                     mayor gasto de energía o gasto calórico?
104
Las dietas
Una dieta saludable ayuda a protegernos de una mala nutrición en sus diversas
formas, así como de diversas enfermedades no transmisibles y diferentes
afecciones. La ingesta calórica depende de las necesidades de cada persona esta
debe estar en constancia con el gasto calórico según su edad, sexo, hábitos de
vida y nuestra actividad física.
¿Cuántas calorías necesita tu organismo?
Para ello debes saber cuál es el gasto de tu metabolismo basal
                    ¿Qué es el metabolismo basal?
  Dormidos o en estado de reposo nuestro organismo necesita energía para
  mantener constante su temperatura y realizar todas las demás funciones vitales,
                                                                                              ¿Sabías que...?
  como la respiración, la circulación de la sangre, entre otras funciones que no se       1 caloría también equivale a
  interrumpen en ningún momento.                                                                  4,184 joule (J).
  La energía que necesitamos en estado de reposo se llama metabolismo basal.
                                 Metabolismo basal
   Bajo                                                                   Muy alto
  Menopausia          Adulto           Enfermos           Edad de      Actividad física
                    sedentario                          crecimiento
                                                                                                                            Ciencia, Tecnología y Salud
El metabolismo basal va en aumento hasta los 30 años, luego se estabiliza entre
los 30 y 40 años y a partir de entonces empieza a disminuir progresivamente.
Cuanto más bajo sea nuestro metabolismo basal, mayor será nuestra tendencia
a subir nuestra masa corporal.
Observa en la siguiente tabla el gasto de metabolismo basal según edad y sexo:
            Consumo de calorías del metabolismo basal por día
                          Menor de 50 años               24 kcal por kg por día
Hombre
                          Mayor de 50 años               21,6 kcal por kg por día
                          Menor de 50 años               21,6 kcal por kg por día
Mujer
                          Mayor de 50 años               19,2 kcal por kg por día
Para realizar la estimación de la Tasa de Metabolismo Basal de una persona a                          Actividad 7
partir de su masa corporal, se puede emplear:
                                                                                                           Portafolio de
  TMB = Masa (kg) x consumo de calorías del MB por día                                                     EVIDENCIAS
Ejemplo 1: ¿Cuál es el la tasa del metabolismo basal de un varón de 42 años con
80 kg?
De acuerdo a la tabla tenemos:
        TMB = 80 x 24 kcal/ (kg/día) = 1 920 kcal/día
                                                                                                                           105
    Ejemplo 2: encuentra la tasa de metabolismo basal de una estudiante mujer de
    38 años que tiene una masa de 68 kg.
    Observamos la tabla y hallamos:
            TMB = 68 x 21,6 kcal/ (kg/día) = 1 468,8 kcal /día
    Ahora, toma en cuenta, que una vez hallado la tasa de metabolismo basal tenemos
    que considerar la edad de la persona, para restar o sumar kilocalorías a este valor.
    Esta tabla te ayudará:
                   Edad                                        Condición
     Menor de 25 años                    Sumar 300 kcal
     Entre 25 y 45 años                  No sumar ni restar nada
     Mayor de 45 años                    Restar 100 kcal por cada 10 años de más
    Ejemplo 3:
    Si tu hijo tiene 13 años y tiene una masa de 51 kg, su tasa de metabolismo basal será;
                  51 x 24 kcal/ (kg/día) = 1 224 kcal /día
    Sin embargo, como tiene 13 años, es decir, es menor de 25 años, tenemos que
    sumarle 300 Kcal a su tasa de metabolismo basal.
       Entonces necesita: 1 224 kcal/día + 300 kcal/día = 1 524 kcal/día
    Finalmente, si se quiere determinar el gasto de energía o gasto calórico de tu
    cuerpo con mayor precisión, es necesario incluir la actividad física que realizas
    diariamente:
                            Actividad física                                Condición
     Si tu actividad física es muy elevada (agricultor, estibador,      Tu gasto aumenta en
     albañil, deportista, trabajo en limpieza, minero).                       400 kcal.
     Si tu actividad física es moderada (empleado, repartidor,          Tu gasto aumenta en
     o sales a caminar 1 hora al día).                                        200 kcal.
     Si tu actividad física es leve (sales a comprar, arreglas la       Tu gasto aumenta en
     casa o caminas 20 minutos o subes 6 pisos al día).                       100 kcal.
     Si tu actividad física es muy baja (llevas una vida sedentaria,
                                                                       Tu gasto no aumenta.
     trabajas sentado(a) o estudias sentado todo el día).
    Ejemplo 4:
                                     El caso de Virginia
        Virginia, estudiante del tercer grado del ciclo avanzado, tiene 46 años y tiene una
        masa de 68 Kg. Ella realiza labores de limpieza, atiende a su hijo de 11 años y por
        las noches vende mazamorra morada y arroz con leche. ¿Cuántas calorías diarias
        necesita Virginia y qué alimentos le podemos recomendar para su consumo?
    Solución:
    a. Hallamos primero la tasa del metabolismo basal de Virginia:
         68 x 21,6 kcal/(kg/día) = 1 468,8 kcal /día
106
a. Ahora considerando su edad (46 años) a su tasa de metabolismo basal le
   restamos 100 Kcal:
    1 468,8 kcal/día – 100 kcal/día = 1 368,8 kcal/día
b. Luego, consideramos la actividad física. En vista que Virginia tiene una actividad
   física muy elevada, aumentamos 400 kcal/día:
    1 368,8 kcal/día + 400 kcal/día = 1 768,8 kcal/día                                                        Recuerda: No olvides que el
                                                                                                              consumo saludable de agua
Por lo tanto, Virginia necesita 1 768,8 Kcal por día.                                                           por día debe ser de dos
                                                                                                                         litros.
En vista de ello, le recomendamos a Virginia que consuma lo siguiente:
                                                        Alimentos
                    Para un día                                                             kcal
                                                      (referenciales)
                                                      1 taza de avena                       360
                                                  1 pan con huevo frito                      178
                       Desayuno
                                                      1 Taza de leche                        55
                                                         1 manzana                           65
                   Media mañana                           1 plátano                          80
                                                            Arroz                           354
                                                           Pescado                           89
                                                            Papas                             71
                       Almuerzo
                                               Ensalada de palta y tomate                    180
                                                           Naranja                           42
                                                          Refresco                            15
                     Media tarde                           Gelatina                           76
                                                   Tortilla de verduras                      110
                                                                                                                                              Ciencia, Tecnología y Salud
                          Cena                        Una manzanilla                           5
                                                         Un plátano                          80
                                                Total                                     1760 kcal
Fuente: https://oasisdeisa.wordpress.com/2013/07/01/el-agua-los-calambres-nocturnos-y-el-ataque-al-corazon/
La dieta y la edad
La dieta y la actividad física se modifican según la edad:
§§ Los niños recién nacidos deben consumir leche materna hasta los seis meses
   de edad. Este alimento les proporciona todos los nutrientes y la energía
   indispensable en los primeros meses de vida.
§§ A partir de los seis meses se debe incluir poco a poco diversos alimentos,
   hasta que se incorporen todos los grupos alimenticios.
§§ Los niños y los jóvenes tienen mayores requerimientos nutricionales que los
   adultos pues realizan mucha actividad física y necesitan nutrientes adicionales
   que su organismo utilizará para crecer y desarrollarse. Una dieta acompañada
   de actividad física constante, promueve el desarrollo adecuado del cuerpo.
                                                                                                                         Actividad 8
§§ En la edad adulta y en la madurez, la dieta debe incluir menos cantidad de
   grasas y carbohidratos ya que el metabolismo se ralentiza con la edad.                                                    Portafolio de
                                                                                                                             EVIDENCIAS
En cada etapa de la vida el agua debe estar presente en cantidades adecuadas.
                                                                                                                                             107
      2
      Experiencia de
      APRENDIZAJE
                        Las mutaciones y su relación con la
                        diversidad de las especies
                                                                                                                    Foto extraída de: https://peru.com/actualidad/internacionales/terribles-muestran-efectos-desechos-quimicos-ranas-
                                                                                                                    fotos-noticia-241774
                                 Esta foto muestra las terribles mutaciones que sufrieron las ranas de un lago
                                 como resultado de las sustancias químicas arrojadas: algunas no tienen patas
                                 o poseen más de cuatro. La foto fue tomada por Brandon Ballengée, biólogo,
                                 artista y educador ambiental estadounidense que se preocupó por llamar la
                                 atención y generar conciencia en la población para el cuidado del ambiente. Su
                                 trabajo permitió dar a conocer los terribles estragos que dejan la contaminación
                                 y el arrojo de desechos tóxicos en la naturaleza.
                                 En grupo, comenta.
                                 §§ ¿Qué sucedió con las ranas?
                                 §§ ¿Cuáles crees que son los factores que influyeron en el desarrollo de este
                                    tipo de especies?
                                 §§ ¿De qué manera se altera parte del organismo de las ranas para producir
                                    cambios físicos tan sorprendentes? ¿Qué debemos hacer?
          Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad,
108                                                                                                Tierra y universo.
Genes y mutaciones
¿Qué ha pasado con las ranas? ¿Qué son las mutaciones?
Lo que ha sucedido con las ranas es que han sufrido mutaciones. Cuando
el ADN de un individuo sufre algunos cambios aleatorios que se producen
espontáneamente y al azar durante su replicación, podemos decir que se está
produciendo una mutación.
¿A qué se debe?
La frecuencia de una mutación es muy baja, pero puede aumentar debido a la
acción de algunos agentes mutagénicos que hacen que no se logre la copia con
precisión del ADN, podemos mencionar algunos como la radiación (rayos X, rayos
gamma, luz ultravioleta) o las sustancias químicas como el alquitrán el tabaco y el
gas mostaza, o sustancias químicas vertidas al agua como es el caso de las ranas.
También pueden ocurrir por efecto de ensayos, accidentes o ataques nucleares,         Mutación
situaciones extremas que producen el nacimiento de niños con malformaciones
debido a las mutaciones en los genes de sus padres. Algunas de ellas se pueden
                                                                                                  Ciencia, Tecnología y Salud
deber a causas naturales como errores en la división celular, en los procesos de
replicación.
Tipos de mutaciones
Pueden darse en tres niveles diferentes:
§§ Mutaciones moleculares: son variaciones a nivel molecular y afectan la
   constitución química que tienen los genes, es un cambio en un solo nucleótido
   o en un número reducido de nucleótidos es decir a las bases del ADN.
§§ Mutaciones cromosómicas: son las que afectan al número o a la estructura
   de un segmento del cromosoma que incluye varios genes. Estas pueden
   ocurrir porque grandes fragmentos se pierden, se duplican, o cambian de
   lugar dentro del cromosoma.
§§ Mutaciones genómicas: es la mutación en la que se afecta al conjunto del
   genoma por aumento o disminución de los juegos cromosómicos o de los
   cromosomas, como la trisomía 21, por ejemplo.
                                                                                                 109
                                    Efectos de las mutaciones
                                    Entre los efectos de las mutaciones podemos encontrar:
                                    §§ Perjudiciales: cuando representan una desventaja para la supervivencia de
                                         la especie e incluso ocasionan su muerte; estas son especialmente peligrosas
                                         en los gametos o en los cigotos del que pueden surgir individuos u órganos
                                         anómalos.
        Actividad 1                 §§ Benéficos: cuando aumentan las posibilidades de supervivencia del individuo
                                         y aporta a la variabilidad genética que permite la diversidad de organismos,
             Portafolio de
             EVIDENCIAS                  adaptación de los seres vivos al ambiente y la evolución de las especies.
                                    §§ Neutros: cuando no afectan la supervivencia del individuo.
           ¿Sabías que...?
         En el año 1986, la planta
         nuclear de Chernóbil, en
        la actual Ucrania, explotó
    liberando una gran cantidad de
      radiación. Los sobrevivientes
       quedaron muy afectados, al
       igual que su descendencia.
                                    Foto: James Heilman, MD
                                    Herencia de las mutaciones
                                    Las mutaciones pueden presentarse en cualquier célula de un ser vivo. Si ocurre
                                    en una célula somática (cualquier célula del cuerpo) la mutación no se transmitirá
                                    a sus descendientes pero sí a las células que procedan de ella y desaparecerá con
                                    la muerte de la célula o del organismo. Por ejemplo, un lunar es el resultado de la
                                    proliferación de una primera célula a la que una mutación obligó a producir más
                                    pigmento que sus células vecinas.
                                    Si la mutación ocurre en las células sexuales o gametos, o en el cigoto, todas las
                                    células del nuevo ser llevarán la mutación y la transmitirán a sus descendientes
                                    de generación en generación mediante la reproducción.
                                    Mutaciones benéficas
                                    Son mutaciones que incrementan la probabilidad al individuo de sobrevivir y
                                    aporta de manera importante a la variabilidad genética.
110
Un ejemplo de mutación beneficiosa es el caso de una especie europea de
mariposas, que aprovechando el color de sus alas se camuflan para adaptarse a
su medio.
Encontramos también el gen low-density lipoprotein (LRP5), receptor que regula
la densidad ósea en los seres humanos por lo que beneficia a las personas. Las
mutaciones que perjudican la función de este gen (LRP5) son las que provocan
la osteoporosis.
                                                                                           ¿Sabías que...?
                                                                                          Un oncogen es un gen
                                                                                        anormal o activado con una
                                                                                         mutación, que produce la
                                                                                       transformación de una célula
                                                                                       normal a una cancerosa que
                                                                                      se divide descontroladamente.
                                                                                      Se han identificado más de 60
                                                                                        oncogenes en los diferentes
                                                                                       cromosomas del genoma del
                                                                                               ser humano.
En el caso de la mutación de las ranas, las sustancias químicas arrojadas hacen que
los lagos sean más susceptibles a la invasión de parásitos violentos, rompiéndose
el equilibrio de estos ecosistemas.
Lo que han sufrido las ranas es causado por lesiones abusivas o infecciones
parasitarias que se desarrollan cuando son renacuajos. Los parásitos y
depredadores son naturales, pero la degradación del ambiente parece aumentar
las mutaciones.
                                                                                                                        Ciencia, Tecnología y Salud
Así como las ranas sufren malformaciones, también existen otras especies
afectadas terriblemente por la excesiva contaminación: peces, aves, mamíferos
y miles de invertebrados sufren las consecuencias de la pérdida del equilibrio
ecológico por la falta de conciencia ambiental.
                                                                                                   Actividad 2
                                                                                                       Portafolio de
                                                                                                       EVIDENCIAS
                                                                                                                       111
                             Teorías y evidencias de la evolución
                             Al observar la gran variedad de formas de vida es inevitable preguntarse por qué
                             existen tantas especies y cómo han aparecido. Para dar respuesta a esas preguntas,
                             se plantearon diversas teorías; algunas de las cuales partieron de convicciones
                             religiosas mientras que otras se basaron en evidencias científicas aseverando
                             que las formas de vida existentes sobrevivieron o se adaptaron en respuesta a
                             catástrofes naturales, lo que trajo numerosos problemas y confrontaciones. La
                             teoría fijista fue la teoría dominante hasta la aparición del evolucionismo.
                               La teoría fijista o creacionista
                               Según esta teoría todas las especies tienen su origen en la creación bíblica y
                               se han mantenido tal y como fueron creadas hasta la actualidad. Es decir, no
                               han pasado por procesos evolutivos y ha permanecido invariables a lo largo
                               del tiempo. La teoría fijista fue aceptada durante muchos años como válida;
                               sin embargo, no podía explicar, entre otras cosas, la existencia de fósiles de
                               muchas especies diferentes a las especies actuales. Esta teoría sostiene que
                               la creación del universo era obra de un Ser Supremo, se basa en el Génesis
                               de la Biblia.
       Uso de                                                                 La teoría catastrofista
       TIC
                                                                              A diferencia de la fijista, según la
     Observa el vide                                                          teoría catastrofista, hace muchos
                      o:                                                      años atrás el mundo sufrió
     Pruebas de ev
                    olución.
                                                                              eventos climáticos y catastróficos
                                                                              como terremotos, inundaciones
                                                                              y tornados, entre otros, los
                                                                              que causaron la extinción de
    Actividad 3                                                               algunas especies. Así, esta teoría
                                                                              explica la presencia de fósiles de
       Portafolio de                                                          especies que ya no existen en la
       EVIDENCIAS
                                                                              actualidad.
                               El defensor de esta teoría fue Georges Cuvier (1769-1832), uno de los
                               naturalistas más conocidos de su época que explicó por qué se encontraban
                               fósiles de especies muy diferentes en cualquier parte del planeta. Según
                               Cuvier, después de cada catástrofe, el espacio dejado por las especies extintas
                               era ocupado por especies procedentes de otro lugar geográfico.
112
A partir del siglo XIX, las teorías evolucionistas proponen que la diversidad actual
de especies es fruto de cambios sucesivos de especies anteriores.
Teoría de Lamarck
Según Lamarck, los cambios que lentamente se producen en el ambiente crean
nuevas necesidades fisiológicas en los seres vivos, por las cuales las especies
guiadas por un “impulso vital o interno” modifican sus costumbres o conductas
para alcanzar la perfección.
La teoría de Lamarck se puede resumir en los siguientes tres puntos:
     Todas las especies actuales proceden de otras especies anteriores, a partir
 1
            de las cuales, se han originado mediante cambios sucesivos.
       Estos cambios se han producido por un esfuerzo intencionado de los
 2      organismos, dirigido a mejorar ciertas cualidades. Estas cualidades
               mejoradas serán los llamados caracteres adquiridos.
         Los caracteres adquiridos beneficiosos a lo largo de la vida de un
 3
                     organismo pasarán a sus descendientes.
El siguiente ejemplo hipotético esquematiza la teoría de Lamarck.
                                                                                          Ciencia, Tecnología y Salud
  Los antecesores de las       Al escasear los alimentos,   El carácter "cuello largo"
   jirafas actuales serían   los individuos se esforzaron   pasó a los descendientes
 animales de cuello corto.       por llegar a las copas     que, a su vez, alargaron
                               más altas de los árboles,       más el cuello, y así
                              creciéndoles más el cuello.    sucesivamente llegaron
                                                            convertirse en las jirafas
                                                                    actuales.
                                                                                         113
                                    Según Lamarck, de acuerdo a nuevas condiciones del ambiente se produciría
                                    el desarrollo de aquellos órganos más usados. En cambio, si no existe esa
                                    necesidad, los órganos que no se usan desaparecerían o se atrofiarían (la función
                                    crea al órgano). Además, Lamarck sostenía que las modificaciones inducidas por
                                    el ambiente se transmitirían de padres a hijos (herencia de caracteres adquiridos)
                                    y así, con la acumulación de cambios a lo largo del tiempo, resultaría una nueva
                                    especie.
                                    Todas las teorías anteriores proponían que las especies existentes habían existido
                                    desde la creación y siempre habían sido iguales. Sin embargo, en 1809 Lamarck
                                    propuso una teoría que considera que las especies cambian a lo largo del tiempo
                                    en función del ambiente. A esto se le llama evolución.
           ¿Sabías que...?
      La evolucion biologica es la
    transformacion de las especies
    a lo largo del tiempo. Para que
      se produzca, son necesarios
         cambios en el material
     hereditario de los gametos y
       su posterior selección en la
               naturaleza.
                                                            El kiwi habría atrofiado sus alas por no usarlas.
                                    Teoría de la evolución de Darwin (Darwinismo)
                                    Charles Darwin (1809 - 1882) es uno de los naturalistas más conocidos e influyentes
                                    de la historia de la biología. Darwin destacó por sus grandes dotes de observador
                                    naturalista.
                                    ¿Cómo entendía Darwin la selección natural?
                                    Los organismos al sufrir condiciones ambientales muy adversas, establecen
                                    entre ellos una constante lucha por la supervivencia, en la cual solo sobreviven
                                    los individuos más aptos aquellos que desarrollen adaptaciones frente a las
                                    condiciones ambientales adversas cambiando o modificando su genoma. Es así
                                    como se produce la selección natural de los más aptos. Únicamente los seres
                                    que sobreviven son los que pueden reproducirse y así transmitir sus nuevas
                                    características a sus descendientes. Entonces la selección natural, al paso del
                                    tiempo, va transformando paulatinamente a las especies.
                                    Según Darwin, en el caso de las jirafas, pensó que, durante las épocas de escasez
                                    de alimento, algunas jirafas nacían con mutaciones genéticas que les permitía
                                    desarrollar cuellos más altos. Estos individuos fueron capaces de comer más y ser
                                    más fuertes; de modo que solo sobrevivieron las jirafas que llegaban a alcanzar
                                    las hojas más elevadas gracias a su largo cuello. Al reproducirse, transmitían el
                                    carácter del cuello más alargado a sus descendientes. Este proceso se mantuvo
                                    generación tras generación hasta la actualidad al no existir nuevas condiciones
                                    ambientales adversas.
114
          Las especies
                                                                 1. Hay una variabilidad intraespecífica
        evolucionan, pero
         no como decía                                                   2. Hay una lucha por la
             Lamarck                                                     existencia
                                                                               2. Ha actuado la
                                                                               selección natural
                                    A diferencia de Lamarck, Darwin pensaba
                                   que nacían jirafas con cuellos más largos o
                                   más cortos. Sobrevivirían solo aquellas que
                                   habían heredado un cuello suficientemente
                                                      largo.
https://es.slideshare.net/iessuel/evolucin-3-teoras-evolutivas
El viaje de Darwin: Luego de abandonar sus estudios de medicina, Darwin
emprendió un viaje alrededor del mundo a bordo de un buque llamado HMS
                                                                                                           Uso de
                                                                                                           TIC
Beagle. Su viaje duró cinco años (1831-1836) durante los cuales llevó a cabo
numerosas expediciones a tierra firme en las que:                                                          Observa el vide
                                                                                                                            o:
                                                                                                           Darwin y las is
§§ Observó las variaciones de diferentes poblaciones cercanas en el espacio,                                               las
                                                                                                           Galápagos.
   pero separadas por barreras geográficas, como las poblaciones de pinzones
   en las islas Galápagos.
                                                                                                                                        Ciencia, Tecnología y Salud
§§ Elaboró detalladas descripciones de toda la flora y la fauna que iba estudiando.
§§ Tomó muestras de fósiles, animales y vegetales, como huesos de un Megaterium
   (género extinto de un mamífero placentario) que encontró en Sudamérica.
                                                                                                                    Actividad 4
                                                                                                                       Portafolio de
                                                                                                                       EVIDENCIAS
                                                                                                                                       115
                                    Relación entre las mutaciones y la evolución
                                    de las especies
                                    Una de las bases de la evolución de las especies son las mutaciones: no podría
                                    haber evolución sin las mutaciones. Gracias a ellas, se suministra la diversidad
                                    genética que permite actuar a la selección natural, juntamente con otros agentes
                                    que participan en los procesos de evolución.
                                    Las mutaciones son acontecimientos que suceden con muy poca frecuencia, y
                                    contribuyen a la evolución de las diversas especies, sin embargo, en algunos
                                    casos, como en las mutaciones puntuales (que son la mayoría) sucede que un
       Charles Darwin estudió la    nucleótido reemplaza a otro durante la síntesis de una cadena nueva de ADN y
       variación de los picos de    las mutaciones dañan al organismo que la transporta o inhiben al organismo a
    pinzones en las Islas Galápagos
                                    tener descendencia.
    como evidencia de la selección
                natural.            Pero, de vez en cuando una mutación causa una mejor adaptación de una especie
                                    viva a su ambiente, es decir, se vuelve beneficiosa al cambiar las condiciones
                                    ambientales.
                                    Selección natural
       Actividad 5
                                    Charles Darwin explicó el proceso de la selección natural, a partir de los siguientes
           Portafolio de            principios:
           EVIDENCIAS
                                                   La variabilidad                                 La adaptación
         La selección natural es          Las poblaciones de seres vivos no                 Ante un cambio del ambiente,
        un proceso creador que            son uniformes, sino que presentan             desfavorable para una especie, habrá
         produce el surgimiento         cierta variabilidad, mayor o menor en            algunos individuos que presentarán
          de caracteres nuevos           función de la especie observada. En           características más adecuadas al nuevo
          a partir de pequeñas           un ambiente estable con suficientes              ambiente. Estos individuos estarán
         variaciones individuales      recursos, las poblaciones mantienen el                      mejor adaptados.
         que se presentan entre         número de individuos y conservan su
         los organismos de una                        variabilidad.
                población.
                                                                         Éxito reproductivo
                                                                               diferencial
                                                                   Los individuos mejor adaptados se
                                                                 reproducirán más fácilmente y dejarán
                                                                 más descendencia. Esta descendencia
                                                                heredará los caracteres que determinan
                                                                una mejor adaptación. Si la selección se
                                                               repite en cada generación durante miles
                                                                 de años, toda la población presentará
                                                                  el carácter que determinó una mejor
                                                                               adaptación.
116
El proceso por el cual una especie se adapta a su ambiente, se llama selección
natural. En el caso que los individuos tengan una tasa de supervivencia o
reproducción mucho más alta que otros y sus características hayan sido heredadas            ¿Sabías que...?
de sus progenitores, decimos que se ha producido una evolución por selección
natural.                                                                               Si todas las moleculas de ADN
                                                                                         de una sóla celula humana
La selección natural cobra importancia porque es el proceso responsable de los         fuera desenrrollada y estirada,
cambios que tienen los individuos para adaptarse a su ambiente.                        de un extremo a otro mediría
                                                                                                  1,8 metros.
Las evidencias de la evolución y la selección natural brindan explicaciones claras
de cómo ocurre la evolución adaptativa y han permitido que la teoría evolucionista
sea aceptada por la ciencia.
                  Variación de los picos de las aves estudiadas por Darwin.
                                                                                                     Actividad 6
                                                                                                         Portafolio de
                                                                                                         EVIDENCIAS
                                                                                                                         Foto por nikitabuida - www.freepik.es
                                                                                                                                                                 Ciencia, Tecnología y Salud
Imagen extraída de http://www.actionbioscience.org/esp/evolucion/futuyma.html
Selección artificial
La selección artificial también conocida como crianza selectiva es aquella en la
que los humanos seleccionan los rasgos de los seres vivos que desean transmitir
a la descendencia.                                                                       La selección artificial puede
Mediante la selección artificial, una especie se cría selectivamente en cada                 ocasionar evolución.
generación, permitiendo que solo aquellos organismos que exhiben las
características deseadas se transmitan de una generación a otra.
Tal es el caso de los agricultores, que regularmente eligen los vegetales con las
características que ellos consideran beneficiosas, por ejemplo, el tamaño, el color,
el sabor, el olor, etc., y los transmiten. Luego, de generación en generación, estas
características se acentúan cada vez más.
Algunos ejemplos de selección artificial los podemos encontrar desde hace
mucho tiempo, como es el caso del maíz y el ganado (alpacas, vicuñas, cuyes,
etc.) que se domestican desde épocas pre incas, las vacas lecheras o los perros
(que provienen de la domesticación de los lobos hace unos 30 000 años) cuya
variabilidad actual es muy grande (aproximadamente existen unas 700 razas,
algunas de ellas muy distintas).
                                                                                                                                                         117
      3           Experiencia de
                  APRENDIZAJE
                                   El carbono en nuestras vidas
                                           Si observas a tu alrededor notarás que la mayoría de lo que utilizamos en nuestra
                                           vida diaria está formado por carbono, como las botellas de plástico de la bebidas,
                                           los jabones, la ropa, la comida, el cepillo de dientes, el peine, las sillas en el salón
                                           de clases, entre otros. El carbono es considerado el elemento base para la vida,
                                           ya que todas las moléculas orgánicas lo llevan presente (carbohidratos, proteínas,
                                           lípidos y ácidos nucleicos).
                                           Es un elemento químico que puede encontrarse en la naturaleza, es de color
                                           negro y opaco, es tan antiguo como el hombre; lo que lo hace especial es su gran
                                           capacidad para unirse a otros átomos de carbono o con otros elementos para
                                           formar cadenas largos o cortas, ramificadas, abiertas o cerradas.
                                           En grupo, comenta.
                                           §§ ¿Qué tienen en comun los plásticos, la gasolina y la miel?
                                           §§ ¿Sabes qué es un compuesto orgánico?
                                           §§ ¿Cuál es el componente principal que se encuentra en todos los compuestos
                                              orgánicos?
      Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
118                                                        Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.
El átomo de carbono
¿Sabías que el grafito de tu lápiz y el diamante están conformados únicamente
por carbono?
                Grafito                                 Diamante
El plástico, la gasolina y la miel poseen en su estructura molecular al átomo
de carbono. A diferencia del grafito y del diamante, estos objetos tienen otros
elementos en su composición. El grafito y el diamante son las únicas moléculas
en la naturaleza formadas sólo por carbono, las demás moléculas orgánicas
contienen cadenas de carbono en las que se unen átomos de hidrógeno, oxígeno
y nitrógeno para formas lípidos, carbohidratos, proteínas y ácidos nucleicos
formando los compuestos orgánicos que integran la materia viva.
El átomo de carbono, es un elemento químico esencial que pertenece al mundo
mineral y a la materia viva. Está ubicado en el periodo 2, grupo IV (no metales)
de la tabla periódica de los elementos químicos, tiene cuatro electrones de
valencia en su último nivel de energía y es un elemento de transición entre los
electropositivos y electronegativos. Se representa así:
                                                                                                                     Ciencia, Tecnología y Salud
                              Atomo de carbono
El carbono es uno de los elementos presentes en todo tipo de sustancias,
                                                                                        ¿Sabías que...?
se encuentra en los combustibles fósiles como el petróleo y el gas natural:
compuestos formados de restos de animales y plantas en descomposición. El            La química orgánica estudia
carbono también se encuentra formando compuestos inorgánicos como en los           los compuestos que contienen
sulfatos, carbonatos, monóxido y dióxido de carbono.                                    carbono. Hoy en día se
                                                                                       conocen alrededor de 2
Comenta en clase:                                                                   millones de estos compuestos
                                                                                   frente a unos 123 millones que
¿Qué hace que el átomo de carbono sea el único elemento químico presente                no contienen carbono.
en todas las sustancias orgánicas? ¿Se debe a las propiedades particulares que
posee?
                                                                                                                    119
                                   Propiedades del átomo de carbono
                                     Tetravalencia
                                     Debido a esta propiedad, el átomo de carbono puede unirse consigo mismo
                                     mediante enlaces que forman cadenas carbonadas, ya que sus cuatro electrones de
                                     valencia son exactamente iguales.
                                             C    C                    C   C                      C    C
                                        Enlace simple              Enlace doble                Enlace triple
                                           saturado                 no saturado                no saturado
                                     Hibridación
                                     Al unirse consigo mismo o con otros elementos ocurre un reordenamiento en la
                                     estructura de los electrones del átomo de carbono, que implica cambios en sus
                                     valores de energía y en la forma de sus orbitales. A este reordenamiento se le
                                     denomina hibridación. Dependiendo del tipo de compuesto que va a formar, la
                                     hibridación del átomo de carbono ocurre de tres maneras:
                                     1. Hibridación sp³, enlace simple
                                     2. Hibridación sp², enlace doble
                                     3. Hibridación sp¹, enlace triple
                                     Autosaturación
                                     Es una propiedad del átomo de carbono que lo distingue de los demás elementos
                                     y se refiere a su capacidad de unirse entre sí, a través de enlaces simples, dobles o
                                     triples para formar cadenas carbonadas lineales o ramificadas, cíclicas o abiertas,
                                     compartiendo uno, dos o tres pares de electrones de valencia (enlaces covalentes).
                                            C    C   C              C    C    C                      CH₂
                                                                         C                      H₂C – CH₂
                                          Cadena lineal
                                                                                               Cadena cíclica
                                                                         C
                                                                Cadena ramificada
                                   El carbono en la naturaleza
                                   Una de sus principales características es que puede enlazarse con otros átomos
          ¿Sabías que...?          de carbono y otros elementos o sustancias para formar miles de compuestos.
                                   Existen cinco formas diferentes en las que se puede encontrar el carbono en la
      El diamante es una de las
     sustancias más duras que se   naturaleza:
     conoce; su punto de fusión    1. Diamante: es un sólido transparente y muy duro que se forma en el interior de
    es de 3 823 °C y su estructura
                                       la tierra bajo presiones y temperaturas muy elevadas. Los átomos de carbono
     posee enlaces muy fuertes,
      es incoloro, no conduce la       se unen mediante enlaces covalentes fuertes, constituyendo una estructura
    electricidad y su densidad es      cristalina perfecta.
              3,53 g/cm³.
120
2. Grafito: es un sólido de color negro, suave al tacto y conductor de electricidad.
   Su estructura cristalina está formada por láminas cuyos átomos se unen por
   enlaces covalentes fuertes. Las láminas, paralelas entre sí, se unen mediante
   fuerzas débiles, por lo que el grafito es fácilmente exfoliable.
3. Carbono amorfo o carbón: es el carbono que no tiene una estructura
   definida. Puede fabricarse carbono amorfo e incluso puede contener cristales
   microscópicos de grafito y a veces diamante. Algunos ejemplos de carbono
   artificial son:
   §§ Carbono de coke
   §§ Carbón vegetal
   §§ Carbón de humo
   §§ Carbón de retorta
4. Fullerenos: son moléculas carbonadas esféricas. La más común contiene
   60 átomos, existen otras con 70, 76, 84 o más. Estos se han encontrado en
   formaciones geológicas.
   El fullereno C60 es una molécula con 60 carbonos formando 12 pentágonos y
   20 hexágonos. Su principal característica es su simetría definida. Se compara
   con un balón de futbol por su estructura.
5. Nanotubos: los fullerenos tienden a formar nanotubos, de gran utilidad en
   la industria. Los nanotubos son buenos conductores eléctricos y térmicos, se
   consideran la fibra más fuerte que puede existir.
Los hidrocarburos
                                                                                                           Ciencia, Tecnología y Salud
La combinación de carbono con el hidrógeno forma compuestos a los que                  Actividad 1
llamamos hidrocarburos que son los principales compuestos de la química
orgánica. Los compuestos más representativos son el petróleo (hidrocarburo en             Portafolio de
estado líquido) y el gas natural (hidrocarburo en estado gaseoso).
                                                                                          EVIDENCIAS
Los hidrocarburos se han producido hace millones de años como producto de la
descomposición de plantas y animales en épocas muy antiguas y por lo tanto se
encuentran en las profundidades del planeta.
          Las principales fuentes                 Los hidrocarburos tienen
         de hidrocarburos son: el                una gran importancia como
       petróleo seguido del carbón                fuente de energía de uso
             y del gas natural.                     industrial y doméstico.
                                                                                                          121
                                                                   Hidrocarburos
                                                                 Sustancias orgánicas
                                                             compuestas exclusivamente
                                                            por los elementos carbono e
                                                                       hidrógeno.
                                 El petróleo es una mezcla
                                 de miles de compuestos,
                                 mayormente hidrocarburos,                                El petróleo se origina por
                                 que se formó por                                            la conjunción de: restos
                                 descomposición y degradación                             de plantas y de animales,
                                 de vegetales y animales hace                             ausencia de aire, elevada
                                 millones de años.                                    presión, altas temperaturas y
                                                                                                  acción de bacterias.
    Actividad 2
       Portafolio de Clasificación de los hidrocarburos
       EVIDENCIAS
                                                                      Hidrocarburos
                                                                          se califican en
                                                   Alifáticos                                                 Aromáticos
                                                   puede ser                                                       son
                                                                                                              insaturados
                              saturados                            insaturados
                                                                    pueden ser                                deben tener
                                   son
                                                                                                                 anillo
                              alcanos o                alquenos u                alquinos o                    bencénico
                              parafinas                   olefinas              acetilénicos
                             H₃C - CH₃                  H₂C = CH₂                 HC ≡ CH
                                                        pueden ser
                                       cadena abierta                 cíclicos
                                          pueden ser
                       no ramificados                 ramificados
                     https://portalacademico.cch.unam.mx/alumno/quimica2/u2/carbono_alimentos/hidrocarburos
122
Hidrocarburos alifáticos
Son compuestos orgánicos no derivados del benceno, formados por átomos
de carbono e hidrógeno, los cuales forman cadenas que pueden ser abiertas o
cerradas.
Estos hidrocarburos pueden encontrarse unidos mediante enlaces simples, dobles
o triples. Los hidrocarburos alifáticos pueden ser “no saturados” si forman enlaces
dobles o triples o “saturados” cuando todos los enlaces que forman la molécula
con simples.
Nomenclatura
Para nombrar a los hidrocarburos alifáticos debes tener en cuenta la siguiente
tabla de prefijos que se utilizan según el número de carbonos que participan en
la cadena carbonada.
                      Nº de átomos de carbono         Prefijo                                 ¿Sabías que...?
                                 1                      met                            Una luna del planeta Saturno
                                 2                       et                                 tiene hidrocarburos.
                                                                                         Se ha descubierto que, en
                                 3                     prop
                                                                                       Titán, la luna más grande de
                                 4                      but                              Saturno, hay más reservas
                                                                                           de gas y petróleo igual
                                 5                     pent                              que en la Tierra. Titán está
                                 6                      hex                            completamente cubierto por
                                                                                          materiales que contienen
                                 7                     hept                            carbono y su temperatura es
                                 8                      oct                             de 179˚C bajo cero, razones
                                                                                                                         Ciencia, Tecnología y Salud
                                                                                       por las cuales existen grandes
                                 9                      non                           depósitos en formas de lagos y
                                                                                        lagunas de etano y metano.
                                 10                     dec
                                                                                      http://goo.gl/5Ydwgo
Los prefijos se utilizan para indicar el número de átomos de carbono, tanto en la
cadena principal como en las ramificaciones.
Las fórmulas de los compuestos orgánicos se representan de varias formas:
      Empírica              Molecular        Semidesarrollada      Desarrollada
    Los subíndices         Los subíndices                             Expresa la
                                               Muestra todos
      indican la         indican el número                         totalidad de los
                                              los átomos de la
  proporción de los     de átomos de cada                         enlaces presentes
                                             molécula y algunos
   átomos de cada         elemento en una                          en la molécula,
                                                enlaces de la
  elemento en una       molécula: 2 de C y                        desarrollados en
                                                   misma
      molécula                 6 de H.                                un plano.
                                                                       H   H
                                                                                H
        CH₃                   C₂H₆               CH₃ – CH₃        H    C    C
                                                                       H   H
                                                                                                                        123
    Los hidrocarburos saturados: son compuestos que tienen enlaces simples entre
    átomos de carbono; estos hidrocarburos se denominan alcanos. Para nombrarlos
    colocamos el radical según el número de carbonos y la terminacion ANO.
    §§ Por ejemplo, el HEXANO está conformado por seis atomos de carbono (Hex),
       posee enlaces simples, su representación sería:
                           CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃
                                        hexano
    Alcanos más conocidos
      Fórmula
                Nombre                     Fórmula semidesarrollada
     molecular
        CH₄     Metano    CH₄
        C₂H₅      Etano   CH₃ – CH₃
        C3H8    Propano   CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₃
       C₄H₁₀     Butano   CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₃
       C₅H₁₂    Pentano   CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃
       C₆H₁₄    Hexano    CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃
       C₇H₁₆    Heptano   CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃
       C₉H₂₀    Nonano    CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃
       C₁₀H₂₂   Decano    CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃
    Radicales alquilo
    Son agrupaciones de átomos que proceden de la pérdida de un átomo de
    hidrógeno por parte de un hidrocarburo, por lo que la estructura dispone de
    un electrón desapareado. Los radicales alquilo procedentes de los alcanos se
    nombran sustituyendo la terminación -ano del alcano de procedencia por - ilo.
124
        Alcano de procedencia                           Radical alquilo
                                                                                       ¿Sabías que...?
   Metano        CH₄                          Metilo      – CH₃
                                                                                 Es alarmante la diferencia entre
                                                                                      el tiempo que demora en
    Etano        CH₃ – CH₃                     Etilo      – CH₂ – CH₃
                                                                                 formarse el petróleo y el escaso
                                                                                    tiempo que ha empleado el
   Propano       CH₃ – CH₂ – CH₃              Propilo     – CH₂ – CH₂ – CH₃
                                                                                    hombre para consumirlo, lo
                                                                                 cual trae como consecuencia su
Ejemplos:                                                                         escasez, agotamiento próximo
                                                                                  y aumento desmedido del CO₂
                                  CH₃                                                       en la atmósfera.
 2-metil pentano         CH₃ – CH – CH₂ – CH₂ – CH₃
                                                                                               Actividad 3
                                        CH₃
                                                                                                    Portafolio de
 3-metil pentano         CH₃ – CH₂ – CH – CH₂ – CH₃                                                 EVIDENCIAS
Se ha encontrado recientemente un gran número de alcanos que funcionan como
feromonas, sustancias químicas que usan los insectos para comunicarse. Son
ejemplos de ello el 2-metil-heptadecano y el 17, 21-dimetilheptatriacontano,          Si yo fuera ingeniero civil,
atrayentes sexuales de algunas especies de polillas y de la mosca tsé-tsé,              emplearía los alcanos
respectivamente.                                                                       con cadenas mayores a
                                                                                      16 carbonos, y produciría
¡Intenta escribir su fórmula! Pídele ayuda a tu profesor (a) de CTS.                 asfalto para modernizar las
                                                                                          calles de mi ciudad.
                                                                                                                      Ciencia, Tecnología y Salud
                    Polilla                              Mosca tsé-tsé
            2-metil-heptadecano                 17, 21-dimetilheptatriacontano
                                                                                                                     125
                                     Aplicaciones de los alcanos
                                                 El gas de uso doméstico es una
                                                 mezcla de alcanos, contiene
                                                 principalmente propano.
           ¿Sabías que...?
     A los alcanos se les denomina
      parafinas, palabra de origen                                             El gas de los encendedores
        griego que significa poca                                              es butano y se encuentra en
    reactividad. La baja reactividad                                           estado líquido dentro del envase
     se debe a que los enlaces de                                              debido a la alta presión a la que
      carbono son relativamente                                                está sometido.
       estables. Las parafinas son
      usadas en la fabricación de
                  velas.
                                                 Al reaccionar un alcano con
                                                 oxígeno, libera gran cantidad de
                                                 calor, por ello su principal uso es
                                                 como combustible. El octano es
                                                 un componente de la gasolina.
                                                                               Las sustancias con cadenas
                                                                               carbonadas       a    partir   del
       Actividad 4                                                             hexadecano (16 carbonos en su
            Portafolio de
                                                                               composición) son utilizadas como
            EVIDENCIAS                                                         aceites lubricantes. Se emplean,
                                                                               además, como disolventes de
                                                                               aceites, grasas y ceras.
            Uso de
            TIC
                                     Los hidrocarburos no saturados o insaturados tienen al menos un par de átomos
            Observa el vide
                            o:       de carbono unidos mediante un enlace doble o triple.
           Alcanos, alqu
                          enos y
           alquinos.                                 Tipos de enlace que puede formar el carbono
                                                         H             H
                                                              C=C                   H–C ≡C–H
                                                         H             H              Enlace triple
                                                          Enlace doble                  alquinos
                                                            alquenos
       Actividad 5
            Portafolio de
            EVIDENCIAS
126
Alquenos y alquinos
Alquenos, son compuestos insaturados que contienen en su estructura por lo
menos un doble enlace carbono – carbono. El más sencillo de los alquenos es
el eteno, conocido comúnmente como etileno. En su mayoría los alquenos se
obtienen del petróleo crudo y mediante la deshidrogenación de los alcanos.
Los primeros tres compuestos, eteno (etileno), propeno y buteno, son gaseosos
a temperatura ambiente; los siguientes son líquidos hasta los que tienen más de
16 carbonos que son sólidos.
Alquinos, son hidrocarburos insaturados que presentan al menos un triple enlace
carbono – carbono. El más sencillo de los alquinos es el etino que tiene dos
carbonos, es llamado comúnmente como acetileno.
Los tres primeros alquinos son gaseosos en condiciones normales, del cuarto
al decimoquinto son líquidos y los que tienen 16 o más átomos de carbono son
sólidos.
Nomenclatura
Los nombres de los alquenos y de los alquinos se establecen teniendo en cuenta
el prefijo que indica el número de átomos de carbono de la cadena principal se
le agrega las terminaciones:
§§ ENO para el alqueno, que señala la existencia de un doble enlace.
§§ INO para el alquino, cuando tiene un triple enlace.
Si el doble o triple enlace se repite dos veces se aplica la terminación, por ejemplo,
dieno o diino según sea el caso.                                                         Actividad 6
                                                                                                             Ciencia, Tecnología y Salud
Un ejemplo de alqueno es el 2–buteno, formado por cuatro átomos de carbono                  Portafolio de
                                                                                            EVIDENCIAS
(but-) y en el carbono 2 se encuentra el doble enlace, su fórmula desarrollada es
C₄H₈.
                           H H     H H
                       H–C–C=C–C–H
                           H           H
                            2 – Buteno
Otros ejemplos de alquenos con radicales alquilo son:
                             CH₃                        CH₂ – CH₃
       CH₃
                       CH₃ – C – CH = CH₂         CH₃ – C – CH₂ – CH₂ – CH₃
 CH₂ = C – CH₃
                             CH₃                        CH – CH = CH – CH₃
2 – metilpropeno     3,3 – dimetil – 1 buteno   5 – etil – 5 – metil – 2 – octeno
                                                                                                            127
                                                  CIS-BUT-2-ENO                             TRANS-BUT-2-ENO
                                      Estas son dos sustancias del grupo de los alquenos, que parecen iguales, pero tienen
                                      propiedades distintas debido a la disposición espacial de los átomos alrededor del
          ¿Sabías que...?             enlace doble, por eso, son llamados estereoisométricos. Los diferenciamos con el
                                      uso de los prefijos CIS y TRANS que se usan cuando el carbono con doble enlace está
     El eteno o etileno es un gas     unido a un radical.
       que se produce en frutas
     durante la maduración. Esto      En el caso del CIS los dos grupos En cambio, en el caso del TRANS los
    hace que la cáscara cambie de     voluminosos están en el mismo lado del dos grupos voluminosos están en lados
    color y que la fruta se ablande.  doble enlace.                               opuestos respecto al doble enlace.
                                                    R             R                            R           H
                                                          C=C                                      C=C
                                                    H             H                           H            R
      Actividad 7                    §§ Un ejemplo de alquino es el 1,5 heptano diino, formado por siete atomos de
                                        carbono (hept) y en los carbonos 1 y 5 se encuentra el triple enlace, entonces
           Portafolio de
           EVIDENCIAS                   su formula desarrollada y semidesarrollada es C₇H₈.
                                                         H H            H
                                            H–C≡C–C–C–C≡C–C–H                       CH ≡ C – CH₂ – CH₂ – C ≡ C – CH₃
                                                         H H            H
                                     Otros ejemplos son:
                                     §§ CH≡C–CH₂–CH₂–CH₂–CH₃		                  1-hexino
                                     §§ CH≡C–C≡C–CH₂–CH₃		                      1,3-hexadiino
                                     §§ CH≡C–C≡C–C≡CH			                        1,3,5-hexatriino
                                     §§ CH≡C–C≡C–H			                           1,3-butadiino
                                     Alquinos con radicales alquilo:
      Actividad 8                           CH₃                         CH₂ – CH₃                   CH₂ – CH₂ – CH₃
           Portafolio de              CH₃ – C – CH₂ – C ≡ CH        CH₃ – C – C ≡ C – CH₃      CH₃ – C – CH₂ – CH₃
           EVIDENCIAS
                                           CH₃                          CH₃                         C ≡ C – CH₂ – CH₃
                                       4,4–dimetil–1–pentino        4,4–dimetil–2–hexino       5–etil–5–metil–3–octino
128
Aplicaciones de los alquenos y alquinos
El eteno o etileno es utilizado como materia prima en la fabricación y obtención de
cauchos sintéticos y plásticos; tuberías, aislantes eléctricos, fibras y revestimientos.
El polietileno, es un polímero cuya unidad básica es el etileno o eteno, se emplea
en la fabricación de aparatos quirúrgicos, utensilios caseros, artículos de fantasía
y juguetes.
Los alquenos y alquinos también son fundamentales para la elaboración de
herramientas para la industria de la construcción.
                                                                                                               Ciencia, Tecnología y Salud
Los alquinos también sirven como materia prima en la obtención del metilacetileno
que se utiliza en los sopletes ya que no se descompone tan fácilmente como el
acetileno y pueden alcanzar temperaturas más altas; también es usado como
combustibles de cohetes.
                                                                                           Actividad 9
                                                                                              Portafolio de
                                                                                              EVIDENCIAS
                                                                                                              129
                     El capillin es un alquino (sustancia biológicamente activa) que puede actuar como
                     fungicida y posiblemente antitumoral; el enodiino forma parte de los compuestos
                     que tienen actividad antibiótica y también anti cancerígena.
                        Gran parte de los plásticos derivan del propileno o propeno (H2C=CH–CH3),
                        sustancia que es utilizada como gas combustible para su elaboración, además del
                        propileno, que es utilizado para la elaboración de distintos tipos de plástico.
                        Por su elaboración y estructura, los plásticos no se descomponen fácilmente en
                        la naturaleza; teniendo que pasar por lo menos 500 años para que se degraden,
                        por ello decimos que no son biodegradables. ¿Cómo deshechas los plásticos que
                        utilizas?
                     Importancia del carbono en nuestras vidas
                     La importancia del carbono y de los compuestos que forman es muy grande por
                     su utilidad en la vida diaria. Por ejemplo:
                     §§ Muchos de los compuestos son componentes esenciales de la materia
    Actividad 10         viviente y desempeñan funciones como la reserva energética, transmisión de
                         información genética, material estructural, etc.
       Portafolio de
       EVIDENCIAS
                     §§ Muchos compuestos sintéticos son de uso común en nuestra vida, por ejemplo,
                         los plásticos, combustibles, jabones, medicamentos, detergentes, cosméticos,
                         fibras textiles, etc., todos poseen al carbono en su estructura molecular.
                     §§ Las plantas absorben el dióxido de carbono del ambiente y lo transforman
                         en otros compuestos. Las plantas son consumidas por los animales y éstos al
                         morir se descomponen y vuelven a ser parte del suelo, es así que los minerales
                         del suelo son absorbidos por las plantas para su nuevo proceso fotosintético.
130
                              1                                       6
                                                       Los procesos industriales y las
                          Las plantas
                                                       erupciones volcánicas también
                       absorben dióxido
                                                         incorporan compuestos de
                         de carbono.
                                                           carbono a la atmósfeta.
         2
Las plantas producen
   compuestos de
                                                                           4
      carbono.
                                3                                 Al comer plantas, los
                                                                   animales absorben
                          Las plantas
                                                                     compuestos de
                           liberan el
                                                                       carbono.
                         oxígeno que
                         se usa en la
                         respiración.                         5
                                                     Los descomponedores
                                                       forman dióxido de
                                                           carbono.
 Los estudiantes del CEBA conforman un grupo muy diverso, con muchas
 semejanzas, pero también con muchas diferencias en cuanto a sus intereses y
 motivaciones; pero, sobre todo, estilos y ritmos de aprendizaje muy distintos; por
 ello en el portafolio se presentan tres actividades integradoras que movilizarán sus
 recursos para resolver situaciones problemáticas relacionadas a los hidrocarburos.
 Son actividades lúdicas que se deben desarrollar de manera colaborativa.
                                                                                                              Ciencia, Tecnología y Salud
 Cada equipo de trabajo elegirá la actividad que le gustaría desarrollar en el
 portafolio de evidencias. ¡Éxitos!
                                                                                          Actividad 11
                                                                                             Portafolio de
                                                                                             EVIDENCIAS
                                                                                                             131
 Vivamos
 saludablemente
    Experiencia de aprendizaje 1              Experiencia de aprendizaje 3
    Variables para una alimentación saludable Desplazamientos que benefician la salud
    Experiencia de aprendizaje 2              Experiencia de aprendizaje 4
    Incremento lineal del consumo de fruta    Frecuencias en las actividades físicas
132
                                      Matemática
                                   Vivir saludablemente implica mantener un estilo de
                                   vida saludable. Para lograrlo se deben seguir algunas
                                   recomendaciones, como tener una alimentación sana y
                                   realizar, al menos, una hora diaria de ejercicios.
                                   Los cambios en los hábitos alimenticios y de la actividad
                                   física, en gran medida, son consecuencia de los cambios
                                   ambientales y sociales, asociados al desarrollo, al ritmo
                                   actual de vida y a la falta de políticas de apoyo en sectores
                                   como: salud, agricultura, comunicación, transporte,
                                   educación, planificación urbana, etc.
                                   Promover el estilo de vida saludable, es tarea de todos,
                                   ello implica el cuidado del ambiente, del agua, de la
                                   tierra, etc.
                                   Es tarea de todos promover el estilo de vida saludable,
                                   y para lograrlo es necesario el compromiso con la
                                   sostenibilidad y así vivir en armonía con la naturaleza.
                                   Todos tenemos el deber de promover el cuidado del
                                   ambiente y procurar una vida saludable, con agua y
                                   alimentos de calidad, aire limpio y no contaminado,
                                   comprometidos con la sostenibilidad y estilos de vida
                                   saludables, etc.
                                   En grupo, comenta.
                                   1. ¿Qué comprendes por alimentación sana?
                                   2. ¿Qué otra recomendación darías, a tus compañeros o
                                      familiares, para mantener un estilo de vida saludable?
                                   3. ¿Consideras que los medios de comunicación nos
                                      aleja del estilo de vida saludable? Explica cómo.
                                   4. ¿Qué herramientas matemáticas podemos aplicar
                                      para verificar si llevamos o no un estilo de vida
                                      saludable?
                                                                                                     Matemática
   ¡Reflexionemos!
¿De qué manera la matemática
 contribuye en el estilo de vida
                     saludable?
                                                                                                   133
                   ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
    A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus
    competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades,
    los desempeños y los contenidos a trabajar.
               Competencias
                                                                                     Resuelve problemas de regularidad,
                                        Resuelve problemas de cantidad.
                                                                                             equivalencia y cambio.
     Experiencias
     de aprendizaje
     Experiencia de         Traduce cantidades a expresiones                  Traduce datos y condiciones a
     aprendizaje 1          numéricas.                                        expresiones algebraicas y gráficas.
     Variables para una
     alimentación saludable
                            §§ Establece relaciones entre datos y acciones    §§ Establece relaciones entre datos
                               de comparar e igualar cantidades y las            y condiciones de variación entre
                               transforma a expresiones numéricas                magnitudes, transformándola a
                               que incluyen operaciones con números              expresiones algebraicas o gráficas que
                               racionales.                                       incluyen funciones lineales.
                            Comunica su comprensión sobre los                 Comunica su comprensión sobre las
                            números y las operaciones.                        relaciones algebraicas.
     Experiencia de         §§ Expresa su comprensión de la noción de         §§ Expresa con diversas representaciones
     aprendizaje 2
                               densidad en los números racionales al             gráficas, tabulares, simbólicas y con
     Incremento lineal del
     consumo de fruta
                               identificar al menos un nuevo número              lenguaje algebraico, su comprensión
                               racional entre otros dos racionales.              del dominio y rango de una función
                                                                                 lineal, la relación entre la variación de
                            Usa estrategias y procedimientos de
                                                                                 sus coeficientes, y los cambios que se
                            estimación y cálculo.
                                                                                 observan en su representación gráfica.
                            §§ Selecciona, emplea y combina estrategias
                               de cálculo y estimación, y diversos            Usa estrategias y procedimientos
                               procedimientos para realizar operaciones y     para encontrar equivalencias y reglas
     Experiencia de            simplificar procesos usando las propiedades    generales.
     aprendizaje 3
                               de los números racionales.                     §§ Selecciona y combina estrategias
     Desplazamientos que
                                                                                 heurísticas, métodos gráficos, recursos
     benefician la salud    Argumenta afirmaciones sobre las
                                                                                 y procedimientos matemáticos más
                            relaciones numéricas y las operaciones.
                                                                                 convenientes para determinar términos
                            §§ Plantea y compara afirmaciones sobre las          desconocidos, simplificar expresiones
                               propiedades de las operaciones con números        algebraicas y solucionar ecuaciones
                               racionales.                                       lineales.
                                                                              Argumenta afirmaciones sobre
     Experiencia de                                                           relaciones de cambio y equivalencia.
     aprendizaje 4
                                                                              §§ Plantea afirmaciones sobre relaciones
     Frecuencias en las
     actividades físicas
                                                                                 de cambio que observa entre las
                                                                                 variables de una función lineal.
134
     Resuelve problemas de forma,          Resuelve problemas de gestión de datos e
                                                                                                  Contenidos
      movimiento y localización.                        incertidumbre
Modela objetos con                    Representa datos con gráficos y medidas            §§ Operaciones con
formas geométricas y sus              estadísticas o probabilísticas.                       números racionales
transformaciones.                     §§ Representa las características de una           §§ Variable estadística
§§ Describe la ubicación de un objeto    población mediante el estudio de
   real y lo representa utilizando la    variables cualitativas y ciuantitativas, y el
   ecuación de la recta.                 comportamiento de los datos a través de
                                         gráficos estadíticos.
Comunica su comprensión
sobre las formas y relaciones         Comunica su comprensión de los
geométricas.                          conceptos estadísticos y probabilísticos.
§§ Expresa con lenguaje geométrico §§ Lee, interpreta e infiere tablas y gráficos,       §§ Función lineal
   su comprensión de la pendiente        para deducir nuevos datos y sobre la base       §§ Ecuación de la recta
   de una recta.                         de ello, producir nueva información.
Usa estrategias y procedimientos Usa estrategias y procedimientos para
para medir y orientarse en el      recopilar y procesar datos.
espacio.                           §§ Recopila datos de variables cualitativas
§§ Combina y adapta estrategias, y    o cuantitativas mediante encuestas o la
   procedimientos más convenientes    observación, para procesarla y organizarla
   para determinar la pendiente de    en tablas, para analizarla y producir
   una recta.                         información.                                       §§ Pendiente de una recta
Argumenta afirmaciones sobre           Sustenta conclusiones o decisiones con            §§ Punto medio de un
relaciones geométricas.                base en la información obtenida.                     segmento
§§ Comprueba la validez de             §§ Plantea y contrasta afirmaciones sobre las
   una afirmación mediante un             características de una población estudiada
   contraejemplo o propiedades            y las justifica usando información obtenida.
   geométricas.
                                                                                         §§ Distribución de
                                                                                            frecuencias
                                                                                                                       Matemática
                                                                                         §§ Gráficos estadísticos
                                                                                                                     135
      1
                       Variables para una alimentación
      Experiencia de   saludable
      APRENDIZAJE
                       Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
                        Obesidad alcanza a más del 50% de la población
                        peruana
                        El Ministerio de Salud indicó que la población femenina es la que presenta
                        mayores casos de exceso de grasa corporal en el país.
                        6 de marzo, 2018
                        El problema de la obesidad en la población peruana es preocupante, ya que
                        según informe del Ministerio de salud (Minsa), más del 50% de la población
                        sufre de obesidad, siendo la población femenina la que reúne la mayor
                        cantidad de personas con sobrepeso y obesidad en el país, con 57,7%. En
                        otras palabras, de cada cinco mujeres tres padecen de esta enfermedad.
                        Uno de los factores que causa el sobrepeso y la obesidad, es el consumo
                        desmedido de alimentos procesados. Por tal motivo, el Minsa viene
                        promoviendo la propuesta del etiquetado octogonal en este tipo de
                        alimentos, y así los consumidores puedan conocer de manera clara y sencilla
                        sobre la cantidad de azúcares, sodio, grasas saturadas y/o grasas trans, de
                        cada producto que consumen.
                        El Comercio (2018). Obesidad alcanza a más del 50% de la población peruana. Adaptado de: https://elcomercio.pe/
                        peru/obesidad-alcanza-50-poblacion-peruana-noticia-502266
                       En grupo, comenta.
                       §§ ¿Estás de acuerdo con que uno de los factores que causa el sobrepeso y
                          la obesidad es el consumo desmedido de alimentos procesados? ¿Cómo
                          podrías revertir dicha situación?
                       §§ ¿Qué herramienta matemática permite determinar el porcentaje de la
                          población que padece de obesidad o sobrepeso? ¿Es posible aplicarla en tu
                          CEBA? ¿Los resultados serán iguales o similares a los brindados en la noticia?
136
Plantaciones de naranjas
Se sabe que las naranjas contienen mucha vitamina C, y estas son buenas para
nuestra salud. Las naranjas ayudan a proteger la salud de nuestro corazón,
cerebro y vasos sanguíneos. De este modo, gracias a los beneficios de las
naranjas, comiendo una diaria podremos mantener bajo control el colesterol,
la presión arterial, los triglicéridos y la glucemia. En los últimos años aumentó el
consumo de naranjas.
El área con plantaciones de naranjo en la región Junín sobrepasa las 10 mil
hectáreas, teniendo en la provincia de Satipo un estimado de 4629 hectáreas de         www.hunker.com
estas plantaciones. Se estima que en una hectárea hay 300 árboles de naranjo
que producen, cada uno, alrededor de 400 naranjas. Además, se estima que 5
naranjas pesan 1 kilogramo.
José, un agricultor satipeño, tiene 20 hectáreas con plantaciones de naranjos. Una
embotelladora de jugos naturales le solicita 500 toneladas de naranjas. ¿Podrá
José, con sus plantaciones de naranjo, atender el pedido de la embotelladora o
necesitará de un socio para completar las 500 toneladas de naranjas?
Para resolver el problema, realizaremos los cálculos con las cantidades estimadas.
Observa la secuencia de pasos que seguiremos.
§§ Convertimos 500 toneladas (t) a kilogramos (kg), multiplicando por un factor
   de conversión.
             1 000 kg                         Simplificamos “t”, en el numerador y
    500 t ×            = 500 000 kg
             1t                                        en el denominador.
Luego, 500 t equivalen a 500 000 kg de naranjas. Es decir, el pedido realizado por
la embotelladora es de 500 000 kg de naranjas.                                                     Toma nota
§§ Estimamos la cantidad de naranjas que producen las 20 hectáreas de José.                  El factor de conversión
                                                                                              o factor unidad es un
Calculamos la cantidad de árboles que hay en 20 hectáreas aplicando regla de
                                                                                          método de conversión que
tres simple.
                                                                                           se basa en multiplicar por
                                                                                             una o varias fracciones
      Hectáreas             Cantidad de árboles
                                                                                            en las que el numerador
           1                            400                                                  y el denominador son
                                                                                                cantidades iguales
          20                             x                                                  expresadas en unidades
                                                                                           de medida distintas, de tal
x = 20 (400) = 8000 árboles                                                               manera, que cada fracción
                                                                                              equivale a la unidad.
Calculamos la cantidad de árboles que hay en 20 hectáreas aplicando regla de
                                                                                              Observa el ejemplo:
tres simple.
                                                                                                                                   Matemática
                                                                                                   1 t ≈ 1000 kg
Cantidad de árboles         Cantidad de naranjas                                               Luego, el factor de
                                                                                         conversión para convertir de
           1                            300
                                                                                          toneladas a kilogramos, es:
        8 000                            x
                                                                                                      1 000 kg 
                                                                                             500 t ×            = 500 000 kg
x = 300 (8000) = 2 400 000 naranjas                                                                   1t 
Resuelve problemas de cantidad                                                                                                   137
Operaciones con números racionales
                                    Dividimos entre 5 la cantidad total de naranjas para saber cuántos kilogramos
                                    producen las 20 hectáreas de José.
                                    2 400 000 ÷ 5 = 480 000 kg de naranjas
                                    §§ Comparamos la cantidad de naranjas que producen las hectáreas de José y las
                                       que requiere la embotelladora.
                                    500 000 – 480 000 = 20 000 kg de naranjas
                                    Luego, a José le harán falta 20 000 kg de naranjas y por ello necesitará a un socio
                                    para completar el pedido.
                                    En grupo, resuelve y argumenta.
                                    La embotelladora “Nectafrú” requiere de 1 350 000 unidades de naranjas para la
                                    producción de jugo.
                                    §§ ¿Cuántos árboles serán necesarios para cubrir el pedido?
                                    §§ ¿Cuántas hectáreas cómo mínimo debe tener una chacra para producir la
                                       cantidad de naranjas solicitadas?
                                    Cuando en un problema las cantidades tienen distintas unidades de medida, es
                                    necesario realizar una conversión. Dos métodos para realizar estas conversiones
                                    son: multiplicando por factores de conversión y la regla de tres simple.
                                    En el cuadro se muestran algunas equivalencias de las unidades de masa más
                                    usuales.
                                                 Nombre                 Abreviatura             Equivalencia
                                                 Tonelada                    t                     1000 kg
                                                  Quintal                    q                      100 kg
                                                Kilogramo                   kg                      1000 g
                                                  Gramo                      g                        1g
                                                Miligramo                   mg                     0,001 g
             Toma nota
         La jaba es una unidad
       de medida de masa, con
    equivalencias desde 11 kg hasta
                                    Cítricos al por mayor
      30 kg, según el producto y    La Sunat publicó por el Portal Agro data Perú, que en el periodo enero-agosto
     la región donde se realice la  2018, se alcanzaron despachos por 7 712 141 kilogramos de naranjas. La naranja
         transacción comercial.
                                    que no se exporta se comercializa en los diferentes mercados del Perú, como el
                                    Mercado N.º 2 de Frutas, ubicado en el distrito de La Victoria-Lima.
                                    En el cuadro se muestra el volumen de ingreso de naranjas Valencia al Mercado
                                    N.º 2 de Frutas, y el precio promedio según su unidad de medida.
                                                              Volumen de       Precio (S/) × Unidad de medida
                                             Producto
                                                               ingreso (t)     Unidad de medida       (kg)    (S/)
                                         Naranja Valencia          135               Jaba              24    15,25
138
Si se vende toda la naranja Valencia que ingresa al Mercado N.º 2 de Frutas, ¿a
cuánto asciende el monto recaudado por concepto de dicha venta?
§§ Observa los pasos que seguimos para resolver el problema.
   1.º     Convertimos la cantidad de toneladas de naranjas a kilogramos.
   2.º Dividimos el total de naranjas entre 24 para determinar la cantidad de
   jabas de naranjas que se pueden formar.
           135 000  24 = 5625 jabas de naranjas
   3.º Multiplicamos el total de jabas de naranjas por 15,25 para determinar el
   monto recaudado por la venta.
           5 625  15,25 = 85 781,25
   El monto recaudado por la venta asciende a S/ 85 781,25.
§§ También podemos plantear una operación combinada para resolver el
   problema.
   [(135 × 1000)  24] × 15,25         Multiplicamos para obtener la cantidad total de
                                       kilogramos de naranjas.
         [135 000     24] × 15,25
                                       Dividimos para obtener la cantidad de jabas.
              5625         × 15,25
                                       Multiplicamos para obtener el monto recaudado.
                    85 781,25
   Luego, el monto recaudado por la venta de jabas de naranja asciende a
   S/ 85 781,25.
En grupo, resuelve y argumenta.
Otros de los cítricos que se producen en la Selva central son el tangelo Selva y
el limón dulce Selva. En el cuadro de muestra el volumen de ingreso de otros
dos cítricos al Mercado N.º 2 de Frutas, y sus precios promedio según unidad de
medida.                                                                                           Toma nota
                                                                                             Para resolver operaciones
                            Volumen de         Precio (S/) × Unidad de medida
           Producto                                                                                combinadas…
                             ingreso (t)      Unidad de medida          (kg)      (S/)   §§ si no se presentan signos
         Tangelo Selva           41                   Jaba               22      28,50      de colección, se efectúa
                                                                                            de izquierda a derecha
    Limón dulce Selva            15                   Jaba               20      25,50      respetando la jerarquía
                                                                                                                               Matemática
                                                                                            de las operaciones y la
                                                                                            independencia de los
§§ ¿Cuánto dinero se recaudará por la venta de todo el tangelo Selva que
                                                                                            resultados.
   ingresó al Mercado N.º 2 de Frutas? ¿Y cuánto por la venta de limón dulce
   Selva?                                                                                §§ si hay signos de colección, se
                                                                                            empieza por las operaciones
§§ ¿Cuánto más se recauda por la venta del tangelo Selva que por la venta de                que se encuentran más
   limón dulce Selva?                                                                       internas.
                                                                                                                             139
                                    Sobrepeso & obesidad
                                    En las últimas décadas, en el Perú, los niveles de sobrepeso y obesidad se han
                                    incrementado de manera alarmante.
                                    Veamos las estadísticas referentes al sobrepeso y a la obesidad de algunos
                                    departamentos del Perú.
               Toma nota                        Sobrepeso y obesidad en personas de 15 a más años de edad - 2014
                                                                           (Porcentaje)
    El porcentaje se puede expresar
    como fracción y como decimal.                      Tacna                                                     25,6
                 Observa:
                                                          Ica                                               24,6
                    24,6
         24,6% =           = 0,246   Prov. Const. del Callao                                                24,2
                     100
                                                 Moquegua                                                   24,1
                                                        Lima                                                23,6
                                                        Junín                     9,2
                                                  Ayacucho                       8,1
                                                       Pasco                  7,6
                                               Huancavelica                  6,9
       Restamos de 779 372 la                     Cajamarca              6,1
       suma de las cantidades
      de los 3 grupos de edad                     Ayacucho              5,9
        (0-14), para obtener la
                                                   Huáncuo             5,4
     cantidad de personas que                                                                                    Fuente: INEI
      tienen 15 a más años de
                 edad.              Población total y según rango de edad, al 2014.
                                       Grupos                    Prov. Const.
                                                    Cajamarca                      Huancavelica     Ica        Junín
                                       de edad                    del Callao
                                         Total       1 525 064     996 455            491 279    779 372     1 341 064
                                          0-4         156 321       78 076            66 705      67 972      142 756
                                          5-9         162 987       79 979            64 107      70 754      141 065
                                         10-14        161 376       80 104            59 989      72 255      141 451
                                    Si queremos conocer la cantidad de personas de 15 a más años que sufren de
                                    sobrepeso y obesidad, por ejemplo de Ica, primero determinamos la cantidad
                                    total de personas que corresponden a dicho rango de edad, luego aplicamos el
                                    respectivo porcentaje.
                                    779 372 – (67 972 + 70 754 + 72 255) = 779 372 – 210 981 = 568 391
                                    24,6%(568 391) = 0,246(568 391) = 139 824,186 ≈ 139 824
                                    Luego, aproximadamente 139 824 personas de 15 a más años, de Ica, sufren de
                                    sobrepeso u obesidad.
        Actividad 1
                                    En grupo, resuelve y argumenta.
             Portafolio de
             EVIDENCIAS             §§ Determina la cantidad de personas de 15 a más años, de la Provincia
                                       Constitucional del Callao, que sufren de sobrepeso u obesidad.
140
Problema social
La obesidad no solo afecta al individuo y a su salud, por ello se trata de un
problema social. Lo preocupante es que esta situación parece empeorar con el                                                             ¿Sabías que...?
paso del tiempo, según lo informa la Organización Mundial de la Salud (OMS):
“Entre 1975 y 2016, la prevalencia mundial de la obesidad se ha casi triplicado”.                                                   El sobrepeso y la obesidad se
                                                                                                                                   definen como una acumulación
Una de las razones es el consumo excesivo de alimentos ricos en grasas saturadas
                                                                                                                                      anormal o excesiva de grasa
y azúcares. Este problema no solo es de Perú, es un problema mundial.                                                               que puede ser perjudicial para
                                                                                                                                                  la salud.
En el gráfico 1 se muestra un comparativo de los porcentajes de la población, de
algunos países latinoamericanos, que sufren de obesidad o de sobrepeso.                                                                 El índice de masa corporal
                                                                                                                                           (IMC) es un indicador
                                   Gráfico 1: obesidad & sobrepeso                                                                      simple de la relación entre
                                                                                                                                          el peso y la talla que se
                                                                                                                                      utiliza frecuentemente para
                                                                                                                                       identificar el sobrepeso y la
                                                                                                                                      obesidad en los adultos. Se
                                                                                                                                     calcula dividiendo el peso de
     %           28,1      27,8     24,8         26,3        26,7      21,1      21        20       28,9      17,1      16,3
                                                                                                                                       una persona en kilos por el
                                                                                                                                   cuadrado de su talla en metros
                                                                                                                                                  (kg/m²).
                 México              Venezuela   Argentina   Uruguay            Colombia   Brasil   Ecuador   Bolivia   Paraguay      En el caso de los adultos, la
                           Chile                                       Perú
                                                                                                                                       OMS define el sobrepeso y
  Obesidad                                                                                                                           la obesidad como se indica a
                                                                                                                                                continuación:
                                                                                                                                   §§ sobrepeso: IMC igual o
                                                                                                                                        superior a 25.
                 64,4      63,1     62,3         61,7        61,7                                                                  §§ obesidad: IMC igual o
                                                                       58,2     56,5       54,1     54,1      52,1                      superior a 30.
     %                                                                                                                  48,5
                 México              Venezuela   Argentina   Uruguay            Colombia   Brasil   Ecuador   Bolivia   Paraguay
                           Chile                                       Perú
  Sobrepeso
Sabemos que el sobrepeso y la obesidad se definen según el índice de masa
corporal (IMC) de la persona.
Según los resultados, del proceso de medición del índice de masa corporal, se
llega a la clasificación del estado nutricional.
                          Clasificación                                IMC (kg/m²)
                              Normal                                     18,5-24,9
                           Sobrepeso                                          ≥ 25,0
                                                                                                                                                                         Matemática
                           Pre-obeso                                      25-29,9
                               Obeso                                          ≥ 30,0
                          Obeso Tipo I                                   30,0-34.9
                          Obeso Tipo II                                  35,0-39,9
                          Obeso Tipo III                                      ≤ 40,0
                Fuente: Organización Mundial de la Salud OMS.
Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre                                                                                                                 141
Variable estadística
                             §§ Si la variable es “índice de masa corporal”, sus valores son números, resultados
                                 de un proceso de medición (peso y talla). Luego, esta variable es cuantitativa
                                 continua.
                             §§ Si la variables es “estado nutricional según el IMC”, sus valores son atributos no
                                 numéricos, en los que sí se puede establecer un orden. Luego, esta variable
                                 es cualitativa ordinal.
                             La salud, derecho fundamental
                             “El goce del grado máximo de salud que se pueda lograr es uno de los derechos
                             fundamentales de todo ser humano sin distinción de raza, religión, ideología
                             política o condición económica o social”. (OMS)
                             La salud es un derecho y la prevención es la mejor “cura”. Por ello el Ministerio de
                             Salud promueve campañas de vacunación, como la vacunación contra el Virus
                             del Papiloma Humano (en 2011).
                             Por lo general, las campañas de vacunación están dirigidas a los grupos más
                             vulnerables, como lo son los niños y niñas menores de 12 años. Observa el
                             siguiente gráfico.
                                                                                         Gráfico 2
                                           PERÚ: Niñas y niños menores de 12 meses de edad, según tipo de vacuna
                                                                                  recibida, 2012 y 2017
                                                                                        (Porcentaje)
                                                                                                                               76,8
                                 Todas las vacunas 1/                                                                          78,9
                                                                                                                                          94,5
                                 Todas las vacunas 1/                                                                                     93,9
     Recuerda, la variable                                                                                                             92,9
    estadística es cada una      Todas las vacunas 1/                                                                                  92,4
    de las características o
                                                                                                                                     87,5
    cualidades que poseen        Todas las vacunas 1/                                                                                85,7
     los individuos de una
           población.            Todas las vacunas 1/
                                                                                                                               75,1
                                                                                                                               77,2
                                                                                                                                          94,8
                                 Todas las vacunas 1/                                                                                     94,8
                                                                                                                                      89,7
                                 Todas las vacunas 1/                                                                                 87,7
                                                                                                                                75,9
                                 Todas las vacunas 1/                                                                           78,6
                                                                                2012            2017
                             1/ “Todas las vacunas” comprende las vacunas básicas completas para menores de 12
                             meses de edad: una dosis de BCG, tres dosis de Pentavalente y tres dosis de la vacuna
                             antipoliomielítica.
                             Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática-Encuesta Demográfica y de Salud Familiar.
142                                                                      Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
                                                                                            La encuesta. Tablas y gráficos estadísticos
 ¿Qué información nos brindan en el gráfico 2? ¿Qué variable o variables podemos
 identificar? ¿A qué clase de variable estadística corresponde?                                                   Toma nota
 §§ En el gráfico 2 se observa un comparativo de las vacunas que recibieron en                           Las variable cualitativas son
    2012 y 2017, los niños y niñas menores de 12 años.                                                   aquellas que están asociadas
                                                                                                         con una característica, cualidad,
 §§ En este estudio, la variable es “tipo de vacuna recibida”. Los valores de esta                       propiedad o atributo, que
    variable son atributos no numéricos, y no existe un orden entre ellos. Luego,                        presenta la población y que
    esta variable es cualitativa nominal.                                                                son objetos de estudio, de los
                                                                                                         que se obtienen valores no
 En grupo, resuelve y argumenta.                                                                         numéricos.
 §§ Nicolás va a aperturar una juguería frente a un gimnasio, para ello preguntó                         Estas variables pueden ser:
    al azar a algunos de los clientes del gimnasio por su jugo de preferencia. Los                       §§ Nominal. Si no existe ningún
    resultados se muestran en el gráfico.                                                                   orden entre los valores de la
                                                                                                            variable.
                                                                                                         §§ Ordinal. Si se puede
                                                                                                            establecer un orden entre los
                                 Pulpas usadas en la elaboración de jugos                                   valores de las variable.
                                                                                                         Las variables cuantitativas son
                                                                                                         aquellas que están asociadas
              6
                                                                                                         con una característica
              5                                                                                          cuantitativa, es decir, que son
                                                                                                         resultados de mediciones o
              4                                                                                          conteos. De estas variables se
Frecuencia
                                                                                                         obtienen valores numéricos.
              3
                                                                                                         Estas variables pueden ser:
              2                                                                                          §§ Discreta. Si sus valores se
              1                                                                                             obtienen por un proceso de
                                                                                                            conteo. Por su naturaleza,
              0                                                                                             los valores de esta variable,
                        Papaya     Mango   Naranja     Frutas      Piña   Carambola   Fresa       Mora
                                                       mixtas                                               generalmenteson números
                                                                                                            enteros.
 Identifica la variable y clasifícala.                                                                   §§ Continua. Si sus valores se
                                                                                                            obtienen por un proceso
 §§ Juan, estudiante de 3.º de avanzado del CEBA San Juan, recopiló información                             de medición. Estas variables
    sobre sus compañeros y lo organizó en un cuadro.                                                        pueden tomar todos
                                                                                                            los valores de un cierto
        Observa:                                                                                            intervalo.
                                            Lugar de             Edad      Estatura       N.º de
         Nombre                  Sexo
                                           nacimiento           (años)       (m)         hermanos
              Carlos              M            Ica               25           1,67            2
             Miguel               M           Lima               25           1,69            3
               Ana                F           Lima               29           1,65            1
                                                                                                                                               Matemática
              María               F          Piura                18          1,68            2
               Elsa               F          Iquitos              19          1,66            0
              Pedro               M          Cusco               20           1,68            3
             Milagros             F           Lima                21          1,65            4
                                                                                                                        Actividad 2
        Identifica las variables y clasifícalas.
                                                                                                                             Portafolio de
                                                                                                                             EVIDENCIAS
                                                                                                                                             143
      2
      Experiencia de
      APRENDIZAJE
                       Función lineal y ecuación de la recta
                         Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
                          ¿Los antioxidantes son realmente buenos para la salud?
                          Estas moléculas protegen a las células buenas, pero también, a las cancerígenas.
                          Además, en exceso reducen los beneficios del ejercicio para la salud.
                          25 de enero, 2018
                                                                                                                                                 www.freepik.com
                          En las últimas décadas, el consumo de alimentos con alto contenido de antioxidantes
                          naturales ha aumentado, tales como el aguaymanto, el sacha inchi entre otros. Así
                          también, se ha incrementado el consumo de los suplementos antioxidantes, por sus
                          grandes beneficios para la salud. Sin embargo, ¿serán realmente buenos para la
                          salud?
                          La oxidación puede dañar las moléculas vitales en nuestras células, incluyendo el ADN
                          y las proteínas, que son responsables de muchos procesos en nuestro organismo.
                          De hecho, moléculas, como el ADN, son necesarias para el funcionamiento de las
                          células; por lo que, si se dañan demasiadas, la célula podría funcionar mal o morir. Los
                          oxidantes se encargan de prevenir este proceso. Pero no toda oxidación es mala, por
                          ejemplo, la glucosa se oxida por el oxígeno, produciendo dióxido de carbono, agua y
                          energía para alimentar nuestro cuerpo.
                          RPP (2018). ¿Los antioxidantes son realmente buenos para la salud? Adaptado de: https://vital.rpp.pe/comer-bien/los-
                          antioxidantes-son-realmente-buenos-para-la-salud-noticia-1101562
                         En grupo, analiza y responde.
                         §§ ¿Estás de acuerdo con el consumo de antioxidantes? ¿Qué ventajas tiene
                            para la salud?
                         §§ ¿En tu familia consumen alimentos ricos en antioxidantes? ¿Qué alimentos
                            son ricos en antioxidantes? ¿Qué características tienen estos alimentos?
144
Una súper fruta
El arándano es una fruta que destaca por sus propiedades para prevenir infecciones
del tracto urinario, mejorar la digestión y reducir el riesgo de enfermedades
cardiovasculares. Además, es un súper alimento por su valor nutricional que es
bajo o libre de grasas y sodio, libre de colesterol y rico en fibras, refrescante,
tónico astringente, diurético y poseedor de vitamina C y vitamina K. Su color se
debe a los flavonoides llamados antocianina, que poseen un poderoso poder
antioxidante.
Sixto, un joven estudiante de CEBA, decidió vender arándanos a sus compañeros
de clase. Como vive a un par de cuadras del Mercado N.º 2 de Frutas, decidió
comprar arándanos al por mayor. De cada kilogramo de arándanos obtuvo 10
paquetes.
Si por cada kilogramo de arándanos pagó S/ 9, por 10 envases pagó S/ 2,00 y
cada paquete lo vendió a S/ 2,50, ¿cuánto ganará por la venta de 1 kilogramo
de arándanos? ¿Cuánto por la venta de 2 kilogramos? ¿Cuánto por la venta de 3
kilogramos? ¿Cuánto por la venta de 5 kilogramos? ¿Y cuánto por la venta de 7
kilogramos de arándanos?
Observa los pasos que seguimos para resolver el problema.
                                                                                           Un dato más
§§ Calculamos la ganancia por la venta de cada kilogramo de arándanos.
                                                                                     Propiedades en relación a las
   Costo de 1 kilogramo de arándanos: S/ 9,00                                        nociones de costo (C), utilidad
   Costo de 10 envases: S/ 2,00                                                       o ganancia (G) e ingreso (I).
                                                                                      Ganancia = Ingreso – Costo
   Costo total: S/ 9,00 + S/ 2,00 = S/ 11,00
   Ingreso por la venta de 1 paquete de arándanos: S/ 2,50
   Ingreso total: 10(2,50) = S/ 25,00
   G = I – C → G = 25 – 11 = S/ 14,00
   Luego, la ganancia por la venta de 1 kilogramo de arándanos es S/ 14,00.
§§ Calculamos la ganancia por la venta de 2 kg, de 3 kg, de 5 kg y 7 kg de
   arándanos. Para ello, usaremos una tabla.
   Observa:
       Cantidad de arándanos (kg)                   Ganancia (S/)
                     1                                 14(1) = 14
                     2                                 14(2) = 28
                                                                                                                         Matemática
                     3                                 14(3) = 42
                                                                                             Toma nota
                     5                                 14(5) = 70
                     7                                 14(7) = 98                        Toda relación establecida
                                                                                        entre los elementos de dos
   A partir de los resultados obtenidos como ganancia, podemos generalizar la            conjuntos, donde a cada
                                                                                         elemento del conjunto de
   ganancia (f(x)) en función de la cantidad de kilogramos vendidos (x).
                                                                                         partida le corresponde un
   Si x es la cantidad de kilogramos de arándanos vendidos, entonces, la             solo elemento del conjunto de
   ganancia sería: f(x) = 14x                                                         llegada se denomina función.
Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Función lineal
                                                                                                                       145
                                       Al relacionar la cantidad de kilogramos vendidos y la ganancia obtenida por su
                Toma nota              venta, hemos establecido una función, porque a cada cantidad de kilogramos de
                                       arándanos le corresponde una única ganancia.
       En una función f: A → B se
         definen los elementos:        Para graficar la función f(x) = 14x, procedemos así:
    §§ Conjunto de partida: A
    §§ Conjunto de llegada: B          §§ Identificamos las variables.
    §§ Dominio: es igual al conjunto       Variable independiente (x): cantidad de kilogramos de arándanos vendidos.
       de partida A, pues la
       propiedades de existencia           Variable dependiente (y): ganancia obtenida por la venta de los kilogramos
       garantiza que para todo             de arándanos.
       elementos de A existe una
       imagen en B.                    §§ Tabulamos para determinar un par de puntos y graficamos.
                                                                                                Y
       Dom(f ) = {x ∈ A/(x; y) ∈ f}
                                              x         y = f(x) = 14x
                 Dom(f ) = A
                                              0        f(0) = 14(0) = 0                                   y = 14x
    §§ Rango: es el conjunto
       formado por las segundas               1       f(1) = 14(1) = 14
                                                                                                         (1; 14)
       componentes de los pares
       ordenados que pertenecen            Luego, los pares ordenados son:
       a f.
        Ran(f ) = {y ∈ B/(x; y) ∈ f}       (0; 0) y (1; 14)
    §§ Regla de correspondencia:
       es la condición que relaciona
       los elementos del dominio
       con los del rango, es decir, la
       relación entre x e y.
        Formalmente se expresa
                  así: y = f(x)
          ¿Qué forma
      geométrica tiene la
    representación gráfica
         de la función                                                                                              X
                                                                                                  (0; 0)
            f(x) = 14 x?
                                       A partir de la regla de correspondencia, podemos determinar la ganancia que
                                       podría obtener Sixto por la venta de “n” kilogramos de arándanos o cuántos
                                       kilogramos de arándanos vendió si obtuvo “m” soles de ganancia.
                                       Por ejemplo:
                                       §§ Si en una semana Sixto vende 15 kilogramos de arándanos, ¿a cuánto asciende
                                           su ganancia?
                                           Para responder esta pregunta, hallamos el valor de y cuando x = 15.
                                           y = f(15) = 14(15) = 210
                                           Luego, la ganancia de Sixto por la venta de los 15 kg de arándanos asciende
                                           a S/ 210.
146
§§ Luego de vender cierta cantidad de kilogramos de arándanos, Sixto obtuvo
   S/ 350 de ganancia. ¿Cuántos kilogramos de arándanos vendió?
   Para responder esta pregunta, debemos determinar el valor de x cuando y =
   350. Al igual que en el caso anterior, reemplazamos ambos valores en la regla
   de correspondencia y resolvemos la ecuación.                                                                       Para graficar una función
                                                                                                                     lineal solo basta hallar dos
                    350                                                                                              pares ordenados de ellos.
   350 = 14x → x =       → x = 25
                     14
   Luego, los S/ 350 de ganancia corresponde a la venta de 25 kg de arándanos.
   Los datos que se relacionan de IR en IR, de manera que su gráfica es una línea
   recta, determinan una función lineal.
   La función lineal es una función polinomial de primer grado. Su gráfica es una
   línea recta que está contenida en el plano IR² y su regla de correspondencia
   es de la forma:
                                                f(x) = ax + b
                           Pendiente de la recta                          Intercepto con el eje Y
   Cuando a > 0 la recta                  Cuando a < 0 la recta                Cuando a = 0 la recta es
  asciende de izquierda a                desciende de izquierda                paralela al eje X (función
derecha (función creciente).               a derecha (función                         constante).
                                              decreciente).
           Y                                             Y                                       Y
                                                                                                        (2; 4)
                        (1; 4)                                                          (0; 4)
                                                                                    b
                                                (0; 3)
                           b
                                            b
               (0; 2)                                            (2; 1)
                                   X                                      X                                      X
        f(x) = 2x + 2                            f(x) = –x + 3                               f(x) = 4
                                                                                                                                  Actividad 1
En grupo, resuelve y argumenta.
                                                                                                                                                         Matemática
                                                                                                                                       Portafolio de
                                                                                                                                       EVIDENCIAS
§§ Tabula y grafica las siguientes funciones.
   a. f(x) = –3x                         b. f(x) = 4x                           c. f(x) = –5x
§§ Solo observando la regla de correspondencia, clasifica las funciones como
   creciente, decreciente o constante.
   a. f(x) = x + 2                       b. f(x) = 3 – x                         c. f(x) = –3x – 5
                                                                                                                                                       147
                             Sixto decide formalizar su negocio de venta de arándanos, para ello alquila
                             un puesto en un mercado, por el que paga S/ 7 diario. Determina la ganancia
                             diaria, luego de pagar los S/ 7, si vende 30 paquetes de arándanos, si vende 35
                             paquetes de arándanos, 55 paquetes de arándanos y 60 paquetes de arándanos.
                             §§ Para calcular la ganancia obtenida por la venta de un paquete de arándanos,
                                 dividimos la ganancia por la venta de 10 paquetes entre los 10 paquetes.
                                 14  10 = S/ 1,4
                                 Luego, la ganancia por la venta de 1 paquete de arándanos es S/ 1,40.
    www.agric.wa.gov.au
                             §§ Calculamos la ganancia diaria, luego de pagar los S/ 7 por el alquiler del
                                 puesto. Para ello, restamos de la “ganancia” obtenida por la venta de los
                                 arándanos, los S/ 7 del alquiler. Luego, generalizamos y graficamos.
                                   Cantidad de paquetes
                                                                        Ganancia (S/)              Par ordenado
                                       de arándanos
                                             30                   1,4(30) – 7 = 42 – 7 = 35             (30; 35)
                                             35                   1,4(35) – 7 = 49 – 7 = 42             (35; 42)
                                             40                   1,4(40) – 7 = 56 – 7 = 49             (40; 49)
                                             45                   1,4(45) – 7 = 63 – 7 = 56             (45; 56)
                                              x                       y = f(x) = 1,4(x) – 7               (x; y)
                                                  Y
      Recuerda, la ganancia                                                                     f(x) = 1,4x – 7
          por 1 kilogramos
        de arándanos es S/
         14. Además, de un                                                             (45; 56)
       kilogramo se forman
       10 paquetes. Luego,                                                       (40; 49)
        la ganancia dpor la
      venta de 10 paquetes                                                 (35; 42)
      de arándanos es S/ 14.
                                                                      (30; 35)
                                                                                                                 X
                                                    –7
148
Si el costo del alquiler del puesto aumenta a S/ 15 diario, y los otros costos se
mantienen al igual que el precio de venta de los paquetes de arándanos, define
la función de ganancia diaria luego de pagar el alquiler.
§§ Como todo se mantiene, menos el costo del alquiler, en lugar de restar 7, en
   la regla de correspondencia, restamos 15, que es el nuevo costo de alquiler
   diario.
   Luego, la regla de correspondencia sería: g(x) = 1,4x – 15
§§ Hallamos dos pares ordenados de la función y graficamos. Observa:
               x                   y = g(x) = 1,4(x) – 15                              (x; y)
              30                  1,4(30) – 15 = 42 – 15 = 27                         (30; 27)
              45                  1,4(45) – 15 = 63 – 15 = 48                         (45; 48)
                    Y
                                                                            f(x) = 1,4x – 7
                                                                                                        ¿Sabías que...?
                                                      (45; 56)
                                                                                                    Para los humanos, el tiempo
                                                (40; 49)                                           de generación típico sería de
                                                                 (45; 48)
                                                                                                     alrededor de 20 años. Para
                                         (35; 42)
                                                                                                    una bacteria típica, ¡sería de
                                                                                                  aproximadamente 20 minutos!
                                    (30; 35)
                                                                                                   De hecho, las bacterias E. coli
                                                                                                  que viven dentro de tu intestino
                                                                                                       y que son ampliamente
                                               (30; 27)                                           utilizadas en la investigación en
                                                                                                   laboratorio, pueden producir
                                                                                                   una nueva generación más o
                                                                                                       menos cada 17 minutos.
                                                                                              X
               –7
                        –15
§§ Si analizamos las gráficas de las funciones f(x) y g(x), notamos que hay un
                                                                                                                                        Matemática
   desplazamiento vertical. La función g(x) se movió 8 unidades hacia abajo
   respecto de f(x).
En grupo, resuelve y argumenta.                                                                                  Actividad 2
§§ ¿Qué valor en la regla de correspondencia determina el desplazamiento                                              Portafolio de
   vertical de las funciones lineales? Verifica con nuevos ejemplos.                                                  EVIDENCIAS
§§ La función h(x) = 1,4(x + 2) – 7, ¿determinará un desplazamiento horizontal
   de la función f(x)? Verifícalo.
                                                                                                                                      149
      3
                       Distancia entre dos puntos, punto
      Experiencia de
                       medio de un segmento, pendiente
      APRENDIZAJE
                       y ecuación de la recta
                       Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
                        Deporte de aventura: Trekking
                        Es una actividad muy atractiva y saludable en la que se fusiona el deporte con el
                        disfrute de la naturaleza. Requiere cierta preparación y llevar un equipamiento
                        adecuado para afrontar posibles imprevistos.
                        15 de febrero, 2016
                        Practicar trekking tiene muchos beneficios para la salud, además de abrir
                        la posibilidad de conocer hermosos paisajes como el Qhapaq Ñan, la red
                        de caminos que unía el Imperio Inca, y aprender sobre la cultura de las
                        comunidades.
                        Caminar por la naturaleza, respirar aire puro y atravesar las cordilleras Blancas
                        y Huayhuash, en Ancash, o encontrar más de una ruta hacia Machu Picchu,
                        en Cusco, mientras se mejora la capacidad muscular, se oxigena el cerebro, se
                        mejora la calidad de sueño y el estado de ánimo, es una gran forma de estar
                        saludables.
                        Si quieres disfrutar al máximo de un trekking en ascenso, debes ir bien
                        preparado. Debes llevar desde una mochila ligera, resistente e impermeable,
                        hasta medicamentos como paracetamol, ácido acitil, salicílico y analgésicos,
                        y ¡listo!
                        El Popular (2016). Deporte de aventura: Trekking. Adaptado de: https://www.elpopular.pe/actualidad-y-policiales/2016-
                        02-15-deporte-de-aventura-trekking
                       En grupo, analiza y responde.
                       §§ ¿Qué otros beneficios para la salud podría traer la práctica de trekking?
                       §§ ¿Qué opinión te merece hacer deporte y turismo a la vez? ¿Lo practicarías?
                       §§ ¿Qué nociones matemáticas podemos?
150
Tour Camino del Inca
Realizar el tour Camino del Inca, es una experiencia única que un turista puede
experimentar en su vida. Este tour se puede realizar en cuatro días y tres noches,
lo que implica pernoctar en la ruta, y para ello tanto los turistas como los guías,
arman carpas.
Gabriel, un joven cusqueño, es guía turístico. Cierto día acompañó a un gupo
de turistas. Al caer la tarde, Gabriel instaló la carpa cocina-comedor en el punto
E(2; 2), y los turistas se separaron en cuatro grupos e instalaron sus carpas en los
puntos A(8; 7), B(–5; 6), C(–4; –3) y D(9; –1).
Si una unidad en el plano cartesiano representa 1 m, ¿cuál es la menor distancia
que deben recorrer los turistas para llegar desde su carpa a la carpa cocina-
comedor?
Ubicamos los puntos A, B, C, D y E, en el plano cartesiano.
Como la ubicación de las carpas están representadas por puntos en el plano
cartesiano, debemos calcular la distancia entre dos puntos.
Vamos a calcular la distancia (d) entre los puntos A y E. Observa el proceso:
§§ Une con un segmento los puntos A y E.
§§ Traza una recta que pase por A y sea perpendicular al eje X, y otra recta, que
   pase por E y sea perpendicular al eje Y. Nombra con P al punto de intersección
   de ambas rectas.
   Luego, los puntos A, E y P, forman un triángulo rectángulo, donde la distancia
   d es igual a la medida de la hipotenusa del triángulo APE.
                                  Y
                                                                     A(8; 7)
        B(–5; 6)
                                                     d                  7–2
                                                                                                ¿Sabías que...?
                                                                                          En un plano cartesiano, si
                                                                                          P(x₁) y Q(x₂) son dos puntos
                                      E(2; 2)                        P(8; 2)
                                                    8–2                                   cualesquiera de una recta, se
                                                                                          cumple:
                                                                                      X
                                                                                          §§ PR = x₁ –x₂, expresa la
                                                                                             distancia dirigida del
                                                                           D(9; –1)
                                                                                             segmento PQ.
                                                                                                                              Matemática
                                                                                          §§ |PQ| = |x₁ – x₂|, expresa la
           C(–4; –3)                                                                         longitud del segmento PQ.
§§ Calculamos las medidas de los catetos del triángulo APE.
   AP = 7 – 2 = 5           Diferencia de ordenadas de los puntos A y P.
   EP = 8 – 2 = 6            Diferencia de abscisas de los puntos P y E.
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Distancia entre dos puntos, perímetro y área
                                                                                                                            151
                                   §§ Conociendo las medidas de los catetos, aplicamos el teorema de Pitágoras
              Toma nota                para calcular la distancia d.
    En triángulo rectángulo ABC.       d= 52 +62 = 25+36 = 61 = 7,8 aproximadamente
            A
                                   §§ Como una unidad en el plano cartesiano representa 1 m, la distancia entre los
                                       puntos A y E, es 7,8 m aproximadamente.
                       c
          b
                                   Luego, los turistas que se encuentran en la carpa ubicada en el punto A(8; 7),
                                   deben recorrer 7,8 m, aproximadamente, para llegar desde su carpa a la carpa
                                   cocina-comedor.
          C         a          B   Sean las coordenadas de dos puntos cualesquiera P(x₁; y₁) y Q(x₂; y₂), la distancia
                                   (d) entre ellos es igual a la longitud del segmento PQ.
    §§ AC y BC son catetos, y
       sus medidas son b y a,
       respectivamente.                                                                           Y
    §§ AB es la hipotenusa, y c es                                                                    Q(x₂; y₂)
       su medida.
    §§ c² = a² + b²
    §§ c = a2 +b2
                                                                                                         y₂ – y₁
                                                                                                                X
                                             P(x₁; y₁)                                                 R(x₂; y₁)
                                                                               x₂ – x₁
                                                                               2                2
                                                               d=   ( x2 – x1 ) + ( y 2 – y 1 )
                                   Observa cómo calculamos la distancia que separa los puntos A(8; 7) y E(2; 2),
                                   aplicando la fórmula.
                                     x₁         x₂
                                   A(8; 7) y E(2; 2)
                                        y₁          y₂
                                                                                   = 36+25 = 61 = 7,8 aproximadamente
                                                 2          2          2         2
                                   d=    (2 – 8) + (2 – 7 )   =  ( –6 ) + ( –5)
                                   En grupo, calcula y comenta.
       Actividad 1                 §§ Determina la menor distancia que deben recorrer los turistas de las otras tres
                                       carpas a la carpa cocina-comedor. ¿Cuál de dichas carpas se encuentra a
             Portafolio de             menor distancia de la carpa cocina-comedor?
             EVIDENCIAS
                                   §§ Describe con tus palabras el proceso para calcular la distancia entre dos
                                       puntos.
152
Calculamos áreas y perímetros
Conociendo las coordenadas de los vértices de un triángulo o de cualquier figura
poligonal, podemos calcular su perímetro y su área.                                                                 Toma nota
Sean los puntos de coordenadas P(0; 12); Q(–6; 4) y R(9; 0), los vértices del                                 El perímetro de cualquier
triángulo PQR, calcula su perímetro y su área.                                                              superficie poligonal es la suma
                                                                                                             de las medidas de todos sus
§§ Observa los pasos que seguimos para calcular el perímetro del triángulo PQR.                                          lados.
   Calculamos la medida del lado PQ o dPD.
                                                                            = 36+64 = 100 = 10 u
                         2              2                 2             2
   dPQ =      ( –6 – 0 ) + ( 4 – 12)        =   ( –6 ) + ( –8 )
   Calculamos la medida del lado QR o dQR.
                                                                       = 225+16 = 241 = 15,5 u aprox.
                     2              2               2              2
   dQR =      ( 9+6 ) + ( 0+ 4 )        =   ( 15) + ( 4 )
   Calculamos la medida del lado RP o dRP.
                                                                       = 81+144 = 225 = 15 u
                     2              2               2              2
   dRP =   ( 0 – 9 ) + ( 12 – 0 )       =   ( –9 ) + ( 12)
   Sumamos las medidas de los tres lados del triángulo PQR.
   Perímetro = PQ + QR + RP
   10 + 15,5 + 15 = 40,5 u
   Luego, el perímetro del triángulo PQR es 40,5 u aproximadamente.
§§ Observa cómo calculamos el área del triángulo PQR.
   Ubicamos los vértices del triángulo PQR en el plano cartesiano.
                                                Y
                                                        P(0; 12)
                                                                                                                                                Matemática
   Q(–6; 4)
                                                                                                        X
                                                                                         R(9; 0)
                                                                                                                                              153
                                     Como solo tenemos las coordenadas de los vértices del triángulo, pero no la
              Toma nota              medida de la base ni la altura, aplicamos el método de la determinante.
     Para conocer la distancia real, Sean las coordenadas de los vértices del triángulo: (x₁; y₁), (x₂; y₂), (x₃; y₃), el área
      la distancia en el dibujo o la del triángulo, según el método de la determinante, será igual a:
       escala, se aplica la fórmula:
                 T=P×D                     x1      y1
    Donde:                                x2       y2
    §§ T es el tamaño o distancia         x3       y3
       real de lo que se va a
       representar.                        x1      y1
                                     A=
    §§ P es el tamaño o distancia               2
       en el papel.
                                           x 1 ( y 2 ) + x 2 ( y 3 ) + x3 ( y 1 )  –  x 1 ( y 3 ) + x3 ( y 2 ) + x 2 ( y 1 ) 
    §§ D es la escala.               A=
                                                                                       2
                                     Ahora, aplicamos el método de la determinante para calcular el área del triángulo
                                     PQR. Observa:
                                     §§ Identificamos los vértices del triángulo.
                                        P(0; 12) = (x₁; y₁)                              Q(–6; 4) = (x₂; y₂)                          R(9; 0) = (x₃; y₃)
                                     §§ Ordenamos las coordenadas de los vértices en la matriz, según el orden
                                        establecido y efectuamos los cálculos.
                                                   1     12
                                                 –6       4
                                                   9      0
                                                   1     12
                                        A=
                                                      2
                                                 ( 1)( 4 ) + ( –6 )( 0 ) + ( 9 )( 12)  – ( 1)( 0 ) + ( 9 )( 4 ) + ( –6 )( 12) 
                                        A=
                                                                                                  2
                                                 [ ] [ ]
                                                   112   –   -36
                                        A=
                                                          2
                                                 112+36
                                        A=
                                                       2
                                                148
                                        A=
                                                   2
                                        A = 74 u2
                                        Luego, el área del triángulo PQR es 74 u².
       Actividad 2                   En grupo, resuelve y argumenta.
             Portafolio de           §§ Calcula el perímetro y el área del triángulo cuyos vértices son: (1; 10), (–2; 3) y
             EVIDENCIAS                 (4; –7).
154
  En la mitad del camino
  El segundo día del recorrido Camino Inca, es el más difícil porque se debe escalar
  hasta los 4200 m.s.n.m., cruzando el paso del Warmiwañuspa, el primero y el más
  alto. En este segundo día, el primer tramo se inicia en el kilómetro 13 del recorrido
  hasta el kilómetro 17, punto del primer descanso.
  En la gráfica se ha relacionado la distancia recorrida, en kilómetros, y la altura
  sobre el nivel del mar en la que se encuentran.
                                    Gráfica de altitudes Camino Inca
                                                                                                               Elcomercio.pe
          4 500
                  1                       2                       3                                4
          4 000
          3 500
m.s.n.m   3 000
          2 500                                                                                                              ¿Sabías que…?
          2 000                                                                                                  Cuadro de altitudes del Camino
                  0       3         10        20         24       28           32        39       45       0
                                                                                                                              Inca.
      Selva           Jungla                       Distancia recorrida (km)                                                    Altitud
                                                                                                                     km                              Lugar
                                                                                                                               m.s.n.m
                                                                                                                      0         2850              Km. 82
  Si a la mitad del primer tramo, los turistas se detuvieron, ¿a qué altitud se                                       3         2750            Llaqtapata
  encuentran en dicho instante?                                                                                      10         3100          Wayllabamba
                                                                                                                     20         4200          Warmiwanusqa
  Según la gráfica, al kilómetro 13 le corresponde una altitud de 3300 m.s.n.m, y al                                 24         3924           Runkurakay
  kilómetro 17, le corresponde 3700 m.s.n.m. Con estos valores establecemos los                                      28         3725           Sayaqmarka
  pares ordenados P(13; 3300) y Q(17; 3700), que son los extremos de un segmento.                                    32         3580         Phuyupatamarka
                                                                                                                     39         2650          Winay Wayna
  Luego, lo que debemos hallar son las coordenadas del punto medio del segmento                                      45         2430          Machu Picchu
  PQ, para ello sumamos las coordenadas y el resultado, lo dividimos entre 2.
                                                              17+13 30
  §§ Hallamos el punto medio de las abcisas:                       = = 15
                                                                2    2
                                                                                                                 Y
  §§ Hallamos el punto medio de las ordenadas: 3300 + 3700 = 7000 = 3500
                                                                           2              2                                                              Q(x₂; y₂)
                                                                                                                                           M(x; y)
  Luego, en ese instante, los turistas se encuentran a 3 500 m.s.n.m.                                                     P(x₁; y₁)                              y₂
                                                                                                                                                     y
  El punto medio del segmento PQ es el punto M(x; y), que lo divide en dos                                                            y₁
  segmentos PM y MQ, de igual longitud.                                                                                                                               X
                                                                                                                                 x₁             x              x₂
                                                                                                                                                                            Matemática
                                                        x +x y +y 
                                         M ( x; y ) =M  1 2 ; 1 2 
                                                        2      2 
  En grupo, resuelve y argumenta.
  §§ Determina las coordenadas del punto medio de los segmentos, cuyos                                                                     Actividad 3
     extremos, en cada caso, son:
          a.   (–5; 16) y (7; 10)          b.       (14; –9) y (–28; 11)            c.   (8; 4) y (–18; –14)                                    Portafolio de
                                                                                                                                                EVIDENCIAS
  Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
  Punto medio de un segmento
                                                                                                                                                                          155
                                       Ciclismo de aventura
                                       El ciclismo es un deporte de bajo impacto y es ideal para las personas con
                                       sobrepeso, ya que es suave con las articulaciones. El movimiento circular y
                                       continuo del pedaleo fortalece los músculos de las piernas sin el impacto de otros
                                       deportes. Además de ayudar a bajar de peso, el ciclismo fortalece el sistema
               Toma nota               cardiovascular, siempre y cuando se pedalee con una intensidad adecuada.
    En la función y = mx + b,          Marcahuasi es una meseta en la cima de una montaña a 3 900 m.s.n.m, ubicado
    m es la pendiente y b es el        en el valle de Santa Eulalia, a unos 140 km al Este de Lima. Marcahuasi es uno de
    intercepto con el eje Y.           los lugares elegidos por los amantes del ciclismo de aventura, ya que es uno de
    El ángulo de inclinación de        los descensos más exigentes de los Andes peruanos.
    la recta (θ) se mide desde el
    semieje positivo de las abscisas   En la imagen se observa a un ciclista pedaleando cuesta abajo, en el llano y
    hasta la recta, en sentido         cuesta arriba.
    antihorario.
    §§ Si 90º < θ < 180º, la recta             A           Y              B                           C
        desciende de izquierda a                                                                             Y
        derecha y su pendiente es
        negativa (m < 0).
                            ℓ₁                               θ₁
                                                                                                               θ₂
                                                                                                                            x
                                                                                     ℓβ
                                                                                                       ℓ₂
    §§ Si 0º < θ < 90º, la recta                             ℓ₁
        asciende de izquierda a
        derecha y su pendiente es
        positiva (m > 0).              ¿En cuál de los tres casos el ciclista debe aplicar mayor fuerza para avanzar? ¿A
                                       qué se debe ello?
                                       Para responder la pregunta, vamos a analizar los casos.
                 ℓ₂                    §§ En el caso A, la recta ℓ₁ forma con el semieje positivo de las abscisas, un
                                           ángulo mayor que 90º. Luego, la recta ℓ₁ tiene pendiente negativa, ya que
                                           desciende de izquierda a derecha.
    §§ Si θ = 0º, la recta es paralela
        al eje X y tiene pendiente     §§ En este caso, la aceleración del ciclista se verá incrementado por el efecto de
        cero (m = 0).                      la gravedad.
                            ℓ₃
                                       §§ En el caso C, la recta ℓ₂ forma con el semieje positivo de las abscisas, un ángulo
                                           menor que 90º. Luego, la recta ℓ₂ tiene pendiente positiva ya que asciende de
                                           izquierda de derecha.
                                       §§ En este caso, el ciclista debe vencer la resistencia de rodamiento, la resistencia
                                           del aire y la gravedad.
                                       §§ En el caso B, la recta ℓ₃ es paralela al eje de las abscisas. Luego, la recta tiene
                                           pendiente cero puesto que el ángulo de inclinación es igual a cero.
                                       Luego, el ciclista debe aplicar mayor fuerza para avanzar cuando pedalea cuesta
                                       arriba, es decir, cuando va en el sentido del ascenso de la recta.
                                       Al ángulo que determina la recta con el semieje positivo de las abscisas, se le
                                       denomina ángulo de inclinación, y su valor se mide desde el eje X a la recta ℓ en
                                       sentido antihorario.
156                                                                  Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
                                                                      Ecuación de la recta, pendiente y ángulo de inclinación
A la tangente del ángulo de inclinación se le denomina pendiente de la recta, y
se denota por m.                                                                             ¿Sabías que...?
                            Y
                                                                                           Cuando manejamos una
                                                                                         bicicleta, nuestro torso forma
                                                                                         un ángulo de inclinación con
                                                    B                                  la horizontal. Dependiendo del
                       y₂                                                              tipo de sillín varía la inclinación.
                                                              y₂ – y₁
                                A     α
                       y₁
                                                          C
                                          x₂ – x₁
                       α
                                                                        X
                                x₁                   x₂
Para hallar el valor de m, aplicamos la fórmula:
                                     y2 – y1
                                m=
                                     x2 – x1
Observa cómo determinamos la pendiente de una recta a partir del siguiente
ejemplo.
Halla la pendiente de la recta que pasa por los puntos P(–7; 13) y Q(17; 9).
§§ Asignamos valores a x₁, y₁, x₂ y y₂.
      x₁ y₁       x₂ y₂
   P(–7; 13) y Q(17; 9)
§§ Reemplazamos los valores en la fórmula. m
           9 – 13     –4 –1
   m=               =   =
         17 – ( –7 ) 24 6
        –1
Luego,     es la pendiente de la recta que pasa por los puntos P(–7; 13) y Q(17; 9).
        6
                     –1
Pero, ¿qué significa    ? Interpretamos geométricamente la pendiente.
                     6
–1 es la variación vertical y como es negativo, quiere decir que es un movimiento
hacia abajo, 1 hacia abajo. 6 es la variación horizontal, y como es positivo, quiere
                                                                                                                                Matemática
decir, que es un movimiento hacia la derecha. Entonces, por el desplazamiento
de una unidad hacia abajo, se desplazan 6 unidades hacia la derecha.
En grupo, calcula e interpreta.
§§ Halla la pendiente de la recta que pasa por los puntos A(12; 20) y B(8; 12), e
   interprétala.
                                                                                                                              157
                                    Cercas vivas
                                    Los suelos forestales con capaces de absorber cuatro veces más agua de lluvia
                                    que los suelos cubiertos por pasto y hasta 18 veces más que los suelos desnudos.
                                    Cuando cae la lluvia, la vegatación la asimila y la libera al aire mediante sus hojas,
                                    donde se condensan formando nuevas nubes y de ese modo se repite el ciclo del
                                    agua. La otra parte del agua cae sobre la cubierta forestal, la que evita la excesiva
                                    erosión e inundaciones, además de filtrarlas y formar los mantos frenéticos o
                                    acuíferos.
                                    En los últimos años hemos sufrido los azotes de la naturaleza en forma de
                                    huaicos, inundaciones, lluvias torrenciales, sequías, etc. Al respecto, algunos
                                    alcaldes ven como solución “las cercas vivas”, es decir, plantar árboles en las
                                    laderas de los cerros. El tipo de sistema a emplearse, para las cercas vivas, va a
                                    depender del ángulo de inclinación, y este a su vez, va a depender del tipo de
                                    suelo. Por ejemplo, si se quiere construir un sistema de surcos, debido al efecto
                                    de encharcamiento de los surcos y al peligro de erosión, la disposición óptima de
                                    los surcos es en ángulo de 10º a 30º respecto a la línea horizontal.
                                                       10º                                  30º
                                    ¿Entre qué valores debe oscilar la pendiente de la ladera para que sea óptimo el
                                    sistema de surcos como cerca viva?
                                    Como sabemos, la pendiente es igual a la tangente del ángulo de inclinación.
                                    Entonces, para saber entre qué valores oscila la pendiente, debemos calcular la
             ¿Sabías que...?
                                    tangente de 10º y de 30º.
          El ángulo de inclinación
           del sistema de surcos    §§ tg 10º = 0,18 aproximadamente
       depende del sustrato y de    §§ tg 30º = 0,58 aproximadamente
      la precipitación media local.
        En suelos permeables, el    Luego, el valor de la pendiente debe oscilar entre 0,18 y 0,58, para que el sistema
       ángulo de inclinación debe   de surcos sea óptimo.
      ser relativamente pequeño;
           en suelos margosos y     En grupo, calcula e interpreta.
        arcillosos, será mejor una
       pendiente fuerte. Hay que    §§ Verifica que en la pendiente de la ladera que se muestra a continuación se
      analizar cuidadosamente las       encuentra entre los valores adecuados para construir un sistema de surcos
        condiciones del sitio para      óptimo.
    determinar si la contrucción de
    surcos es realmente apropiada
    o si puede ocasionar daños por
         la penetración del agua.
       Actividad 4                                    312,5 cm
              Portafolio de
              EVIDENCIAS
                                                       300 cm
158
Maquetas de laderas
Edgard es estudiante de 3.º de avanzado del CEBA Ricardo Palma. Para su
clase de matemática debe presentar la maqueta de una ladera y ubicar puntos,
indicando sus coordenadas, de modo que representen árboles alineados respecto
a la pendiente de la ladera. La maqueta que presentó Edgard se muestra a
continuación.
                                                                            S(101; 31)
                                                                R(77; 24)
                                       Q(29; 10)
                        P(5; 3)
Analíticamente, ¿cómo se puede verificar que los puntos indicados en la maqueta
están realmente alineados respecto a la pendiente de la ladera? Dicho de otro                          Toma nota
modo, ¿los puntos P, Q, R y S, serán colineales?
                                                                                               Propiedades de los puntos
Para responder las preguntas, podemos calcular distancias. Observa:                            colineales.
                                                                                               §§ Tres puntos A, B y C, son
§§ Calculamos distancias.                                                                         colineales si se cumple:
                                                                                                        dAB + dBC = dAC
                                        = 576+49 = 625 = 25 u
                    2              2
   dPQ =   ( 29 – 5) + ( 10 – 3)
                                                                                               §§ Tres puntos A, B y C, son
                                                                                                  colineales si se cumple:
                                             = 2 304+196 = 2 500 =50 u
                        2                2
   dQR =   ( 77 – 29 ) + ( 24 – 10 )                                                                   mAB = mBC = mAC
                                             = 576+ 49 = 625 = 25 u
                        2                2
   dRS =   ( 101 – 77 ) + (31 – 24 )
                                       = 9 216+784 = 10 000 = 100 u
                    2              2
   dPS =   ( 101 – 5) + (31 – 3)
§§ Sumamos las distancias de P a Q, de Q a R y de R a S, y la comparamos con
   la distancia de P a S.
   dPQ + dQR + dRS            = dPS
                                                   Verificamos que se cumpla esta propiedad.
   25 u + 50 u + 25 u = 100 u
           100 u              = 100 u
   Como obtenemos una igualdad, comprobamos la propiedad. Luego, podemos                              Un dato más
   afirmar que los puntos P, Q, R y S, son colineales.
                                                                                                Recuerda que la fórmula para
                                                                                                                                  Matemática
Otra forma de verificar que los puntos P, Q, R y S son colineales, es calculando las             calular la pendiente de una
pendientes y comprobando que se cumpla la propiedad. Observa:                                      recta, dado dos puntos
                                                                                                     (x₁; y₁) y (x₂; y₂), es:
§§ Calculamos pendientes.
                                                                                                               y2 – y1
                                                                                                          m=
         10 – 3 7                                                                                              x2 – x1
   mPQ =       =
         29 – 5 24
           24 – 10 14 7
   mQR =          = =
           77 – 29 48 24
                                                                                                                                159
                                                   31 – 24         7
              Toma nota                  mRS =                 =
                                                  101 – 77 24
    Para obtener el intercepto                     31 – 3 28 7
    (x; 0) con el eje X, se iguala a     mPS =              = =
                                                  101 – 5 96 24
    cero el valor de y: y = 0.
    En la recta                      Observando los valores obtenidos, notamos que las pendientes son iguales, es
         1                           decir, se cumple la propiedad: mPQ = mQR = mRS = mPS. Luego, podemos
     y = x+1 , 1 igualamos y a 0.    afirmar que los puntos P, Q, R y S, son colineales.
         2
                                     Otra forma de verificar que los puntos P, Q, R y S, son colineales, es evaluando
         1
     0 = x+1                         cada punto en la ecuación de la recta.
         2
    –1= x
         1                           Observa cómo determinamos la ecuación de la recta.
         2
     x = –2                          §§ Hallamos el valor de la pendiente de la recta; para ello tomamos dos puntos
                                         de los indicados, por ejemplo P(5; 3) y Q(29; 10).
    Luego, el intercepto de la recta
    con el eje X es (–2; 0).                       10 – 3 7
                                         mQP =              =
                                                   29 – 5 24
                                     §§ Representamos con (x; y) a un punto cualquiera de la recta. Tomamos uno
                                         de los puntos empleados para calcular la pendiente, por ejemplo P(5; 3) y
                                         reemplazamos sus coordenadas en la fórmula de la pendiente. Luego, lo
                                         igualamos a la pendiente obtenida en el paso anterior.
                                         Observa:
                                          y –3 7
                                                =
                                          x -5 24
                                         Para determinar la pendiente y la ecuación de la recta, empleamos los puntos
                                         P y Q, por ello, solo reemplazamos las coordenadas de R y S en la ecuación
                                         obtenida en el paso anterior para verificar si pertenecen o no a la recta.
                                     §§ Evaluamos si R(53; 17) pertenece o no, a la recta.
                                                      7 7 7 7                    7 7 7 7
                                         17 –173=–173=
                                                     17
                                                     – 3= –(53-5
                                                             3=(53-5
                                                                   ()53-5
                                                                       (→
                                                                        )53-5
                                                                      ®14   )=®14
                                                                          ®14   )=®14
                                                                                    (=48(=)48®14
                                                                                             ( )48®14
                                                                                                  (→
                                                                                                   )=®14
                                                                                                   48   7)=( 27=)(®14
                                                                                                           ®14    27=)(®14
                                                                                                                        27)(=®14
                                                                                                                              )=®14
                                                                                                                             2→
                                                                                                                              14  14
                                                                                                                                   = 14
                                                                                                                                      = 14
                                                     24 24 2424                 24 24 2424
                                         Como la ecuación se verifica para R(53; 17), entonces R sí pertenece a la recta.
                                     §§ Evaluamos si S(101; 31) pertenece o no, a la recta.
                                                     7 7 7 7                  7 7 7 7
                                         31 –313=
                                                –313=–31( 101-5
                                                       3=    ( 101-5
                                                           – 3=  ()101-5
                                                                   ®28
                                                                     →()101-5
                                                                          =)®28
                                                                        ®28   =)®28
                                                                                 ( 96
                                                                                   = ()96
                                                                                       =
                                                                                       ®28()96
                                                                                            ®28
                                                                                             →=()96
                                                                                                 ®28
                                                                                                  7=()4®28
                                                                                                       7)=(®28
                                                                                                           47)=(®28
                                                                                                                 47=)®28
                                                                                                                     (28
                                                                                                                       4→=)®28
                                                                                                                             28
                                                                                                                              = 28= 28
                                                    24 24 24 24              24 24 24 24
                                         Como la ecuación se verifica para S(101; 31), entonces S sí pertenece a la recta.
                                                                                                                                            7
                                         Los puntos P, Q, R y S, sí pertenecen a la recta de ecuación y – 3=                                  ( x -5) .
                                                                                                                                           24
                                         Luego, P, Q, R y S, son colineales.
160
Analíticamente una recta es una ecuación de primer grado con una o dos
variables que presenta diversas formas.                                                         Toma nota
§§ Ecuación punto pendiente                                                             Dos rectas, son:
                                                                                        §§ Paralelas, si no existen
   Dado un punto A(x1; y1) de la recta ℓ, su pendiente m y P(x; y) un punto
                                                                                           puntos de intersección entre
   cualquiera, la ecuación de la recta tiene la forma:                                     ellas.
                                 y – y 1 =m ( x – x 1 )                                               Y    ℓ₁
                                                                                                                           ℓ₂
§§ Ecuacion pendiente intercepto
   Sea m la pendiente de la recta ℓ y “b” el punto de intersección de la recta con                    α          α
                                                                                                                                X
   el eje Y, la ecuación tiene la forma:
                                     y = mx + b
§§ Ecuación simétrica
                                                                                              Si ℓ₁ ℓ₂ → m₁ = m₂
   Sean (a; 0) y (0; b) los puntos de intersección de la recta con los ejes X e Y,
                                                                                        §§ Perpendiculares, si se
   respectivamente, la ecuación tiene la forma:
                                                                                           conrtan formando un ángulo
                                                                                           de 90º.
                                        x y
                                         + =1                                                         Y
                                        a b                                                      ℓ₁
                                                                                                                      ℓ₂
§§ Ecuación general de la recta
   La forma general de la ecuación de la recta, es: Ax + By + C = 0 , donde A,                        α
                                                                                                                  β
                                                                                                                                X
   B y C ∈IR ; además, A y B no son nulos a la vez.
Observa en el siguiente ejemplo cómo determinamos la ecuación general de la
recta que pasa por el punto (–3; 5) y cuya pendiente es .
Como tenemos un punto y la pendiente de la recta, empleamos la ecuación
punto pendiente.                                                                           Si ℓ₁ ⊥ ℓ₂ → m₁ ∙ m₂ = –1
         2                           Reemplazamos los datos en la forma general de la
y – 5=
         3
           ( x – ( –3) )                       ecuación punto pendiente.
3 ( y – 5) = 2 ( x+3)                             Efectúamos las operaciones.
3y – 15= 2x+6                                                                                  Uso de
                                                                                               TIC
2x – 3y +21= 0                                     Ordenamos la ecuación.
                                                                                              Refuerza tus
                                                                                             conocimientos
                                                                                                           sobre la
Luego, la ecuación general de la recta que pasa por el punto (–3; 5) y cuya                  recta.
                                                                                                                                      Matemática
                  2
pendiente es        , es ℓ:l : 2x – 3y +21= 0 .
                  3
En grupo, calcula e interpreta.
                                                                                                          Actividad 5
§§ Dado los puntos (–3; 4) y (–7; 12), determina la ecuación general de la recta.
§§ Verifica si las rectas de ecuaciones y son paralelas.                                                        Portafolio de
                                                                                                                EVIDENCIAS
                                                                                                                                    161
  4
                       Distribución de frecuencias y
      Experiencia de   gráficos estadísticos
      APRENDIZAJE
                       Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
                        Beneficios del Zumba: baile y ejercicio para mejorar tu
                        salud
                        Zumba es la nueva disciplina que está causando furor a lo largo del mundo. Se trata
                        de una ingeniosa fórmula para divertirse mientras se baja de peso: danzas alegres
                        combinadas con ejercicios físicos. La buena energía parecen haber derribado a
                        las clásicas rutinas de ejercicios en el que se combina al compás de la música este
                        movimiento rítmico en los salones de miles de gimnasios.
                        7 de enero, 2014
                        La fórmula parece perfecta. Mientras tus pies, brazos y todo tu cuerpo,
                        en general, se mueve al ritmo de la música, se genera un aumento de
                        neurotransmisores como endorfinas, dopamina y serotonina, lo que se resume
                        en una sensación de agradable bienestar y buen humor.
                        La idea no es solo bajar de peso para “mejorar el aspecto físico”, sino que
                        practicar esta rutina te hará aumentar tu nivel de resistencia física y con el
                        tiempo notarás mejoría en tu sistema cardiovascular.
                        Bailar tiene múltiples beneficios. Según un estudio publicado en The New
                        England Journal of Medicine, las personas que bailan tienen menos riesgo de
                        padecer demencia. 150 minutos de baile a la semana, es lo mínimo para estar
                        en forma. Practicarlo con la debida frecuencia aumenta la tolerancia al dolor.
                        La Opinión (2014). Beneficio del Zumba: Baile y ejercicio para mejorar tu salud. Adaptado de: https://laopinion.
                        com/2014/01/07/beneficios-del-zumba-baile-y-ejercicio-para-mejorar-tu-salud/
                       En grupo, analiza y responde.
                       §§ ¿Qué otros beneficios para la salud tienen las rutinas de baile?
                       §§ En tu comunidad, ¿los habitantes se inscribirían en un curso de zumba?
                          ¿Cómo saberlo?
                       §§ Tú, ¿te inscribirías en un curso de zumba? ¿Cuáles serían tus motivaciones de
                          hacerlo?
162
Bailamos zumba
Julia va a aperturar un gimnasio en el que se darán clases de zumba. Antes de
la inauguración convocó a sus vecinos a clases demostrativas en la plaza de su
localidad, a la que asistieron hombres, mujeres y niños. Ella aprovechó para pesar
y tallar a las personas que asistieron a las clases demostrativas.
En total fueron 40 mujeres, cuyas estaturas en metros se muestran a continuación:
  1,43    1,88    1,56    1,75    1,72    1,55    1,53    1,75      1,53   1,85
  1,55    1,72    1,60    1,50    1,67    1,48    1,60    1,62      1,58   1,57
  1,60    1,53    1,57    1,60    1,52    1,58    1,59    1,60      1,50   1,57
  1,77    1,45    1,64    1,62    1,60    1,98    1,60     1,61     1,52   1,67
Para organizar los datos, ¿será conveniente anotar en la tabla de frecuencias los
distintos valores de la variable de la serie estadística? ¿Cómo podría organizarse
las estaturas de las mujeres participantes de las clases demostrativas sin nombrar
uno a uno los distintos valores?
Las variables cuantitativas discretas toman valores aislados, por ejemplo el “número
de días que una persona baila zumba”. Pero las variables cuantitativas continuas
pueden tomar cualquier valor dentro de un intervalo de valores, como en nuestro
caso la “estatura de las mujeres participantes de las clases demostrativas”. En
este caso, al elaborar las tablas de frecuencias, se suelen agrupar los datos en                Toma nota
intervalos o clases.
                                                                                       Cada uno de los intervalos
Para elaborar una tabla de distribución de frecuencias con datos agrupados             en que se puede dividir el
procedemos de siguiente modo, observa:                                                 recorrido de la serie estadística,
                                                                                       se denomina clase.
§§ Determinamos el recorrido o rango (R).                                              §§ Extremo superior de clase.
                                                                                          Es el máximo valor de dicha
   Para determinar el recorrido, identificamos el máximo y el mínimo de                   clase.
   la variable cuantitativa continua, es decir, el mayor valor y el menor valor,
                                                                                       §§ Extremo inferior de clase.
   respectivamente, que toma la variable en toda la serie estadística. En nuestro
                                                                                          Es el mínimo valor de dicha
   ejemplo, de las estaturas, el máximo es 1,98 m y el mínimo, 1,43 m.                    clase.
   El recorrido o rango es la diferencia entre el máximo y el mínimo valor de una      §§ Marca de clase. Es el punto
   serie estadística.                                                                     medio de cada clase.
   R = 1,98 – 1,43 = 0,55 m
   Luego, el recorrido o rango de la serie estadística es 0,55 m.
§§ Determinamos los intervalos (I) o clases.                                                   Un dato más
   Para determinar los intervalos, debemos definir cuántos intervalos vamos a
                                                                                                                              Matemática
                                                                                       Para determinar los intervalos
   considerar y su respectiva amplitud.                                                de de clase de un número
                                                                                       (rango). Ejemplo:
   Para esta serie estadística, vamos a considerar 5 intervalos:
                                                                                       0,55 sus divisores son: 1; 5; 11;
   I=5                                                                                 55; 0,55.
                                                                                       Se toma el divisor 5.
   Para calcular la amplitud dividimos el rango entre la cantidad de intervalos.
       0,55
   A=       = 0,11
        5
Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Distribución de frecuencias
                                                                                                                            163
                                      Para determinar los intervalos, consideramos el menor valor como límite inferior
               Toma nota              del intervalo. A este valor le sumamos el valor de la amplitud, es decir 0,11, y este
                                      resultado será el límite superior del intervalo.
    §§ fi: frecuencia absoluta.
       Es el número de veces
       que aparece un valor                                                 1,43 + 0,11
       de la variable. El total se
       representa por n.                                                     [1,43; 1,54[
                                                          Extremo inferior                     Extremo superior
    §§ Fi: frecuencia absoluta
       acumulada. Es la suma de las
                                          Luego, los intervalos serán: [1,43; 1,54[, [1,54; 165[, [1,65; 1,76[, [1,76; 1,87[ y
       frecuencias absolutas simples
       desde f1 hasta fi.                 [1,87; 1,98[.
    §§ hi: frecuencia relativa. Es el Con las estaturas correspondientes a cada intervalo, completamos las frecuencias
       cociente entre la frecuencia   absolutas de la tabla de frecuencia y a partir de ellas, completamos las demás
       absoluta y el número total     frecuencias.
       de datos.
    §§ Hi: frecuencia relativa          Intervalos          fi       Fi         hi         Hi       hi × 100%    Hi × 100%
       acumulada. Es la suma de las
       frecuencias relativas simples,    [1,43; 1,54[       10       10       0,25        0,25          25%          25%
       desde h1 hasta hi.
                                         [1,54; 1,65[       20       30       0,50        0,75          50%          75%
    §§ hi × 100%: frecuencia relativa
       porcentual. Es el resultado       [1,65; 1,76[       6        36        0,15       0,90          15%          90%
       de multiplicar por 100 a la       [1,76; 1,87[       2        38       0,05        0,95           5%          95%
       frecuencia relativa.
                                         [1,87; 1,98]       2        40       0,05           1           5%         100%
                                             Total        n = 40      -          1          -          100%           -
                                      A partir de la tabla podemos afirmar:
                                      §§ La estatura de 20 de las mujeres que asistieron a las clases demostrativas de
                                          zumba, es igual o mayor que 1,43 m pero menor que 1,54 m.
                                      §§ El 75% de la cantidad de mujeres participantes de las clases tienen estaturas
                                          menores que 1,65 m.
                                      En grupo, resuelve y argumenta.
                                      §§ El peso (kg) de las 40 mujeres que participaron de las clases demostrativas
                                          son:
                                         67      65   48      78  65     90   76    54      67    72     68  80    80     72
                                         75      82    57     61  75     63   70     71    64     49     58  58    57    68
                                         71     54     87    54   67     58  49      80     76    63     56  68
                                          Con los datos, elabora una tabla de frecuencias para datos agrupados.
                                      §§ Se midieron las estaturas, en centímetros, de los 40 estudiantes del tercer
                                          grado del ciclo avanzado de un CEBA, obteniendo los siguientes resultados:
                                        162     150   175    163 175    185  166    150    178   154
       Actividad 1
                                        158     162   164    167 155    162  161    157    155   163
              Portafolio de             160     172   176    170 164    156  167    166    163   158
              EVIDENCIAS
                                        162     165   168    160 159    160  165    161    155   158
                                          Con los datos, elabora una tabla de frecuencias para datos agrupados.
164
   Sin tiempo para el deporte
   Si bien es cierto, el número de gimnasios se ha incrementado en la última década,
   aún el porcentaje de personas que no realizan ningún tipo de ejercicio, es grande.
   Según un estudio realizado por la consultora CCR, la falta de tiempo es la mayor
   limitante para realizar deportes o algún tipo de ejercicio.
   En el siguiente gráfico se muestran las razones expuestas por las personas
   consultadas que no realizan deportes.
                     ¿Por qué no suele hacer “deportes o algún tipo de ejercicio”?
                                (Base 388 casos en Lima Metropolitana)
              Falta de tiempo                                                        70%
             Motivos de salud             14%
             Desagrada hacer
                                       10%
                    deporte
     No tienen costumbre             6%
   La variable estadística “razones por las que no realiza deportes o ejercicios”, es
   una variable cualitativa nominal, por ello se puede representar mediante un
   gráfico de barras. Este gráfico también se puede utilizar para representar variables
   cuantitativas, pero las variables cuantitativas continuas cuando se encuentran
   agrupadas en intervalos de clases, se pueden representar en histogramas.
   Recordemos la tabla de frecuencias de las estaturas de las mujeres que participaron
   de las clases demostrativas de zumba, con dichos datos se elaboró el siguiente
   histograma.
   Observa:
                        Estaturas de las mujeres que participaron de las clases
                                       demostrativas de zumba
             20
             18                                                                                  Un dato más
             16                                                                              Tabla de frecuencias de las
                                                                                            estaturas de las mujeres que
             14                                                                               participaron de las clases
             12                                                                               demostrativas de zumba.
Frecuencia
                                                                                               Intervalos          fi
             10
                                                                                                                             Matemática
                                                                                               [1,43; 1,54[        10
              8
                                                                                               [1,54; 1,65[       20
              6                                                                                [1,65; 1,76[        6
             4                                                                                 [1,76; 1,87[        2
                                                                                               [1,87; 1,98[        2
              2
                                                                                                  Total          n = 40
              1,43           1,54         1,65             1,76      1,87            1,98
                                                 Estaturas (m)
   Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
   Gráficos estadísticos
                                                                                                                           165
                                                  §§ Un histograma de frecuencias se obtiene construyendo sobre unos ejes
                                                     cartesianos unos rectángulos cuyas áreas son proporcionales a las frecuencias
                                                     de cada intervalo. Las bases de los rectángulos se colocan sobre el eje de
                                                     las abscisas y representan a los intervalos de clase, y las alturas serán las
                                                     necesarias para obtener un área proporcional a la frecuencia de cada clase.
                                                  §§ Otra representación gráfica que se puede utilizar para los datos de variables
                                                     cuantitativas, agrupadas en intervalos de clase, es el polígono de frecuencias.
                                                                                El polígono de frecuencias es la línea que resulta de unir los puntos medios
                                                                                de las bases superiores de los rectángulos de un histograma de frecuencias.
                                                                                A continuación se muestra el polígono de frecuencias de las estaturas de las
                                                                                mujeres participantes de las clases demostrativas de zumba.
                                                                                           Estaturas de las mujeres que participaron de las clases
                                                                                                          demostrativas de zumba
                                                                                  20
                                     Frecuencia relativa porcentual acumulada
                                                                                  10
                                                                                   6
                                                                                   2
                                                                                   1,43         1,54         1,65              1,76     1,87         1,98
                                                                                                                    Estaturas (m)
                                                  Con el polígono de frecuencias también se puede representar las frecuencias
                                                  acumuladas. Por ejemplo, a continuación se muestra el polígono de frecuencias
                                                  acumuladas porcentuales de las estaturas de las mujeres participantes de las
                                                  clases demostrativas de zumba.
                                                                                           Estaturas de las mujeres que participaron de las clases
                                                                                                          demostrativas de zumba
           Un dato más                                                           100
                                     Frecuencia relativa porcentual acumulada
       Tabla de frecuencias de las
      estaturas de las mujeres que
        participaron de las clases
        demostrativas de zumba.
         Intervalos      Hi × 100%
         [1,43; 1,54[      25%
         [1,54; 1,65[      75%
         [1,65; 1,76[      90%
         [1,76; 1,87[      95%
         [1,87; 1,98[      100%
            Total            -                                                    10
                                                                                   1,43         1,54         1,65              1,76     1,87         1,98
                                                                                                                    Estaturas (m)
166                                                                                                    Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
                                                                                                                                           Polígonos. Áreas
A partir del polígono de frecuencias relativas porcentuales acumuladas de las
estaturas de las mujeres que participaron de las clases demostrativas de zumba,                                 Toma nota
podemos afirmar:
                                                                                                       §§ La frecuencia absoluta
§§ El 25% de las mujeres que participaron de las clases demostrativas de zumba,                           acumulada “menor que” se
   tienen una estatura inferior a 1,54 m.                                                                 calcula a partir de la posición
                                                                                                          de la primera frecuencia
§§ El 75% de las mujeres que participaron de las clases demostrativas de zumba,                           acumulada del primer
   tienen una estatura inferior a 1,65 m.                                                                 intervalo y se acumula
                                                                                                          hacia abajo hasta el último
§§ El 90% de las mujeres que participaron de las clases demostrativas de zumba,                           intervalo.
   tienen una estatura inferior a 1,76 m.
                                                                                                          Para la construcción de
La ojiva es un polígono de frecuencias acumuladas. Este gráfico permite ver                               la ojiva “menor que”, a
cuántas observaciones o datos se encuentran por encima o por debajo de                                    cada extremo superior le
ciertos valores en lugar de solo mostrar las cantidades asignadas a cada intervalo                        corresponde la frecuencia
de clase.                                                                                                 acumulada de cada clase
                                                                                                          iniciando con el extremo
Tabla de frecuencias acumuladas “menor que” y “mayor que”.                                                inferior del primer intervalo
                                                                                                          asignándole F = 0.
           Intervalos            fi             Fi ↓                   Fi ↑                            §§ La frecuencia absoluta
                                             menor que              mayor que
                                                                                                          acumulada “mayor que” se
           [1,43; 1,54[          10                 10                   0,25                             calcula a partir de la posición
           [1,54; 1,65[       20                    30                   0,50                             de la última frecuencia
                                                                                                          acumulada del último
           [1,65; 1,76[          6                  36                   0,15
                                                                                                          intervalo y se acumula
           [1,76; 1,87[          2                  38                   0,05                             hacia arriba hasta el primer
           [1,87; 1,98]          2                  40                   0,05                             intervalo.
              Total           40                    -                      -                              Para la construcción de
                                                                                                          la ojiva “mayor que”, a
§§ Ojiva menor que                                  §§ Ojiva mayor que                                    cada extremo inferior le
                                                                                                          corresponde la frecuencia
                  Estaturas                                             Estaturas                         acumulada de cada clase
  40                                                     40                                               culminando con el extremo
                                                                                                          superior del último intervalo
                                                                                                          asignándole F = 0.
   4                                                     4
                                                                                                                                              Matemática
    1,43   1,54    1,65   1,76        1,87   1,98         1,43   1,54    1,65   1,76     1,87   1,98
                   Estaturas (m)                                         Estaturas (m)
En grupo, resuelve y argumenta.
                                                                                                                      Actividad 2
§§ Interpreta el ojiva mayor que de las estaturas de las mujeres que participaron
   de la clase de zumba.                                                                                                   Portafolio de
                                                                                                                           EVIDENCIAS
§§ Elabora un histograma y polígono de frecuencias de los pesos de las mujeres
   que participaron en las clases demostrativas de zumba.
                                                                                                                                            167
                                       CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                                     I                                                    institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General
                             La democracia y el sistema interamericano                                    o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la
Artículo 1                                                                                                institucionalidad democrática.
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla         Artículo 18
y defenderla.                                                                                             Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las           proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el
Américas.                                                                                                 Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y
Artículo 2                                                                                                otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los              informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos.          necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y            su fortalecimiento.
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.        Artículo 19
Artículo 3                                                                                                Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos          la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de       democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y     un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones         su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.                                       la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás
Artículo 4                                                                                                órganos de la Organización.
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades          Artículo 20
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto       En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.                                         afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente     solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son        la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
igualmente fundamentales para la democracia.                                                              El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones
Artículo 5                                                                                                diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia
Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas        del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario
electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus          de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas,
actividades.                                                                                              incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional
Artículo 6                                                                                                y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho        Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios,
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la        para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.                 Artículo 21
                                                                                                          Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha
                                                     II                                                   producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas
                              La democracia y los derechos humanos                                        han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado
Artículo 7                                                                                                Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los           tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las            El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales         cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de
de derechos humanos.                                                                                      derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá
Artículo 8                                                                                                sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados           afectado.
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección         Artículo 22
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.                           Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección         General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión
de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.                          se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de
Artículo 9                                                                                                la OEA.
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos                                                          V
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y                                 La democracia y las misiones de observación electoral
religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.  Artículo 23
Artículo 10                                                                                               Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos  electorales libres y justos.
de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la         Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos       asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones            envío de misiones preliminares para ese propósito.
básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales     Artículo 24
y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.                                                  Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado.
                                                                                                          Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que
                                                    III                                                   determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado
                    Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                                Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia
Artículo 11                                                                                               cooperación con la misión de observación electoral.
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.         Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la
Artículo 12                                                                                               OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden            se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se                     transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo                 Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta        de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso          Artículo 25
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener       Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.         Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones
Artículo 13                                                                                               libres y justas.
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales          La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a
al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en     crear o mejorar dichas condiciones.
los Estados del Hemisferio.
Artículo 14                                                                                                                                                   VI
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por                                               Promoción de la cultura democrática
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el        Artículo 26
combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.       La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y
Artículo 15                                                                                               prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es        democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio       cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en        Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en
beneficio de las futuras generaciones.                                                                    esos ámbitos.
Artículo 16                                                                                               Artículo 27
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del          Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para      democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad
lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las   civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la
niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías.    niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas
                                                                                                          la libertad y la justicia social.
                                                    IV                                                    Artículo 28
               Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática                         Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas
Artículo 17                                                                                               de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político                  democrática.
