                                                                                       S Í M B O LO S DE LA PAT R IA
                                                                                                             C O R O                                                                                                                          1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                Somos libres, seámoslo siempre,
                                                                                                 y antes niegue sus luces el Sol,
                                                                                                                                                                                                                                              Unidad 2 Ciclo Avanzado
                                                                                                  que faltemos al voto solemne                                                                                                                                                                MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                                  que la Patria al Eterno elevó.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       G R ADO
                       B andera N acional                                                       H imno N acional del Perú                                                                       E scudo                                                                                                                                 AVANZADO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         UNIDAD 2
                          DE C LAR AC IÓ N                                U N IVE R S AL DE LO S DE R E C H O S H U M AN O S
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Ambiente y
                                  E l 10 de diciembre de 1948, la Asamblea G eneral de las N aciones U nidas aprobó y proclamó
                                     la Declaración U niversal de Derechos H umanos, cuyos artículos f iguran a continuación:
Artículo 1                                                                                                           Artículo 19
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están                          Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.                                      ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el
Artículo 2                                                                                                           de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   salud
1. Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin                           Artículo 20
                distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra       1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
                índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.         2 . N adie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
2 . Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional                   Artículo 21
                del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país          1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio
                independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a                        de representantes libremente escogidos.
                cualquier otra limitación de soberanía.                                                               2 . Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas
 Artículo 3                                                                                                                          de su país.
 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                                 3 . La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará
 Artículo 4                                                                                                                          mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio
 N adie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están                                    universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad
  prohibidas en todas sus formas.                                                                                                    del voto.
  Artículo 5                                                                                                            Artículo 22
  N adie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                                 Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener,
                                                                                                                        mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y
   Artículo 6                                                                                                           los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales,
   Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.                       indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
   Artículo 7                                                                                                           Artículo 23
   Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos                  1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones
   tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra                               equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
   toda provocación a tal discriminación.                                                                               2 . Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
   Artículo 8                                                                                                            3 . Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le
   Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes,                                      asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será
   que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la                                               completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
   constitución o por la ley.                                                                                             4 . Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus
   Artículo 9                                                                                                                        intereses.
   N adie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                                                         Artículo 24
    Artículo 10                                                                                                            Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de
    Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con                            la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
    justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y                            Artículo 25
                                                                                                                                                                                                                                             Ambiente y salud
    obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.                                     1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia,
    Artículo 11                                                                                                                      la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica
    1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se                                     y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de
                pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado                        desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de
                todas las garantías necesarias para su defensa.                                                                      subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
    2 . N adie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron                               2 . La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños,
                delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave                             nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
                que la aplicable en el momento de la comisión del delito.                                                   Artículo 26
     Artículo 12                                                                                                            1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo
     N adie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su                                 concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será
      correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la                                   obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los
      protección de la ley contra tales injerencias o ataques.                                                                       estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
                                                                                                                            2 . La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el
      Artículo 13                                                                                                                    fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
      1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un                            favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los
                Estado.                                                                                                              grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las N aciones
      2 . Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.                          Unidas para el mantenimiento de la paz.
       Artículo 14                                                                                                           3 . Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a
       1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en                                 sus hijos.
                cualquier país.                                                                                               Artículo 27
       2 . Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos                      1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a
                comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las N aciones Unidas.                                  gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
        Artículo 15                                                                                                           2 . Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le
        1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                                                            correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea
        2 . A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de                                        autora.
                nacionalidad.                                                                                                  Artículo 28
         Artículo 16                                                                                                           Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los
         1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por                   derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
                motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales             Artículo 29
                derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del                            1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede
                matrimonio.                                                                                                          desarrollar libre y plenamente su personalidad.
         2 . Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el                             2 . En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará
                matrimonio.                                                                                                          solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el
          3 . La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección                         reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas
                de la sociedad y del Estado.                                                                                         exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
           Artículo 17                                                                                                          3 . Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los
           1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                                propósitos y principios de las N aciones Unidas.
           2 . N adie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                                              Artículo 30
            Artículo 18                                                                                                          N ada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al
            Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este
            derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar
                                                                                                                                  Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos
                                                                                                                                  tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta                                               TEXTO INTERDISCIPLINARIO                        Material en validación
            su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la                      Declaración.
            enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.
         DIS T R IB U IDO G R AT U IT AM E N T E PO R E L M IN IS T E R IO DE E DU C AC IÓ N - PR O H IB IDA S U VE N T A
                                                                                                                                                                                                                                                                                EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
                                                                                                                           L ACUERDO NACIONAL
                                                                                             El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y
                                                                                             de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y
                                                                                             desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
                                                                                             El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena
                                                                                             voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la
                                                                                             responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan
                                                                                             importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
                                                                                             Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores,
                                                                                             debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos
                                                                                             que son los siguientes:
                                                                                             1. Democracia y Estado de Derecho
                                                                                             La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos
                                                                                             una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la
                                                                                             que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus
                                                                                             opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
                            SISTEMA DEL BANCO DEL LIBRO                                      2. Equidad y Justicia Social
REGIÓN:                                        UGEL:                                         Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que
                                                                                             conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el
                                                                                             acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos
CEBA:                                                                                        tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar
                                                       CÓDIGO DEL ÁREA
                                                                                             para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
         CÓDIGO MODULAR            CÓDIGO DEL GRADO                         N° DE EJEMPLAR
                                                     CURRICULAR (UNIDAD)
                                                                                             3. Competitividad del País
                                                                                             Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en
RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:
                                                                                             las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la
                                                                                             formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros
                                                                                             productos en los mercados internacionales.
APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE GRADOS Y SECCIÓN   FECHA DE PRÉSTAMO  FECHA DE DEVOLUCIÓN
                                                                                             4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
                                                                                             Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y
                                                                                             transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a
                                                                                             modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso
                                                                                             indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado
                                                                                             sirva a todos los peruanos sin excepción.
                                                                                             Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el
                                                                                             cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones
                                                                                             a la sociedad en general.
                                                      MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                          Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
                                   y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)
                                      Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)
Ambiente y salud
Primer grado. Ciclo avanzado - Unidad 2
Texto interdisciplinario
© Ministerio de Educación
   Calle del Comercio 193, San Borja
   Lima, Perú
   Teléfono: 615-5800
   www.gob.pe/minedu
Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 44 207 ejemplares
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18293
Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o
parcial de este documento sin permiso del Ministerio de Educación.
Impreso en el Perú / Printed in Peru
  Estimado estudiante.
  El material educativo para el Primer Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa está
  compuesto por un Texto interdisciplinar y un Portafolio de evidencias para cada una de las cuatro
  unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.
  Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas
  jóvenes y adultas. Los ámbitos son:
  • Derechos y ciudadanía
  • Ambiente y salud
  • Territorio y cultura
  • Trabajo y emprendimiento
  El presente material corresponde al Texto interdisciplinar de la Unidad de aprendizaje N° 2:
  Ambiente y salud. Veamos:
     Unidad de
   aprendizaje 1
       Derechos
     y ciudadanía                Unidad de
                              aprendizaje 2
Texto interdisciplinar
                                   Ambiente
                                     y Salud                 Unidad de
                                                          aprendizaje 3
                             Texto interdisciplinar
                                                               Territorio
                                                               y Cultura                Unidad de
                                                                                     aprendizaje 4
                                                        Texto interdisciplinar
                                                                                          Trabajo y
                                                                                     emprendimiento
                 Portafolio
             de evidencias                                                         Texto interdisciplinar
                                             Portafolio
                                         de evidencias
                                                                        Portafolio
                                                                    de evidencias
                                                                                                   Portafolio
                                                                                               de evidencias
                                                                                                              3
  Estructura del texto interdisciplinar
                                                                                      Proyecto
                                                                                   de la Unidad
                                                       Promovemos el cuidado del ambiente y
                                                       estilos de vida saludable                  Proyecto de
                                                                                                  aprendizaje
                                                                                                  Además en los últimos tiempos se observa un incremento
                                                                                                  vertiginoso de la población humana mundial y, por lo
                                                                                                  tanto, del aumento de la demanda alimenticia. Todo
                                                                                                  indica que esta demanda no dejará de aumentar y que
                                                                                                  el abastecimiento desde los sistemas naturales llegará a
                                                                                                  un límite generado graves problemas ambientales que
                                                                                                  tiene implicancia en la salud de todo ciudadano, como la
                                                                                                  desnutrición infantil y la deficiencia de nutrientes.
                                                                                                  Esta problemática que afecta a la ciudadanía se constituye
                                                                                                  en espacios de aprendizajes, por ejemplo, mediante un
                                                                                                  proyecto educativo que conlleve a los estudiantes de
                                                                                                  los CEBA a movilizar los saberes ancestrales y científicos
                                                                                                  durante la construcción de aprendizajes significativos
                                                                                                  en relación al desarrollo de estrategias para adquirir
                                                                                                  conocimientos y proponer acciones relacionadas con la
                                                                                                  seguridad alimentaria y alimentación saludable.
                                                                                                  En grupo, comenta.
                                                                                                  1. ¿Qué problemática en relación a la extinción de las
                                                                                                      especies y sus consecuencias enfrenta tu región?
                                                                                                  2. ¿Han considerado alternativas para solucionar o mitigar
                                                                                                      la problemática? ¿Cuáles?
                                                                                                  3. ¿Quiénes participarían? ¿Por qué? ¿De qué manera?
                                                       8                                                                                                   9
   A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares
   encontrarás:
         Íconos                                                    Personajes dinamizadores
   Cuyo propósito es orientar la acción a realizar.            cuyo propósito es brindar recomendaciones y
                                                               enfatizar algunos contenidos del texto.
                        Portafolio de
                        EVIDENCIAS
                        Uso de
                        la TIC
4
                                                                   Desarrollo Personal                                                                                                                                                                                                                                                                         Comunicación
                                                                      y Ciudadano
Nos organizamos para cuidar el                                                                                                                                                                                                                                               Somos parecidos y diferentes a la vez
entorno social y natural                                                                                                                                       Desarrollo Personal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Comunicación
                                                                                                                                                                                                                                          Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                                                                                                               y Ciudadano
                                                                                                                                                               En los últimos años el ritmo de los avances de la ciencia y                                                                                                                                                                                                     Todas las personas somos iguales y diferentes a la
                                                                                                                                                               la tecnología ha sido muy acelerado. De igual modo en la                                                                                                                                                                                                        vez. Somos iguales ante la ley y tenemos los mismos
                                                                                                                                                               medida en que se han generado nuevos productos para el
                                                                                                                                                               consumo humano también se ha incrementado la cantidad                                                                                                                                                                                                           el derecho internacional. Somos diferentes no solo
                                                                                                                                                               de desechos que van a parar al entorno natural y social.                                                                                                                                                                                                        porque cada uno de nosotros es único e irrepetible,
                                                                                                                                                               a ser responsables de los efectos que venimos produciendo
                                                                                                                                                               en el planeta.                                                                                                                                                                                                                                                  etc.
                                                                                                                                                               Por ejemplo el agua dulce para consumo de los seres vivos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               personas o la superioridad de un grupo sobre otro.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Comunicación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               riqueza. El Perú siendo un país diverso tiene el enorme
                                                                                                                                                               crees que es necesario que nos organicemos como sociedad                                                                                                                                                                                                        tal modo que todos podamos tener oportunidades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               que nos permitan crecer y desarrollarnos como
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               personas.
                                                                                                                                                               ejemplo en la imagen vemos personas que cultivan parte de
                                                                                                                                                               sus alimentos y cultivan usando técnicas para ahorrar agua.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               En grupo, comenta.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    podemos contribuir para que todos se adapten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    y avancen hacia el futuro con igualdad de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    oportunidades?
                                                                                                                                                               para la vida humana presente y futura.                                                                                                                                                                                                                          2. ¿Qué acciones podrían darse desde el área
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    diversidad?
                                                                                                                                                               En grupo, comenta.
                                                                                                                                                                  sin reponerlos? ¿Por qué?
                                                                                                                                          exitosanoticias.pe      entorno natural y social?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡Reflexionemos!
     Experiencia de aprendizaje 1                        Experiencia de aprendizaje 3
                                                                                                            ¡Reflexionemos!                                                                                                                                                       Experiencia de aprendizaje 1                       Experiencia de aprendizaje 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ¿Respetas las diversas culturas que
                                                                                                 ¿Qué podríamos hacer para desarrollar                                                                                                                                             rganizamos presentaciones orales                  Escribimos textos narrativos
     ¿Por qué cambian las sociedades humanas?            ¿Comó consumir de manera responsable?                                                                                                                                                                                                                                                                                        conviven en nuestro país? ¿Piensas
                                                                                                         hábitos que cuiden y protejan                                                                                                                                            Experiencia de aprendizaje 2                       Experiencia de aprendizaje 4                 que nuestra diversidad es un obstáculo
     Experiencia de aprendizaje 2                                                                   responsablemente nuestro entorno                                                                                                                                                                                                                                               para escuchar las ideas de los demás?
     ¿Qué problemáticas ambientales y territoriales                                                                                                                                                                                                                                 pinamos sobre el uso de las ironías y            Utilizamos el subrayado estructural
                                                                                                                      social y natural?                                                                                                                                                                                                                                           ¿Por qué? ¿Es lo mismo la igualdad y la
     conocemos?                                                                                                                                                                                                                                                                   el doble sentido
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                equidad?
18                                                                                                                                                                                                                       19                                                 52                                                                                                                                                                                                           53
                                                                   Ciencia, Tecnología
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Matemática
                                                                         y Salud
Accedemos a una alimentación                                                                                                                                                                                                                                                 Ambiente y salud para promover el
saludable y sostenible                                                                                                                                         Ciencia, Tecnología                                                                                           desarrollo                                                                                                                                        Matemática
                                                                                                                                                               y Salud
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            En los últimos años se observan con mayor frecuencia
                                                                                                                                                               En el Perú, se realizan acciones de promoción para la                                                                                                                                                                                                        e intensidad los fenómenos naturales, los cuales afectan
                                                                                                                                                               alimentación y nutrición saludable con la finalidad de                                                                                                                                                                                                       la salud de millones de personas en el planeta así como
                                                                                                                                                               contribuir a disminuir el hambre y la desnutrición; sin                                                                                                                                                                                                      también en nuestra nación.
                                                                                                                                                               embargo, más del 43% de niños menores de 3 años tiene
                                                                                                                                                               anemia y el 35,5% de los peruanos mayores de 15 años                                                                                                                                                                                                         Nuestro país es uno de los más afectados económica
                                                                                                                                                               vive con sobrepeso.                                                                                                                                                                                                                                          y ambientalmente, y existen graves consecuencias para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            el desarrollo económico y acciones de emprendimiento,
                                                                                                                                                               Nuestro país por ser megadiverso nos ofrece una variedad                                                                                                                                                                                                     pues se daña el ambiente. Además, se generan
                                                                                                                                                               de alimentos saludables y de bajo costo. Ello nos reta a                                                                                                                                                                                                     enfermedades que afectan la salud de la población.
                                                                                                                                                               buscar y plantear acciones donde la ciencia y tecnología
                                                                                                                                                               intervengan para la mejor conservación de alimentos                                                                                                                                                                                                          En esta situación debemos poner más atención a
                                                                                                                                                               frescos y la fortificación de cultivos, más nutritivos y                                                                                                                                                                                                     diferentes temas relacionados con la salud, cobertura,
                                                                                                                                                               saludables desde la misma producción.                                                                                                                                                                                                                        cuidados, prevención etc.
                                                                                                                                                               De esa manera, accederemos a una alimentación
                                                                                                                                                               saludable y sostenible en términos sociales, ambientales
                                                                                                                                                               y económicos.                                                                                                                                                                                                                                                En grupo, comenta.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1. Si mejoramos el cuidado de nuestro          ambiente,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ¿mejorará nuestra salud?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2. ¿Tenemos una cultura de prevención de enfermedades
                                                                                                                                                               En grupo, comenta.                                                                                                                                                                                                                                              y prácticas alimenticias que puedan prevenir
                                                                                                                                                                                                                              Ciencia, Tecnología y Salud
                                                                                                                                                               1. ¿Qué situaciones limitan o facilitan el acceso de las                                                                                                                                                                                                        enfermedades?
                                                                                                                                                                  personas a alimentos nutritivos y en cantidad suficiente?                                                                                                                                                                                                 3. ¿De qué forma los fenómenos naturales afectan
                                                                                                                                                               2. ¿Qué relación hay entre la alimentación y la posibilidad                                                                                                                                                                                                     nuestra salud?
                                                                                                                                                                  de llevar una vida activa y saludable?                                                                                                                                                                                                                    4. ¿Qué información matemática podemos reconocer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de las imágenes?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Matemática
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Experiencia de aprendizaje 1                   Experiencia de aprendizaje 3
                                                                                                            ¡Reflexionemos!                                                                                                                                                        Acceso a salud, ¡derecho de todos!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ¡Reflexionemos!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Revaloricemos las prácticas ancestrales de
     Experiencia de aprendizaje 1                     Experiencia de aprendizaje 2                  ¿Por qué tenemos poblaciones con                                                                                                                                                                                              nuestra cultura en el cuidado de la salud                 ¿Cómo puede contribuir la
     Todos tenemos acceso a los alimentos             Biodiversidad, efecto de la reproducción         desnutrición teniendo una gran                                                                                                                                                                                                                                                Matemática para tener un ambiente
     nutritivos y sanos                               y evolución                                   biodiversidad a nuestro alrededor?                                                                                                                                             Experiencia de aprendizaje 2                   Experiencia de aprendizaje 4                                           sano y limpio?
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ambiente y salud para promover el desarrollo   Ambiente y salud con trabajo y emprendimiento
88                                                                                                                                                                                                                      89                                                  128                                                                                                                                                                                                          129
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5
    Estructura de las áreas curriculares
    Cada una de las áreas curriculares que se desarrollan en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:
        Sección inicial
                                         Nos organizamos para cuidar el
     Nombre de la unidad                 entorno social y natural                                                                                                                                          Desarrollo Personal                                                                             Nombre del
                                                                                                                                                                                                                                                                         Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                                                                                                                                                           y Ciudadano
                                                                                                                                                                                                           En los últimos años el ritmo de los avances de la ciencia y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Área curricular
                                                                                                                                                                                                           la tecnología ha sido muy acelerado. De igual modo en la
                                                                                                                                                                                                           medida en que se han generado nuevos productos para el
                                                                                                                                                                                                           consumo humano también se ha incrementado la cantidad
                                                                                                                                                                                                           de desechos que van a parar al entorno natural y social.
                                                                                                                                                                                                           a ser responsables de los efectos que venimos produciendo
                                                                                                                                                                                                           en el planeta.
                                                                                                                                                                                                           Por ejemplo el agua dulce para consumo de los seres vivos
                                                                                                                                                                                                           crees que es necesario que nos organicemos como sociedad                                        Información
                                                                                                                                                                                                           ejemplo en la imagen vemos personas que cultivan parte de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           motivadora,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           relacionada con
                                                                                                                                                                                                           sus alimentos y cultivan usando técnicas para ahorrar agua.
                                                                                                                                                                                                           para la vida humana presente y futura.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           las experiencias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de aprendizaje a
                                                                                                                                                                                                           En grupo, comenta.
                                                                                                                                                                                                              sin reponerlos? ¿Por qué?
                                                                                                                                                                                      exitosanoticias.pe      entorno natural y social?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           desarrollar
     Experiencias de aprendizaje              Experiencia de aprendizaje 1
                                              ¿Por qué cambian las sociedades humanas?
                                                                                               Experiencia de aprendizaje 3
                                                                                               ¿Comó consumir de manera responsable?
                                                                                                                                                        ¡Reflexionemos!
                                                                                                                                             ¿Qué podríamos hacer para desarrollar
                                                                                                                                                     hábitos que cuiden y protejan
     que se desarrollan en el área
                                              Experiencia de aprendizaje 2                                                                      responsablemente nuestro entorno
                                              ¿Qué problemáticas ambientales y territoriales                                                                      social y natural?
                                              conocemos?
                                         18                                                                                                                                                                                                                        19
     curricular
                                                                                                                                       Pregunta de reflexión
      Sección experiencias de aprendizaje
                Número de la
                experiencia de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Toma nota
                aprendizaje
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Información a tener
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            en cuenta para el
        Desarrollo de la experiencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            desarrollo del
        de aprendizaje
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            área curricular
        Se inicia el desarrollo de las
        actividades correspondientes
        a la experiencia de
        aprendizaje
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Personaje dinamizador
        Uso de TIC                                                                                                                                                                                                                                                                                          Se presentan a lo
        Indica que debes                                                                                                                                                                                                                                                                                    largo del texto,
        acceder al CD o                                                                                                                                                                                                                                                                                     brindan información y
        dirección web que                                                                                                                                                                                                                                                                                   comentarios
        se brinda
       ¿Sabías que...?
       Información adicional,
       que complementa el
       texto central                                                                                                                                                                                                                                                                                        Un dato más
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Información adicional,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            útil para el desarrollo del
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            área curricular
       Ícono de actividad
       Indica que debes resolver                                                                                                                                                                                                                                                                           Pestaña de área curricular
       una actividad en el                                                                                                                                                                                                                                                                                 Indica el nombre y ubicación
       portafolio de evidencias                                                                                                                                                                                                                                                                            del área curricular en el Texto
6
Tabla de contenido
Proyecto de la Unidad ............................................................................................................................................................................8
Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1 .................................................................................................................................................22
¿Por qué cambian las sociedades humanas?
Experiencia de aprendizaje 2 .................................................................................................................................................36
¿Qué problemáticas ambientales y territoriales conocemos?
Experiencia de aprendizaje 3 .................................................................................................................................................48
¿Comó consumir de manera responsable?
Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1 .................................................................................................................................................56
Organizamos presentaciones orales
Experiencia de aprendizaje 2 .................................................................................................................................................64
Opinamos sobre el uso de las ironías y el doble sentido
Experiencia de aprendizaje 3 .................................................................................................................................................72
Escribimos textos narrativos
Experiencia de aprendizaje 4 .................................................................................................................................................80
Utilizamos el subrayado estructural
Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1 .................................................................................................................................................92
Todos tenemos acceso a los alimentos nutritivos y sanos
Experiencia de aprendizaje 2 .................................................................................................................................................116
Biodiversidad, efecto de la reproducción y evolución
Matemática
Experiencia de aprendizaje 1 .................................................................................................................................................132
Acceso a salud, ¡derecho de todos!
Experiencia de aprendizaje 2 .................................................................................................................................................140
Ambiente y salud para promover el desarrollo
Experiencia de aprendizaje 3 .................................................................................................................................................150
Revaloricemos las prácticas ancestrales de nuestra cultura en el cuidado de la salud
Experiencia de aprendizaje 4 .................................................................................................................................................158
Ambiente y salud con trabajo y emprendimiento
                                                                                                                                                                                                    7
Promovemos el cuidado del ambiente y
estilos de vida saludable
8
Proyecto de
aprendizaje
Además en los últimos tiempos se observa un incremento
vertiginoso de la población humana mundial y, por lo
tanto, del aumento de la demanda alimenticia. Todo
indica que esta demanda no dejará de aumentar y que
el abastecimiento desde los sistemas naturales llegará a
un límite generado graves problemas ambientales que
tiene implicancia en la salud de todo ciudadano, como la
desnutrición infantil y la deficiencia de nutrientes.
Esta problemática que afecta a la ciudadanía se constituye
en espacios de aprendizajes, por ejemplo, mediante un
proyecto educativo que conlleve a los estudiantes de
los CEBA a movilizar los saberes ancestrales y científicos
durante la construcción de aprendizajes significativos
en relación al desarrollo de estrategias para adquirir
conocimientos y proponer acciones relacionadas con la
seguridad alimentaria y alimentación saludable.
En grupo, comenta.
1. ¿Qué problemática en relación a la extinción de las
    especies y sus consecuencias enfrenta tu región?
2. ¿Han considerado alternativas para solucionar o mitigar
    la problemática? ¿Cuáles?
3. ¿Quiénes participarían? ¿Por qué? ¿De qué manera?
                                                         9
   Proyecto de aprendizaje
   I. Contextualización del                               II. Objetivos del proyecto
      proyecto                                                § Integrar las diferentes áreas de la Educación
                                                                Básica Alternativa del Ciclo Avanzado
      El Perú es uno de los 10 países megadiversos, con         para el desarrollo de las competencias y
      variedad de zonas de vida y de climas identificadas       que se movilicen cuando los estudiantes
      en el planeta, lo que nos proporciona bienes y            brindensolucionesa los problemas y afronten
      servicios para satisfacer nuestras necesidades de         los restos, y lo comuniquen a través de la
      aire puro, agua limpia, alimentos provenientes de         elaboración de una revista de salud.
      plantas y animales. Sin embargo, se calcula que la
      biodiversidad está sufriendo una reducción, como        § Promover el enfoque ambiental para la
      consecuencia de una elevada tasa de extinción             formaciónde ciudadanos ambientalmente
      de especies. Esta situación estaría relacionada           responsables y críticos ante la problemática
      a las acciones del ser humano, y se la atribuye,          ambiental y desarrollar estilos de vida
      entre otras cosas, a la contaminación del aire,           saludable y sostenible.
      agua y suelo, la conversión de hábitats naturales
      en tierras de agricultura, ganadería intensiva,
      urbanización y minas, degradación de ambientes,
      desertificación, etc.
10
III. Organización del proyecto
                  Fases                             Propósitos                                   Actividades
       Fase I                        Delimitar el problema de la comunidad      •  Identificar la zona de la comunidad con
       Diagnóstico                   en relación a la conservación del             dificultades ambientales y/o población
                                     ambiente y/o los estilos de vida              CEBA con estilos de vida no saludables
                                     saludable                                  •  Recoger información de los diferentes
                                                                                   actores de comunidad CEBA respecto a
                                                                                   la problemática identificada
                                                                                •  Establecer las causas de la problemática
                                                                                   identificada en la comunidad CEBA
                                                                                •  Analizar la posibilidad de respuesta
                                                                                   desde la Institución educativa
       Fase II                       Diseñar la revista                         •  Establecer un cronograma y
       Diseño y ejecución                                                          responsables de la estructuración de la
                                                                                   revista de salud
                                     Elaborar la maqueta de la revista
                                     escolar                                    •  Determinar la estructura de la revista de
                                                                                   salud
                                     Seleccionar la información producida       •  Producir la información necesaria que
                                     para los apartados                            formara parte de los apartados de la
                                                                                   revista y que serán brindadas desde
                                                                                   cada área curricular
                                                                                •  Revisión de la revista de salud
       Fase III                      Difundir la revista                        •  Publicar la revista a la comunidad CEBA
       Cierre y evaluación
                                     Reflexionar sobre el impacto del           •  Obtener opiniones de los integrantes de
                                     proyecto en la comunidad                      la comunidad CEBA acerca de la revista
                                                                                   de salud
IV. Articulación de las áreas                                          interacción de las diferentes competencias que
                                                                       el estudiante pondrá el juego para responder al
     Uno de los fines del proyecto es proponer                         problema. Para ello, los docentes motivan a las
     alternativas de solución que respondan a los                      y los estudiantes y les brindan alternativas para
     problemas de su comunidad y en su proceso                         que comprendan y se comprometan con las fases
     de construcción las actividades se convierten en                  y aportes al proyecto desde cada área curricular.
     una excelente oportunidad de aprendizaje y de                     Los acuerdos arribados se completan en el
     trabajo interdisciplinario, donde se evidenciará la               siguiente cuadro:
           Áreas                                                                                     Contenidos
                           Fases en las que intervienen               Aportes al proyecto
        curriculares                                                                                 temáticos
       Desarrollo       Fase I                                  § Orienta la reflexión sobre la      § Indagación sobre
       Personal y       Interviene en la deliberación sobre         problemática.                       asuntos públicos
       Ciudadanía       la problemática de la comunidad                                              § Deliberación sobre
       (DPC)            en relación a la conservación del       § Brinda fuentes para la
                                                                                                        asuntos públicos
                        ambiente y/o los estilos de vida            indagación sobre la
                                                                                                     § Planificación
                        saludable.                                  problemática.
                                                                                                        de proyectos
                                                                                                        ciudadanos
                                                                                                                             11
             Áreas
                              Fases en las que intervienen                Aportes al proyecto        Contenidos temáticos
         curriculares
                         Fase I                                       § Plantea criterios para       § Características y
                         Identifica la problemática de la               selección de la propuesta      nutrientes de los
                         comunidad en relación a la conservación        de solución.                   alimentos oriundos
                         del ambiente y/o los estilos de vida         § Brinda herramientas para       de su región
                         saludable.                                     el diseño del proyecto.      § Información respecto
                                                                                                       a la extinción de
                                                                                                       especies de plantas y
       Ciencia,          Fase II                                      § Indaga respecto a la
                                                                                                       animales de su región
       Tecnología y      Dirige la organización, planificación y        extinción de especies de
       Salud (CTS)       ejecución del proyecto, así como en su         plantas y animales de su
                         posterior evaluación.                          región.
                         Fase III                                     § Plantea criterios para       § Alimentación según
                         Conduce el cierre y evaluación del             el cierre del proyecto y       los requerimientos
                         proyecto.                                      brinda herramientas para       nutricionales
                                                                        su evaluación.               § Dietas balanceadas
                         Fase I                                       § Orienta sobre la             § Elaboración de
                         Contribuye a la identificación y               búsqueda de información        instrumentos que
                         comprensión de la problemática.                y la elaboración de            ayudarán al recojo
                         Fase II                                        instrumentos que               de información en
                         Encamina la investigación a través             se aplicarán en la             la investigación de
       Comunicación
                         de encuestas y entrevistas sobre la            investigación de campo.        campo
                         problemática.                                § Brinda estrategias para      § Redacción de
                         Fase III                                       el uso de organizadores        informes
                         Evalúa los resultados finales y el aporte      gráficos.                    § Elaboración de revista
                         del área.                                                                     de salud
                         Fase I                                       § Orienta la elaboración e     § Lectura de gráficos
                         Contribuye a la identificación de la           interpretación de gráficos     de barras, diagramas
                         problemática.                                  a partir de la información     circulares y polígono
                         Fase II                                        recopilada.                    de frecuencia
       Matemática        Elabora e interpreta gráficos a partir de la
                         información obtenida durante la ejecución
                         del proyecto.
                         Fase III
                         Evalúa el aporte del área.
   V. Desarrollo del proyecto                                                   cuenta las siguientes interrogantes: ¿cuáles
      Fase I. Diagnóstico                                                       son los problemas más recurrentes que
                                                                                afectan a la región? ¿Qué tienen en común
      Actividad 1: reconocimiento, jerarquización y                             estos problemas? ¿Cuáles serían los más
      priorización de los principales problemas de                              urgentes a resolver y por qué?
      carácter social
                                                                        b. Organizar equipos de trabajo.
      a. Priorizar una problemática de interés.                             § En equipos de trabajo, elijan una de
         § Identifica los contenidos de la unidad 2 que                         las problemáticas priorizadas. Dicha
             se relacionan con el problema priorizado.                          problemática será investigada durante el
                                                                                proyecto.
         § En plenaria, mediante la lluvia de ideas
             elabora un listado sobre los problemas                         § Distribuyan los roles al interior del equipo
             socioambientales de tu región, teniendo en                         para que el trabajo sea más eficiente:
12
             Rol                                                      Función
                               Responsable del equipo, orienta a los integrantes y monitorea el cumplimiento de las
 Coordinador
                               funciones asignadas.
                               Promueve la organización del equipo en cada una de las actividades. Está atento al
 Secretario
                               cronograma y motiva la reflexión luego de cada actividad.
                               Promueve que las acciones que se realicen estén orientadas al logro de los objetivos
 Evaluador
                               planificados.
 Temporizador                  Vela por el cumplimento del tiempo de acuerdo con lo programado para cada actividad.
                               Anima, motiva y alienta al equipo cuando sea necesario. Ayuda a resolver los conflictos
 Animador
                               dentro del equipo.
c. Recoger los saberes previos relacionados a la                       las preguntas formuladas y anoten las
   problemática.                                                       observaciones. Con ello, mejorarás la
                                                                       formulación de tus preguntas.
   § En tarjetas metaplan escriben sus ideas,
      sobre la problemática priorizada, sin                         § Organicen las preguntas de acuerdo a las
      consultar ninguna fuente adicional y las                         siguientes categorías:
      pegan en la pizarra. Puedes tomar en cuenta                        Investigación de campo.
      preguntas como: ¿a quiénes afecta? ¿Qué es
                                                                         La fuente de información se recogen
      lo que genera? ¿Quiénes están involucrados
                                                                         directamente de la realidad, para ello
      en esta problemática? ¿De qué manera el
                                                                         realiza la visita a los lugares de estudio
      problema priorizado afecta el ambiente en
                                                                         para el recojo de la información a través
      tu país?
                                                                         de instrumentos como entrevistas,
   § En un papelote escribe tu listado sobre la                          encuestas, observaciones, etc.
      problemática y comparte las respuestas con
      otros equipos, visualizando las similitudes y                      Trabajo de mesa.
      diferencias entre ellas.                                           Conocida        como    investigación     de
                                                                         escritorio, basada en el estudio de la
d. Generar preguntas sobre la problemática.                              búsqueda de información de diferentes
   § En base a sus saberes previos, reflexionen                          fuentes bibliográficas sobre el tema; como
      sobre lo que necesitarían saber para                               libros, enciclopedias, periódicos, revistas,
      entender mejor la problemática.                                    artículos, etc.
   § Que preguntas crees que te ayudarían a                              De ambas categorías.
      entender la problemática priorizada, formula                       La información se recoge en ambos
      entre 10 a 15 interrogantes. Ejemplo:                              tipos de investigación, ya que ambas se
      ¿cuántas especies de animales y vegetales                          complementan.
      se han extinguido en los últimos años? ¿Por
      qué es importante mantener el equilibrio                      § En un cuadro de doble entrada escribe las
      ecológico? ¿Qué debo hacer para tener un                         preguntas formuladas según las categorías
      estilo de vida saludable?                                        propuestas y qué preguntas se van a
                                                                       responder en cada una. Se sugiere el
   § Compartan con sus demás compañeros                                siguiente cuadro:
                 Tipo de investigación
                                                     Campo                  Escritorio               Ambas
Preguntas
                                                                                                                       13
   e. Indagar en diversas fuentes para comprender la          § Socialicen en equipo los agentes y elaboren
      problemática.                                               una lista consensuada de quiénes son los
                                                                  agentes más involucrados en la problemática.
      § Indagación bibliográfica.
                                                              § Identifiquen las necesidades de los agentes
          Realiza la búsqueda de información para                 en relación con la problemática priorizada.
          responder las preguntas de escritorio.                  Por ejemplo:
          Entrevistas y observación en equipo.
          Comparte tu información con el resto del              Agente                        Necesidad
          equipo. Complementen la información           Posta médica       de    la   Brindar el servicio de
          de todos los integrantes y elaboren un        comunidad.                    atención,      prevención
          organizador gráfico que resuma lo indagado                                  y mantenimiento de la
          hasta el momento sobre la problemática.                                     salud en la población y
      § Entrevistas y observación en equipo.                                          su influencia con el estilo
                                                                                      de vida saludable.
          Clasifica las preguntas de campo formuladas,
          en aquellas que den respuesta a lo observado
          y las que son adecuadas para la entrevista.
          Consideren la viabilidad de acceso al
          entrevistado y la forma de contactarlo.
          Para la observación, identifiquen los
          lugares donde podrían recoger información
                                                           b. Seleccionar el agente al que van a plantearle
          cotidiana de la problemática priorizada.
                                                              una solución: a partir del cuadro con los
          El equipo se organiza de la siguiente manera:       agentes y sus necesidades, elijan a cuál de ellos
          - Algunos       integrantes    realizarán  la       les interesaría ayudar y justifiquen su respuesta.
            observación y recolección de datos.
          - Los demás integrantes aplicarán el             Fase II
            instrumento para el recojo de información      Diseño y ejecución
            a través de la entrevista.
                                                           Actividad 3: diseño del proyecto
   f. Sistematizar la información recogida.
                                                           a. Seleccionar las posibles alternativas de solución
      § Teniendo en cuenta los organizadores                  a la problemática.
          gráficos que resumen la búsqueda de la
          investigación de escritorio y la información        § En equipo, realicen una lluvia de ideas para
          recogida en campo (entrevistas y                        recoger las diferentes opciones que pueden
          observaciones), elaboren un producto que                dar soluciones para la necesidad del agente.
          explique toda la problemática priorizada.           § Agrupen las alternativas teniendo en cuenta
          El producto puede ser una exposición, un                aquellas que son similares entre sí y luego
          video, un nuevo organizador gráfico, etc.               seleccionen las tres ideas que respondan a
      § Presenten a los demás equipos               su            estas preguntas:
          sistematización y soliciten sugerencias.
                                                                   § ¿La alternativa de solución está
   Actividad 2: selección del agente al que se                         realmente orientada a resolver la
   planteará una alternativa de solución                               necesidad del agente elegido?
   a. Identificar los agentes implicados en la                     § ¿La alternativa de solución es novedosa
      problemática priorizada.                                         y distinta a otras posibilidades que
      § Revisa el producto que elaboró tu equipo                       podría acceder el agente?
          e identifica a los agentes involucrados en la            § ¿La alternativa de solución puede ser
          problemática.                                                llevada a la realidad por nosotros?
14
   § Elaboren una breve explicación de cada                        b. Elegir la solución.
      idea (de las tres alternativas elegidas) y
                                                                      § Evalúen las tres alternativas usando un
      preséntenlas a los demás compañeros.
                                                                         cuadro como el que está a continuación.
      Mientras lo hacen, tomen nota de sus
                                                                         Elijan aquella que son viables y no viables,
      comentarios pues les servirán para su
                                                                         fundamenta tu respuesta:
      selección final de la solución.
                      Alternativas                              Viable                            No viable
                      Alternativa 1
                      Alternativa 2
                      Alternativa 3
   § Elaboren un breve resumen que explique la                           para el cual están diseñando la solución. Esto
      solución elegida y sustenten su elección.                          ayudará a recibir información de primera
                                                                         mano sobre cómo los demás ven la solución
c. Diseñar la solución.                                                  y tomarla en cuenta para realizar mejoras.
   § Reúnete con tu equipo y elaboren bosquejo                        § Diseñen la versión final de su solución
      de la solución que han elegido.                                    teniendo en cuenta los comentarios
   § Presenten el bosquejo a tus demás                                   recibidos.
      compañeros y, de preferencia, al agente
           Si la solución es un producto concreto                            Si la solución es inmaterial
            ( en este caso las cartillas informativas)                   (como una campaña, por ejemplo)
    § ¿Qué materiales necesito para elaborarlo? ¿Cómo          § ¿Cuánto tiempo necesito para elaborarla?
        los puedo conseguir?
                                                               § ¿A quiénes debo contactar para ello?
    § ¿Cuánto tiempo me llevará hacerlo?
                                                               § ¿Cómo voy a organizarla?
    § ¿Dónde y con quién lo puedo difundir?
                                                               § ¿Qué materiales necesito?
Pueden utilizar el siguiente cuadro:
       Actividades                 Tareas              Responsables          Cronograma                Recursos
      ¿Qué se va a            ¿Cómo se va a            ¿Quién lo va       ¿Cuándo se va a          ¿Con qué se va a
          hacer?                   hacer?                realizar?               hacer?                  hacer?
    Redacción             Seleccionaran la                                                     Resultado de los
                          información producida                                                aprendizajes de las áreas
                          en otras áreas
                          respecto al problema
                          identificado.
                          Elección del nombre y
                          logotipo de la revista.
    Imágenes              Producirán dibujos y                                                 Internet Buscadores
                          gráficos, realizarán o                                               diversos Computador
                          buscarán fotografías.
    Maqueado o            Verificar la estructura                                              Impresiones
    diseño de la          de la revista:
    revista                                                                                    Pegamento
                          Cubierta, reversa.
                          Portada, apartados de
                          la revista.
    Revisión de la        Revisión de la                                                       Normas de la Real
    revista               redacción, diagramas.                                                academia española( RAE)
                                                                                                                         15
   Actividad 4: ejecución del proyecto                                b. Evaluar.
   a. Ejecutar la solución.                                              § Organízate con tu equipo para que cada
                                                                            integrante cumpla su rol en esta etapa.
      § Teniendo en cuenta el diseño de la solución,                        Además, de ser necesario, soliciten los
         reúne los materiales necesarios para poder                         permisos requeridos para poder llevar a
         llevarla a cabo. En caso que la solución                           cabo su solución.
         amerite un producto físico, se recomienda
         utilizar materiales reciclables de tal manera
         que contribuyas al cuidado del ambiente.
                                         ESTRUCTURACIÓN DE UNA REVISTA
                    CUBIERTA                              PORTADA                             APARTADOS
          1. Título                             1. Título
                                                                                     - Editorial
          2. Volumen y número                   2. Subtítulo
                                                                                     - Información de las áreas
          3. Fecha                              3. Responsable
                                                                                     - Noticias
          4. Lugar de publicación               4. Lugar de publicación
                                                                                     - Galería de imágenes
          5. Entidad                            5. Volumen
                                                                                     - Entrevistas
                                                6. Número (s)
                                                                                     - Historia de reflexión
                                                7. Fecha de publicación
                                                                                     - Pasatiempo
                                                8. Tabla de contenido
                    REVERSO                                                          - Otros.
          1. Persona o entidad
             responsable
          2. Comité de redacción
          3. Título
          4. Periodicidad
          5. Formato
   Fase III
                                                                         § Comparte tus respuestas con el resto del
   Evaluación y cierre del proyecto                                         equipo y dialoguen sobre la percepción de
   Actividad 5: evaluación del proyecto                                     cada uno.
                                                                         § Aplica una ficha de coevaluación sobre el
   a. Evaluar la solución.
                                                                            cumplimiento de las funciones de cada
      § Luego de la aplicación de la solución,                              uno de los integrantes del equipo y una de
         responde las siguientes preguntas:                                 heteroevaluación para los demás actores
                                                                            que participaron en el proyecto.
             § ¿Qué aprendizajes me llevo de la                          § Elaboren una presentación para los demás
                  aplicación de la solución? ¿Cómo                          compañeros del CEBA donde se presente
                  me he sentido en el proceso?                              todo el proceso llevado a cabo para llegar a la
             § ¿En qué medida se pudo responder                             solución y cómo les fue cuando la aplicaron.
                  a la necesidad del agente elegido?                        De ser posible, ensayen la presentación en
                  ¿Qué mejoraría?                                           el aula.
             § ¿Me interesaría poder hacer algo                          § Realiza la difusión de tu proyecto, utilizando
                  similar nuevamente? ¿Qué tomaría                          los diferentes medios que encuentres a
                  en cuenta para llevar a cabo otro                         tu alcance tratando de llegar a la mayor
                  proyecto?                                                 población de tu región.
16
                                                     Escala de valoración
     Criterios
                          Inicio                Proceso                Revisión               Destacado
Diseño de        El diseño es            Aunque es              El diseño es           El diseño es
la revista o     inapropiado, no da      apropiado al           apropiado, atractivo   apropiado, atractivo,
periódico        cuenta del proyecto     proyecto del           y colorido.            colorido y muestra
                 de trabajo realizado    alumno, el diseño                             creatividad.
                 por los estudiantes.    debería ser más
                                         cuidadoso y
                                         pertinente.
Manejo de        Muchos errores de       Son evidentes          Los errores de         No hay errores
lenguaje         ortografía, sintaxis    los errores en         ortografía y           de ortografía ni
                 o puntuación que        ortografía, sintaxis o puntuación son         puntuación, excelente
                 resultan distractores.  puntación.             menores y pocos.       manejo del lenguaje.
Imágenes y       Muchos son              Algunas imágenes       Las imágenes son       Las imágenes y
diagramas        inapropiados o          y diagramas            de alta calidad        diagramas aumentan
                 distractores no         resultan distractores  y apropiados al        considerablemente
                 responden al            o inapropiados         proyecto, y responde   a la problemática
                 problema identificado.  no responde            al problema            identificada y mejora
                                         al problema            identificado.          la calidad del trabajo.
                                         identificado.
Artículos –      Menos del 75% de los    75-84% de los          85-89% de los          100% de los artículos
propósitos       artículos establecen    artículos establecen   artículos establecen   establecen un
                 un propósito claro en   un propósito           un propósito claro en  propósito claro en
                 el párrafo principal o  claro en el            el párrafo principal y el párrafo principal y
                 demuestran un claro     párrafo principal      demuestran un claro    demuestran un claro
                 entendimiento del       y demuestran un        entendimiento del      entendimiento del
                 tema.                   claro entendimiento    tema.                  tema.
                                         del tema.
Contenido de     Contenido insuficiente  Algunos contenidos     La mayor parte         Todos los trabajos y
los proyectos    o poco pertinente,      pertinentes y          de los trabajos o      proyectos incluidos
o trabajos       desarrollo inadecuado   con desarrollo         proyectos incluidos    son pertinentes
realizados e     en relación a la        adecuado, pero         son pertinentes        a la problemática
incluidos en la  problemática            existen poca           a la problemática      identificada y están
revista          identificada.           relación con           identificada y su      bien desarrollados.
                                         el problema            desarrollo es el
                                         identificado.          esperado.
Interacción de   Colección de trabajos   No queda clara la      Existe una lógica      Presenta una
los aprendizajes que no tiene una        lógica de inclusión    de conjunto, hay       colección original,
desde otras      lógica de conjunto.     de los trabajos.       congruencia en los     ordenada, lógica y
áreas                                                           trabajos publicados.   coherente de trabajos.
Reflexiones      Pocas reflexiones       Algunas reflexiones    Incluye una variedad   Incluye una variedad
sobre el         acerca del trabajo,     acerca de su           de reflexiones         de reflexiones
proyecto o       del empleo o utilidad   trabajo, del           pertinentes acerca     pertinentes, detalladas
trabajos y su    de la revista y de las  empleo o utilidad      de su trabajo, del     y bien argumentadas
conjunto         principales habilidades de la revista y de     empleo o utilidad      acerca de su trabajo,
                 aprendidas.             las principales        de la revista y de     del empleo de
                                         habilidades            las principales        la revista, de su
                                         aprendidas.            habilidades            utilidad y de las
                                                                aprendidas.            principales habilidades
                                                                                       aprendidas.
                                                                                                               17
 Nos organizamos para cuidar el
 entorno social y natural
   Experiencia de aprendizaje 1                   Experiencia de aprendizaje 3
   ¿Por qué cambian las sociedades humanas?       ¿Comó consumir de manera responsable?
   Experiencia de aprendizaje 2
   ¿Qué problemáticas ambientales y territoriales
   conocemos?
18
                                                              Desarrollo Personal
                                                                                                                            Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                              y Ciudadano
                                                              En los últimos años el ritmo de los avances de la ciencia y
                                                              la tecnología ha sido muy acelerado. De igual modo en la
                                                              medida en que se han generado nuevos productos para el
                                                              consumo humano también se ha incrementado la cantidad
                                                              de desechos que van a parar al entorno natural y social.
                                                              a ser responsables de los efectos que venimos produciendo
                                                              en el planeta.
                                                              Por ejemplo el agua dulce para consumo de los seres vivos
                                                              crees que es necesario que nos organicemos como sociedad
                                                              ejemplo en la imagen vemos personas que cultivan parte de
                                                              sus alimentos y cultivan usando técnicas para ahorrar agua.
                                                              para la vida humana presente y futura.
                                                              En grupo, comenta.
                                                                 sin reponerlos? ¿Por qué?
                                         exitosanoticias.pe      entorno natural y social?
           ¡Reflexionemos!
¿Qué podríamos hacer para desarrollar
        hábitos que cuiden y protejan
   responsablemente nuestro entorno
                     social y natural?
                                                                                                                      19
            ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
   desempeños y los contenidos a trabajar.
      Experiencias
                        Competencias                 Capacidades y desempeños                               Contenidos
     de aprendizaje
                                            Elabora explicaciones sobre procesos históricos.    Desarrollo de la humanidad
                     interpretaciones                                                           §
                                            §
                                                                                                §
    Experiencia de                                                                              §
                                                                                                   neolítica
    aprendizaje 1
                                              reconoce cambios y permanencias.                  § El surgimiento de las primeras
    ¿Por qué cambian
    las sociedades                                                                                 sociedades en nuestro territorio
    humanas?                                                                                    Las primeras civilizaciones y su
                                                                                                legado al mundo
                                                                                                § La cultura egipcia y
                                                                                                   Mesopotamia
                                            Comprende las relaciones entre los elementos        Los con ictos sociales
                     responsablemente el    naturales y sociales.                               §
                     espacio y el ambiente.
                                            §
                                                                                                   sociambientales?
    Experiencia de                            o socioambientales existentes en el Perú
    aprendizaje 2                                                                               §
                                                                                                   conflictos sociales?
                                                                                                §
    ambientales                                                                                    socioambiental y por
    y territoriales
    conocemos?
                                                                                                El espacio geogr fico     sus
                                                                                                caracter sticas
                                                                                                § La ecorregiones de Brack y las
                                                                                                   regiones naturales de Pulgar
                                                                                                   Vidal
                                            Toma decisiones económicas y financieras.           ¿Qué es la economía?
                     responsablemente los                                                       § Principales procesos de la
                                            § Argumenta su postura sobre la influencia de la
                                                                                                   economía
                                              por parte del consumidor.                         §
                                            § Propone alternativas para el consumo responsable  §
    Experiencia de                                                                                 responsable?
    aprendizaje 3                             productos y servicios financieros considerando su
    de manera
                                              humanas.
    responsable?
                                            Comprende las relaciones entre los elementos
                                            del sistema económico y financiero.
                                            §
                                              que participan en el proceso productivo y en el
                                              funcionamiento del mercado.
20
Actividades de inicio
                                                                                                           Desarrollo Personal y Ciudadano
Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el tema?
         Portafolio de
         EVIDENCIAS      presentan en el portafolio y desarrolla las preguntas
                         planteadas.
Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?
         Portafolio de
         EVIDENCIAS
       ¿Cómo podemos organizarnos para cuidar nuestro entorno
                         social y natural?
                                                                                   Cada una de las tres
¿Qué camino vamos a seguir?                                                        experiencias que se
    Experiencia de               Experiencia de              Experiencia de
    aprendizaje 1                aprendizaje 2               aprendizaje 3         pregunta retadora.
 Explica los cambios                                     Proponemos
 en las sociedades        ambientales y territoriales.   alternativas de consumo
 humanas.                                                responsable.
Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre
el tema
         Portafolio de
         EVIDENCIAS
                         pensamientos e ideas. En tu portafolio te planteamos
                         algunas preguntas adicionales.
                                                                                                          21
     1
                             ¿Por qué cambian las sociedades
            Experiencia de   humanas?
            APRENDIZAJE
                                  La llegada humana a Sudamérica y la extinción de la
                                                     mega fauna
                                 animales de aquellas épocas. Podemos decir que desde la llegada a América
                                 Los asentamientos sociales pronto fueron apareciendo y con ello también
                                 el surgimiento de los primeros poblados y las primeras culturas americanas.
                             En grupo, comenta.
     Actividad 1             §
                                 nuestro actual territorio peruano?
        Portafolio de
        EVIDENCIAS           §
                                 con el entorno natural y social?
22                                                                        Construye interpretaciones históricas.
 Situación inicial
                                                                                      Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                  Actividad 2
preguntas y anota tus conclusiones en el portafolio.
                                                                     Portafolio de
   §                                                                 EVIDENCIAS
   §
   § ¿Puedes reconocer a qué época hace referencia cada imagen?
       Desarrollo
Desarrollo de la humanidad
  entorno para satisfacer sus necesidades.
                                                                                     23
                               El proceso de hominización
            Uso de             Actividad 3. Análisis del proceso de hominización
            TIC
          Observa los vi
                         deos:
          • La evoluaci
                        ón
         humana.
         • La evoluaci                  Portafolio de
                       ón               EVIDENCIAS
        humana 2.
        • La evoluaci
                      ón
        humana y sus
       enredos.
                                                          nueva forma de hacerlo?
               Glosario
   Mutación: cambio en el      Actividad 4. Las diferentes especies a lo largo del proceso de
   material genético de un ser hominización
   dañina.
                                        Portafolio de
                                        EVIDENCIAS    actividades que se proponen en el portafolio.
24
                                                                                                                 Desarrollo Personal y Ciudadano
                   Herramientas para la comprensión del proceso de hominización
                                                       comportamientos novedosos que desembocaron en
                                                       desarrollo de los otros.
las conexiones interneuronales han sido relacionadas
pregunta debemos revisar las condiciones bajo las
                                                       como la carne.
                                                       supervivencia en el entorno ambiental sumamente
comportamientos.
                                                       capacidades mentales es la habilidad para
a que ciertas poblaciones aisladas de primates         confeccionar herramientas de piedra que implica
                                                       relacionarlos con las tareas para las cuales fueron
                                                       confeccionados.
                                                                                            Actividad 5
                                                                                                Portafolio de
                                                                                                EVIDENCIAS
                                                                                                                25
                    Organización de la historia
                    El primero es la Prehistoria que abarca desde los orígenes de la humanidad
                    de Piedra y Edad de los Metales.
                    El segundo es la Historia
                               PREHISTORIA                                    HISTORIA
                         Edad de         Edad de        Edad           Edad           Edad         Edad
                          Piedra         Metales      Antigua         media         Moderna   Contemporánea
                      Abarca desde
                                                    Comprende
                                                      desde la                     Comprende
                       ser humano        Supone                   Abarca desde
                                        el uso de                   el siglo V                 Abarca desde
                                                    la escritura                    del siglo
                                      herramientas
                     de las primeras                             descubrimiento
                                                    del Imperio
                      herramientas                                 de América
                                                    romano de                       francesa
                            y el       de ciudades.
                                                     Occidente
                        en aldeas.
                    Del paleolítico a la revolución neolítica
                    En la Edad de Piedra
                    Neolítico.
                                                                                               Paleolítico.
                                                                     Observa la imagen y responde las
                                                                     preguntas.
   Actividad 6
      Portafolio de
      EVIDENCIAS
26
Paleolítico
                                                                                          Glosario
                                                                                 Glaciación:
                                                                                                                    Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                                 grandes masas de hielo
                                                                                 Nómade:
El mundo aún era un espacio vulnerable para el ser humano pues las condiciones
                                                                                 vivir.
                                            Neolítico.
Observa la imagen y responde la pregunta.                                                      Actividad 7
§
                                                                                                   Portafolio de
§                                                                                                  EVIDENCIAS
  diferencias entre ellas.
                                                                                                                   27
                    Neolítico
                    trabajar la tierra consideraba correcto reclamarla como suya.
                    se perfeccionan.
                    facilidad.
                    como indumentaria personal.
                    Edad de los Metales.
                    Observa la imagen y responde las preguntas.
                    §
   Actividad 8
                       vistas en la Edad de Piedra?
      Portafolio de § ¿Por qué crees que se dieron estos cambios?
      EVIDENCIAS
28
Durante la Edad de los Metales se da una serie de cambios sociales debido
                                                                                                            Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                            transporte y el comercio
ciudades.
                                                                            con grandes bloques de
                                                                            religiosos o funerarios.
toda la era.
§
    Metales.                                                                            Actividad 9
§
                                                                                           Portafolio de
§                                                                                          EVIDENCIAS
    vida humana?
                                                                               Uso de
                                                                               TIC
                                                                             Observa el vide
                                                                                             o
                                                                             La prehistoria
                                                                                            en 6
                                                                             minutos.
      Pisada humana en la Luna        Pisada fosilizada de un homínido
                                                                                                           29
                             El surgimiento de las primeras sociedades en nuestro
              Glosario
                             territorio
   Archipiélago: conjunto de
   islas cercanas entre sí.
                             propuso que América fue poblada en diversas olas migratorias provenientes de
                             era mucho menor al actual.
       Actividad 10
            Portafolio de
                             del trabajo marcado por actividades diferenciadas para hombres y mujeres. Los
            EVIDENCIAS
30
Las primeras civilizaciones y su legado al
mundo
                                                                                                                     Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                       Egipto
                      Mesopotamia.
de las tierras permitieron el desarrollo intensivo de la agricultura y la mayor
La cultura egipcia
La organización social
                                               faraón. Era considerado un              ¿Sabías que...?
                                                                                  Alto Egipto se ubicaba al sur y
                                                                                  era un valle desértico con una
  Egipto.                                                                                      Nilo.
  Luego de él venían los nobles                                                   Bajo Egipto se ubicaba al norte
  gobernadores de provincias y sacerdotes                                          donde se encuentra el delta
                                                                                               fértil.
  Le seguían los escribas
                                                                  soldados
  territorios.
                                                 comerciantes, artesanos y
  campesinos
  del templo. Finalmente se encontraban los esclavos
  prisioneros de guerra.
                                                                                                                    31
                                                                                         agricultura que
             Glosario
                                                                                ganadería y se basaba en
   Politeísta: cree en la
                                                                                  artesanía y se producía
                          tanto interna como externamente.
                          §
                             frecuencia de las inundaciones del río Nilo.
                          §
                             representar ideas o situaciones diversas.
                          §
                                                                    arquitectura se observa los templos
                                                                    y las tumbas talladas en grandes
32
La vida cotidiana
El papiro                                                                                                    Desarrollo Personal y Ciudadano
El papiro fue un elemento importante en la economía del Antiguo Egipto.
la pesca en los pantanos.
El adobe
El río Nilo                                                                           Uso de
                                                                                      TIC
                                                                                     Observa el vide
                                                                                                       o
                                                                                     Exploradores
                                                                                                    de la
                                                                                     historia - Egip
                                                                                                     to.
El Alto y el Bajo Egipto. La línea ideal que los separa se sitúa en el paralelo de
de Nubia.
                                                                                                            33
                         La cultura Mesopotamia
    ¿Sabías que...?
   control de su pueblo.
                         poderío militar.
                         normas que eran grabadas en piedra y las colocaban a la entrada de la ciudad.
                         cantidad de tierras. Luego los pequeños propietarios quienes eran hombres libres
                         personas que tenían muchas deudas.
                         cobre y madera. Para el intercambio de los productos, comenzaron a utilizar
                         monedas.
34
                                                                                                                 Desarrollo Personal y Ciudadano
§
    tablilla de arcilla blanda que después dejaban secar o se cocía en el horno.
§
    funcionaban como templos y centros administrativos.
§
    meses.
                                                                                    Uso de
                                                                                    TIC
                                                                                   Observa el vide
                                                                                                   o
                                                                                   La Mesopotam
                                                                                                 ia.
         Cierre
                                                                                             Actividad 11
                                                                                                Portafolio de
                                                                                                EVIDENCIAS
    Aplica y comunica lo que sabes
    los seres humanos fueron respondiendo a las diversas necesidades y                       Actividad 12
    vivían.                                                                                     Portafolio de
                                                                                                EVIDENCIAS
                                                                                                                35
     2
                      ¿Qué problemáticas ambientales y
     Experiencia de
                      territoriales conoces?
     APRENDIZAJE
     ¿Por qué la defensoría y el gobierno tienen visiones distintas de la
                         conflictividad en el Perú?
                                        ¿Por qué la diferencia entre la PCM y la Defensoría?
                                        Los diferentes números que presentan la PCM y la
                                        de la PCM.
                                        también ser atendidos.
                                        sociales.
36                                          Cuestiona responsablemente el espacio y el ambiente.
 Situación inicial
                                                                                 Desarrollo Personal y Ciudadano
Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el tema?
                        presentan en el portafolio y desarrolla las preguntas
        Portafolio de
        EVIDENCIAS
socioambiental?
Actividad 2. Conflictos relacionados con los recursos naturales
        Portafolio de
        EVIDENCIAS
    Desarrollo
Los conflictos sociales
¿ u son los con ictos por demarcación territorial y
sociambientales?
ambiental.
Actividad 3. Conflictos relacionados con los recursos naturales
        Portafolio de
        EVIDENCIAS
                        dos compañeros que hayan elegido el mismo caso y
                                                                                37
                                  Análisis de caso
   arma un cuadro acerca de las
                                  afectar a las comunidades indígenas y a sus territorios.
                                ¿Cómo clasificamos los con ictos sociales?
                                                                                     G ráf ico N ª 1
                                          PE R Ú : C O N FLIC T O S S O C IALE S R E G IS T R ADO S PO R M E S , AG O S T O   2017 - 18
                                                                              ( N ú mero de casos)
                                 220
                                 215
                                 210
                                 205
                                 200
                                                                                                               198       198      198
                                                                                                                                       196
                                                                                                        196
                                 195
                                 190                                                             188
                                 185
                                                                                        182
                                 180
                                 175                                           176
                                 170                           171
                                              168                     169
                                     167               167
                                 165
                                 160
                                     AG O    S E P    O C T   N O V    DIC     E N E      FE B     M AR AB R  M AY      J U N    J U L  AG O
38
                                                                                 Desarrollo Personal y Ciudadano
de violencia.
§
§
    ntonces ¿qu es un con icto social?
encontrar soluciones.
violencia.
    lementos del con icto social
§ Los actores
§ Los problemas
§ El proceso
problemas.
cada quien habla desde sus intereses o sus creencias. Pero si se hace un buen
como oportunidades para comprender realidades diversas y resolver problemas
                                                                                39
   Actividad 4      §
                       portafolio.
      Portafolio de
      EVIDENCIAS
                    Lee la siguiente noticia.
                       Gobierno nacional tiene el 67% de conflictos sociales,
                                       señala la Defensoría del Pueblo
40
                                                                                                     Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                                                 Actividad 5
                                                                                    Portafolio de
                                                                                    EVIDENCIAS
Tipos de con ictos sociales
Socioambiental
recursos naturales y de las condiciones ambientales del entorno que afectan la
grupos asociados particulares e incluso a los grupos al margen de la ley. Su
sociales involucrados.
                                                                                                    41
   Por demarcación territorial
   gobiernos locales y regionales y el gobierno nacional.
   El espacio geográfico y sus caracteristicas
    spacio geográfico
        Brack?
                                                          ?
42
                                                                                                                  Desarrollo Personal y Ciudadano
      impactan en el uso de los recursos naturales.
      particular.                                                                             Actividad 6
           La ciudad de Lima tiene un relieve desértico plano con muy pocas                      Portafolio de
                                                                                                 EVIDENCIAS
elevaciones, garúas en invierno y una abundante humedad. La vegetación en
la ciudad es escasa y básicamente se observa en parques o jardines. Es una
ciudad con cerca de 8 millones de habitantes, distribuidos entre urbanizaciones
y asentamientos humanos con marcadas diferencias socioeconómicas, culturales,
de infraestructura y acceso a servicios básicos. El suministro de agua depende de
los ríos Rímac, Chillón y Lurín, que se encuentran contaminados o con caudales
muy reducidos. La ciudad se ubica en la Costa o Chala (Pulgar Vidal) y en el
Desierto del Pacífico (Brack). De acuerdo con las características de esta ecorregión
el cuidado del agua debería ser importante, pues estamos en un desierto. Sin
embargo, vemos actitudes que no corresponden a la vida en un desierto, como el
sembrado de césped o grass, planta que requiere mucha agua para su riego, el
lavado de veredas y autos con agua potable.
                    ¿Qué es el espacio geográfico?
                                                            Componentes
                                                              naturales
                                         Componentes                            Componentes
                                           políticos                              sociales
                                                              Espacio
                                                             geogr fico
  políticas      gubernamentales
  y     acuerdos   nacionales  e
  a   partir   de   los   problemas
                                              Componentes                 Componentes
                                               económicos                   culturales
  comprenderlo mejor.
                                                                                                                 43
           ¿Cuáles son las regiones naturales del Perú?
              ¿Cuáles son las ecorregiones del Perú?
   Desde las primeras épocas del colegio aprendimos que el Perú tiene tres
    ero poco se sa e de las       ecorregiones identificadas en todo el
   territorio peruano por Antonio Brack Egg, el fallecido exministro del
   Ambiente.
44
                                                                                Desarrollo Personal y Ciudadano
El mar tropical
El mar frío
 l desierto del acífico
son frecuentes las garúas y una espesa capa de nubes impide el paso del sol.
El bosque seco Ecuatorial
 l os ue tropical del acífico
La serranía esteparia
El clima es seco pero con lluvias frecuentes. Por las mañanas suele ser muy
                                                                               45
   La puna
   El páramo
   La selva alta
   La selva baja
   Su clima es tan caluroso como húmedo y por sus planicies discurren los ríos
   su fauna es extraordinariamente rica y variada.
   La sabana de palmeras
46
                                                                              Desarrollo Personal y Ciudadano
                                                          Actividad 7
                                                             Portafolio de
                                                             EVIDENCIAS
                                   https://www.youtube.
com/watch?v=E5P6rZhMDVU
en el aula.
        Cierre
                                                          Actividad 8
  Aplica y comunica lo que sabes
                                                             Portafolio de
                                                             EVIDENCIAS
  evidencie el proceso vivido.
                                                                             47
     3    Experiencia de
          APRENDIZAJE
                           ¿Cómo consumir de manera
                           responsable?
                                           La obsolescencia programada
                           La obsolescencia programada es la
                           consumidores a volver a comprar un
                           nuevo número de ese producto una
                           o no hay forma de repararlo o no se
      Uso de
      TIC
     Observa el vide
                     o     –si bien un buen negocio– una
     La obsolescen
                   cia
     programada.
                           que vemos desde hace algunos años.
                           muchos lugares y para muchas familias el éxito y la prosperidad se miden a
                           fabricado se malogre.
48                                                  Gestiona responsablemente los recursos económicos.
 Situación inicial
                                                                                                             Desarrollo Personal y Ciudadano
  §
  §
                                                                                         Actividad 1
       obsolescencia programada?                                                            Portafolio de
  §                                                                                         EVIDENCIAS
   § Plantea algunos ejemplos de productos que consideres que son parte de
                                                                                         Actividad 2
   §
                                                                                            Portafolio de
   §                                                                                        EVIDENCIAS
       Desarrollo
funcionamiento.
¿Qué es la economía?
sociedades usan o manejan los escasos recursos para satisfacer sus necesidades.
Principales procesos de la economía
La producción es el proceso        La distribución es     El consumo es el proceso
mediante el cual se generan        brindar los bienes y
los bienes y servicios que las                            que las personas adquieran
    personas consumen.           y asignarles un valor    el bien o servicio requerido
                                  monetario para su
                                                                                                            49
            Glosario          quienes dan producen y consumen los bienes y servicios.
   Bienes: conjunto de
   pertenecen a una persona o de unos compradores que demandan esas mercancías y tienen la posibilidad
   grupo.
                              Los que desean vender son parte de la oferta y desean obtener ganancias de los
                              la demanda y buscan satisfacer sus necesidades.
                              ocurre en la actualidad? ¿Por qué hablamos de la obsolescencia programada?
                              ¿Cómo funciona el consumo?
      Actividad 3
          Portafolio de       de bienes y servicios requiere de mayor cantidad de consumidores para que sea
          EVIDENCIAS
                              llegar a miles de personas alrededor del mundo e incluir en su comportamiento
                              frente a determinadas empresas o productos.
      Actividad 4
          Portafolio de
          EVIDENCIAS
50
¿Cómo practicar un consumo responsable?
                                                                                                        Desarrollo Personal y Ciudadano
a) Evitar el consumo prescindible, una actitud previa antes de comprar.
   Preguntarme previamente si realmente necesito lo que voy a comprar.
   mejor hablar de productos prescindibles e imprescindibles. Aquello que es
b) Preguntarme por la calidad y la garantía que me ofrece el producto o
   servicio que voy a adquirir.
c) Preguntarme por la sostenibilidad ambiental, las repercusiones ambientales
   del proceso de producción, transporte y comercialización.
d) Preguntarme por la justicia social y el respeto a los derechos de las personas
   participantes en el proceso de producción, transporte y comercialización.
       Cierre
  Aplica y comunica lo que sabes
                                                                                    Actividad 5
                                                                                       Portafolio de
                                                                                       EVIDENCIAS
                                                                                                       51
 Somos parecidos y diferentes a la vez
   Experiencia de aprendizaje 1           Experiencia de aprendizaje 3
   Organizamos presentaciones orales      Escribimos textos narrativos
   Experiencia de aprendizaje 2           Experiencia de aprendizaje 4
   Opinamos sobre el uso de las ironías y Utilizamos el subrayado estructural
   el doble sentido
52
                                          Comunicación
                                          Todas las personas somos iguales y diferentes a la
                                          vez. Somos iguales ante la ley y tenemos los mismos
                                          el derecho internacional. Somos diferentes no solo
                                          porque cada uno de nosotros es único e irrepetible,
                                          etc.
                                          personas o la superioridad de un grupo sobre otro.
                                                                                                     Comunicación
                                          riqueza. El Perú siendo un país diverso tiene el enorme
                                          tal modo que todos podamos tener oportunidades
                                          que nos permitan crecer y desarrollarnos como
                                          personas.
                                          En grupo, comenta.
                                          1.
                                               podemos contribuir para que todos se adapten
                                               y avancen hacia el futuro con igualdad de
                                               oportunidades?
                                          2. ¿Qué acciones podrían darse desde el área
                                               diversidad?
           ¡Reflexionemos!
    ¿Respetas las diversas culturas que
    conviven en nuestro país? ¿Piensas
que nuestra diversidad es un obstáculo
 para escuchar las ideas de los demás?
¿Por qué? ¿Es lo mismo la igualdad y la
                              equidad?
                                                                                                    53
                  ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
   competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades,
           Competencias
                                                                                   Lee diversos tipos de textos escritos en su
                         Se comunica oralmente en su lengua materna.
    Experiencias                                                                                    lengua materna.
    de aprendizaje
    Experiencia de       Obtiene información del texto oral.                    Obtiene información del texto escrito.
    aprendizaje 1        §                                                      §
    Organizamos
    presentaciones       Infiere e interpreta información del texto oral.       Infiere e interpreta información del texto.
    orales               § Aprecia el uso artístico de la voz, los gestos y el  §
                                                                                  escrito a partir de las informaciones relevantes y
                           organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y
                           cohesionada.                                           doble sentido.
                                                                                §
                         Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma
                         coherente y cohesionada.
                                                                                §
    Experiencia de       § Utiliza tonos, volumen de voz y movimientos
                                                                                  informaciones relevantes y complementarias.
    aprendizaje 2
                           radiales.                                            §
    Opinamos sobre el                                                             resumen.
    uso de las ironías y Utiliza recursos no verbales y paraverbales de
    el doble sentido     forma estratégica.                                     Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y
                         § Utiliza la voz, gestos y movimientos corporales para contexto del texto.
                                                                                § Opina sobre el tema y contenido de diversos tipos de
                           con otros.
                         Interactúa estratégicamente con distintos
                         interlocutores.
                         § Participa en diversos intercambios orales alternando
    Experiencia de         roles del hablante y oyente, respeta los turnos de
    aprendizaje 3          habla de su interlocutor.
    narrativos           Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y
                         contexto del texto oral.
                         § Evalúa la pertinencia del contenido de hechos, temas
    Experiencia de
    aprendizaje 4
    Utilizamos el
    subrayado
54
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.                                   Contenidos
Adecúa el texto a la situación comunicativa.                §
§                                                           §
                                                            § El resumen
                                                            §
Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y        §
cohesionada.
§
  características y estructura.
                                                                                                       Comunicación
§
Utiliza las convenciones del lenguaje escrito de forma      §
pertinente.                                                 § La ironía y el doble sentido
§                                                           § Las palabras clave
                                                            § Los puntos suspensivos
                                                            §
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del
texto escrito.
§
  cuenta sus características y su estructura.
                                                            § El cuentacuentos
                                                            § La estructura narrativa
                                                            § La línea de tiempo
                                                            § Los conectores temporales
                                                            §
                                                            § El tema y los subtemas
                                                            § El subrayado estructural
                                                            §
                                                                                                      55
     1
                                   Organizamos presentaciones
                Experiencia de     orales
                APRENDIZAJE
                                   ¡A conversar!
                                   1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las
                                      §
                                      §
                                      §
                                   2. Lee los chistes y comparte tu parecer acerca del chiste más gracioso.
               Glosario                              Días de selva: amazonas peruano
     Sendero:
     formado por el paso de
     personas o animales.
     Maleza
                                    Inicialmente, contratamos por unos días una cabaña en la Reserva Nacional
     enredadas.
     Paraje:
     y generalmente aislado.
     Raya: pez cartilaginoso
     de cuerpo plano y aletas
     pectorales triangulares muy
                                                 sendero rodeado de charcos, crecidas y maleza une al río con
     desarrollados y unidas a la
     cabeza.
                                    siendo un paraje
                                    luego disfrutar completamente de la naturaleza. Los alimentos se consiguen
                                    principalmente de los árboles. Si se quiere conseguir alimentos de algún
                                    la vez acompañado por la inmensa variedad de vida que hay alrededor.
                                    la vida que llevamos. La naturaleza te invita a entender que la vida es mucho
                                    más simple. Navegamos por el lago y al llegar a la playa aprovechamos para
                                    comer y descansar, mirando con cuidado donde sentarnos, había hormigas
                                    tuvimos en tierra, sino en el agua. Algunos compañeros decidieron darse
                                    un refrescante baño en el lago, con tal mala suerte que una raya
56                                                                     Se comunica oralmente en su lengua materna.
La organización de presentaciones orales
         ¿Cómo preparamos una presentación oral?                                      Toma nota
                                                                               Recursos para mantener la
                                                                                  atención del oyente
necesita de habilidades comunicativas, que en algunos casos son innatas, y   Toda persona que realiza una
en otros pueden ser aprendidas mediante la práctica y el conocimiento de
                                                                             § Recurrir a los gestos, la
                                                                               visual con la audiencia.
                                                                             § Hacer participar a los
        Recomendaciones para una buena presentación oral                       oyentes.
 § Define el tema y busca         §                                          § Reforzar las ideas con
                                      seguridad y dominio del tema.            ayudas visuales o impresas.
                                                                             § Poner entusiasmo y vitalidad
                                                                                                                  Comunicación
 §                                §
                                      recursos no verbales y paraverbales.
                                                                             § Mantener una actitud
                                  §                                            favorable y positiva hacia el
 § Elabora tus materiales de                                                   público.
   apoyo.
                                  §
 § Determina el registro que          audiencia.
   emplearás.
 §
 § Reservas naturales o clubes campestres
 §
 § Localidades aledañas o ciudades de otras regiones
 §
                                                                                            Actividad 1
                                                                                                 Portafolio de
                                                                                                 EVIDENCIAS
                                                                                                                 57
                                    desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.
                                                          Un viaje por la ayahuasca
                                                              La ayahuasca o soga de los muertos es un
                                                              curativos y mágicos. Su consumo se da en una
                                                              ceremonia especial donde se realizan cánticos y se
                                                              mezcla de magia y hechicería practicado por
         Antes de leer                                        algunas poblaciones de las selvas de Perú y Brasil.
   § ¿Qué sabes acerca de la      selva tropical.
     ayahuasca?
   § ¿Qué usos tiene este
     preparado?
   § ¿Quiénes son los
     chamanes?                    agregados.
     Durante la lectura
   § Realiza la primera lectura   culturas que tienen en común el consumo individual o grupal de la ayahuasca.
     e identifica el tema y
     subtemas.
   § Relee e identifica las ideas
     más relevantes.              De igual modo, es considerada como una alternativa medicinal en tratamientos
       Después de leer            de todo el mundo para utilizarlo en diversas afecciones y problemas mentales.
   § Parafrasea el contenido del
   § ¿Es confiable el uso de la
     ayahuasca?
                                  la ansiedad, problemas de personalidad y esquizofrenia. Problemas que son
   §                              tratados por los médicos tradicionales nativos, obviamente, con nombres
   §
     Actividad 2
         Portafolio de
         EVIDENCIAS
58                                                         Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
La progresión narrativa y las palabras clave
                  Contaminación del río Rímac
basura al río Rímac, sin tomar consciencia del peligro que generan. Desde aquí
invocamos a las autoridades responsables a tomar medidas urgentes para parar
                                                                                                                   Comunicación
 a.                                                                                   novela, el cuento, la
                                                                                   leyenda, el mito, la fábula,
 b.
 c. ¿El inicio, nudo y desenlace siempre se presentan de forma lineal?
                                                                                     biografía, entre otras.
                  § Al iniciar se presenta el espacio, el tiempo,
      INICIO
                      obra.
                          § Los hechos más importantes y problemáticos
               NUDO
                            suceden en esta parte del relato. Los
                  DESENLACE         § El conflicto se resuelve en esta parte. El
                                      final suele ser feliz, triste o abierto.
                                                                                            Actividad 3
                                                                                                 Portafolio de
                                                                                                 EVIDENCIAS
                                                                                                                  59
                               El resumen
                                                La lucha de bacterias en los vegetales
                                   parte del planeta
                                   enfermedades peligrosas. El problema es que, con el incremento del consumo,
                                   cultivos y consumidores.
                                      Resumen
                                      interacciones microbianas.
                               11. Responde de forma oral a las preguntas.
   ¿Qué es?
                                   a.
   El resumen es una técnica
                                   b. ¿Lo subrayado contiene frases u oraciones?
                                   c.
   de    conservar    solo  la
                                   d.
   él se respeta las ideas o       e.
   rasgos más importantes del
   se pueden incluir opiniones
   personales.
60                                                          Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
  ¿Cómo se elabora?                                                                         Toma nota
    §                                                                                  El subrayado lineal
        Luego, subraya las ideas principales.
    § Organiza el resumen agrupando en un párrafo las ideas o puntos
                                                                                 palabras más relevantes del
        sin perder la esencia.
                                                                                 § Identificar el tema y
    §                                                                              subtemas en la primera
                                                                                   lectura.
        al contenido del resumen.                                                § Identificar y subrayar las
                                                                                   ideas relevantes en la lectura
    §
                                                                                   analítica.
        original.
                                                                                 § Aplicar el subrayado solo
                                                                                   cuando hayas comprendido
                                                                                 § Utilizar diversos colores
                                                                                                                      Comunicación
                                                                                    para diferenciar las
     ¿De qué asunto                                                                 ideas principales de
      trata el texto?                                                               las secundarias o
                                                                                    complementarias.
                                                                                 El subrayado se aplica de
                    ¿Cuáles son las ideas                                        lectura.
                     más relevantes de
                       cada párrafo?
                                        ¿Cómo agrupo las
                                       ideas relevantes de
                                          los párrafos?
                                                      ¿Cómo enlazo las
                                                       ideas relevantes
                                                      para organizar el
                                                          resumen?
14. Elabora el resumen en el portafolio.
contacto con lo más importante del acontecer diario. De igual modo, el resumen
elabora tu resumen en el portafolio.
                                                                                                Actividad 4
                                                                                                     Portafolio de
                                                                                                     EVIDENCIAS
                                                                                                                     61
                                    Los conectores de adición y énfasis
             Toma nota                                        Una heroína llamada Koko
        Conectores de adición
   Se utilizan para agregar o
   sumar datos al desarrollo de       los gorilas? Su inteligencia había sido desarrollada de tal modo que quizá no los
   una idea o para introducir otro    sintiera a su altura. Eso sí, era capaz de amar, y de qué modo. En las redes hay un
                                      vídeo conmovedor de cuando le comunican que All Ball, el gato compañero y amigo,
   además, así mismo, así pues,
   por otro lado, más aún, se
   debe agregar que, cabe
   señalar, etc.                      cuando los grandes primates hayan sido incluidos en el género Homo y los humanos
   Ejemplo
   § Además
      que ir al colegio.
        Conectores de énfasis
   puntos importantes que no        16. Responde de forma oral a las preguntas.
   deben pasar desapercibidos.
                                        a.
   efecto, indiscutiblemente, lo        b.
   que, precisamente, etc.              c.
   Ejemplo:
   § Es preciso señalar, que la
      defensa de los derechos
      van de la mano con las
      obligaciones.                        LOS EFECTOS DE LA CONTAMINACIÓN AMBIENTAL
   No es común el uso de
   conectores en la infografía. Sin         Si produces humo y                            Además subirá la
   embargo, se pueden incluir               gases se agrandará                             temperatura del
                                             la capa de ozono.                                 planeta.
   lo requieren.
                                        En efecto, habrá                                                Así mismo,
                                      lluvias torrenciales,                                            los polos se
                                       huaicos, sequías y                                               derretiran.
                                               otros.
                                              Por supuesto que,                           Así pues, subirá
                                                 se producirán                            la superficie del
                                             cambios en el clima.                               mar.
62
La elaboración de infografías
                                                                      Toma nota
                                                             ¿Qué es la infografía?
                                                             La infografía es un organizador
                                                             elementos visuales acerca de
                                                             un tema.
                                                             ¿Qué elementos tiene?
                                                             § Títulos y subtítulos directos
                                                                y breves
                                                             § Textos
                                                                concreta y necesaria
                                                             § El cuerpo presenta
                                                                imágenes, mapas, cuadros,
                                                                                                   Comunicación
                                                                entre otros.
                                                             § Los créditos y fuentes
                                                                mencionan al autor o libro
                                                                de procedencia.
                                                             ¿Cómo se elabora?
                                                             § Elige un tema.
                                                             § Lee e indaga sobre el tema.
                                                             § Determina los subtemas.
                                                             §
                                                             § Elige los títulos y subtítulos.
                                                             § Selecciona los gráficos.
                                                             § Elabora la infografía
   a.                                                          gráficos.
   b. ¿Qué tema desarrolla?                                  § Menciona los créditos.
   c. ¿Qué elementos podemos identificar en la infografía?
   d.
20. Elige un tema para elaborar la infografía.
   § Los beneficios del consumo de agua
   §
   §
   § El estado de ánimo y la salud
   § La risa como terapia                                                    Actividad 5
   § La importancia de practicar deportes
                                                                                  Portafolio de
   § Las propiedades curativas de las aguas termales                              EVIDENCIAS
                                                                                                  63
     2
                                    Opinamos sobre el uso de las
               Experiencia de       ironías y el doble sentido
               APRENDIZAJE
                                    ¡A conversar!
                                    1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las
                                       § ¿Alguna vez has escuchado o contado chistes?
                                       § ¿Recuerdas algún chiste en particular? ¿Por qué?
                                       §
                                       § ¿Qué temas son los más frecuentes en los chistes?
                                    2. Lee los chistes y comparte tu parecer acerca del chiste más gracioso.
              Glosario                  El funeral
                                        Un hombre desconocido por la familia llora desconsoladamente en el
     Desconsolado                       funeral de un albañil. La esposa desconcertada se acerca y le pregunta:
     causa de una pena grave o un       – ¿Era usted amigo de mi esposo?
                                        – Sí
     problema intenso.                  – ¿Lo estimaba mucho?
                                        – Sí, sus últimas palabras fueron para mí.
     Desconcertar                       – ¡Ah, sí! ¿Y cuáles fueron esas palabras?
     un hecho que no se esperaba        – ¡Marino, no muevas el andamio!
     que sucediera.
     Conmover
     o provocar algún tipo de              El ebrio
                                        Un hombre en completo estado de ebriedad tropieza con un militar y le
                                        dice:
                                        – Disculpe usted mi sargento…
                                        – ¿Cómo qué sargento, no ve usted las estrellas?
                                        – Bueno, entonces disculpa mi cielo.
                                        El loco
                                        Un loco pinta el piso de azul y exclama:
                                        – ¡Qué río tan refrescante!
                                        Se lanza a nadar y se parte la cabeza. Llega otro loco y pregunta:
                                        – ¿Cómo está el agua?
                                        El primer loco responde:
                                        – ¡Anda más allá, aquí hay demasiadas piedras!
                                        El robo
                                        Llega Pepito a la escuela llorando. La maestra muy conmovida pregunta:
                                        – ¿Qué te pasó Pepito?
                                        – Me asaltaron en el camino profesora.
                                        – ¡Ay Dios mío! ¿Y qué te robaron?
                                        – No me lo va a creer, toditita la tarea.
64                                                                                      Se comunica oralmente en su lengua materna.
Los gestos y el lenguaje corporal
    La comunicación no verbal
    que el discurso verbal solo no puede comunicar. Los recursos no verbales pueden ser
    importantes porque facilitan las relaciones familiares, amicales y sociales.
                                                                                              Una risa profunda y real
                             § Los gestos complementan y enriquecen nuestras
                                                                                             contribuye a recuperar la
       Los gestos                narraciones, declamaciones y otros. Los gestos            y preocupaciones, activa los
                                 están constituidos por la mirada, movimientos
                                                                                                                                Comunicación
                                 del rostro y de las manos. Los gestos deben de             y cardiovascular. Además de
                                                                                          fortalecer los lazos afectivos. Es
                             §
       El lenguaje               lo que somos capaces de transmitir o comunicar
        corporal                 a través del movimiento del cuerpo.
4. Elige los temas para planificar y contar chistes.
§ La salud y el medio ambiente
§
§ Los chistes aptos para toda la familia
§ Las travesuras de chicos y chicas
§ Los chistes de vampiros, espíritus, etc.
                                                                                                         Actividad 1
                                                                                                              Portafolio de
                                                                                                              EVIDENCIAS
                                                                                                                               65
                                     desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.
         Antes de leer
                                   Tengo miedo
   observa la imagen y
   § ¿Qué hechos crees que se
   § ¿Quiénes serán los            parecido tan real que decidí transcribirlo para
     protagonistas?                quienes se lo perdieron.
   §
     acerca del tema?
                                   § Tengo miedo de hablar por teléfono en la
   §
     autor?                           calle, no vaya a ser que pase un tipo y me
                                      arranque el celular.
                                   § Tengo miedo tomar un colectivo que me
     Durante la lectura
   § Realiza la primera lectura    §
     identificando el tema y          pueda escapar.
     subtemas.
                                   § Tengo miedo de caminar por la Av. Abancay, no vaya a ser que me
   § Relee y aplica el subrayado      encuentre con un loco y este me agreda.
     o las notas al margen
                                   § Tengo miedo pagar mis cuentas por Internet, no vaya a ser que clonen mi
     relevante.
   § Infiere el significado de las § Tengo miedo de hacer mis pagos en el banco, no vaya a ser que me
     palabras resaltadas.
                                      marquen y luego me roben.
                                   § Tengo miedo de pararme a escuchar a alguien pidiendo ayuda en la calle,
                                      no vaya a ser un estafador de esos que practica algún tipo de engaño.
                                   § Tengo miedo de ayudar a un niño llorando en medio de la avenida, dicen
                                      que es otro cuento para robarte.
                                   § Tengo miedo de ir a la discoteca a bailar, no vaya a ser que fallezca en un
                                      incendio o accidente y que mi muerte quede impune.
                                   §
                                   § Tengo miedo de ir a los grandes centros comerciales, no vaya a ser que me
                                      abran el auto en el estacionamiento.
                                   §
                                      no vaya a ser una pepera.
                                   § Tengo miedo de que mis sobrinos vayan a la escuela, las calles son tan
                                      inseguras.
                                   § Tengo miedo de consumir alimentos en un funeral u otro, no me vaya a
                                      morir, peor aún, si no hay un hospital cerca.
                                   § Tengo miedo de subir a una combi, no vaya a terminar muerto en medio
                                      de los fierros retorcidos porque el chofer no tenía brevete.
66                                                          Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
                                                                                           Después de leer
§
    observando y que un día se lleve todas mis cosas.                                  §
§ Tengo miedo de quedarme a dormir en casa de unos amigos en las                       § ¿Qué ideas pretende
                                                                                         transmitir el autor?
  afueras de Lima, no vaya a ser que se metan 15 ladrones y nos tengan
  secuestrados dos días.                                                               §
                                                                                         autor?
§ Tengo miedo de esperar a mi enamorada en la puerta de su casa, no vaya
    para robarse la radio de mi auto.
§
    haya amenaza de bomba.
§ Tengo miedo de ir a un concierto de chicha, no vaya a ser que me rompan
  la cabeza a botellazos.
§ Tengo miedo de ir a una discoteca, no vaya a ser que un ebrio me busque
  pelea en la pista de baile.
§ Tengo miedo de estacionar mi auto cuando un uniformado me para, no
                                                                                                                         Comunicación
§ Tengo miedo de ir al palco de un estadio, no vaya a ser que me encuentre
    todos los responsables directos se laven las manos, que cualquiera de
    los implicados
    editen las imágenes de las cámaras de seguridad del estadio y que una
    semana después pase al olvido y todo siga como si nada. Así suspendan el
    torneo, desaparezcan las barras bravas, le pongan cadena perpetua a los
    contrarrestar la violencia, cambien las leyes, la policía, el presidente, el
    premier, los alcaldes, el ministro, los palquistas, los equipos de fútbol, etc.,
    ha sido asesinado, la familia ha quedado desconsolada, y eso sí que no
§ Tengo miedo de que la muerte sea algo normal en estos días, una noticia
  más en el diario, un número más en las estadísticas, una foto más en una
  revista.
§ Tengo miedo de volverme indiferente. No lo permitas más, por favor, no
  lo merecemos, algo tenemos que cambiar, algo tenemos que hacer, todos
                                                                                                   Actividad 2
                                                                                                        Portafolio de
                                                                                                        EVIDENCIAS
                                                                                                                        67
                                La ironía y el doble sentido
            Toma nota
   La ironía
   § ¡Cómo le gusta el colegio!
      (A los estudiantes que no
      quieren asistir a clases)
   § ¡Qué niño tan obediente!
      (Niño desobediente)
   § ¿Estás loco? (Actitud
      o comportamiento
      inadecuado)
   § ¿No has tenido infancia?
      (Juega demasiado)
   § ¡Gracias por estar tan
      atentos! (Distraídos sin
      escuchar)
   § ¡Te quiero tanto! (Cuando
      es todo lo contrario)
   El doble sentido
                                    a. ¿Qué caricaturas corresponden a la ironía?
   § Me han dejado plantado.
                                    b. ¿Qué caricaturas pertenecen al doble sentido?
   § Mi padre salió de la
      cárcel acompañado por         c. ¿Qué criterios utilizas para clasificar en ironía o doble sentido?
      doscientos cardenales.        d.
                                                               ¿Qué es la ironía?
                                  La ironía es la expresión cuya intención va más allá del significado común. Por
                                  lo tanto, la ironía contiene una burla fina o inteligente que da a entender lo
                                  contrario de lo que se manifiesta. Se denomina sarcasmo cuando la ironía es
                                  agresiva.
                                                  ¿En qué consiste el doble sentido?
                                  El uso del doble sentido generalmente es de carácter humorístico, se da cuando
                                  la expresión puede tener dos o más interpretaciones.
      Actividad 3
           Portafolio de
                                la inferencia en el portafolio.
           EVIDENCIAS
68
Las palabras clave
                                                                                       Toma nota
                                                                              La estructura global del texto
 paréntesis, elipsis, llaves u otros.                                         § Todo texto desarrolla un
                                                                                solo tema.
                                                                              § Cada párrafo trata un
 principales, luego hay que proceder a remarcar las palabras clave.
                                                                                subtema.
                                                                              § El texto solo tiene una idea
                                                                                central.
11. Responde de forma oral a las preguntas.
                                                                              § Cada párrafo presenta una
   a.                                                                           idea principal.
   b.                                                                         § Las ideas secundarias
                                                                                complementan o explican
   c.                                                                           la idea principal.
                                                                                                                   Comunicación
                                                                              suelen ser palabras o frases.
           Consejos para identificar las palabras clave
          § Las palabras clave ayudan a identificar el tema, subtemas,
          § Las ideas principales y secundarias se resaltan o subrayan
          § Las palabras clave suelen estar en las primeras líneas
              enciende el resto del contenido.
          § La categoría gramatical más usual en las palabras clave
              palabras.
          §
              paréntesis, elipsis, llaves u otros que las diferencien y que
              con tan solo verlas captemos y recordemos la esencia del
                                                                                             Actividad 4
                                                                                                  Portafolio de
                                                                                                  EVIDENCIAS
                                                                                                                  69
                                  Los puntos suspensivos
                                                    CHISTES                                    REFRANES
            Toma nota
                                                    La víbora
   Los puntos suspensivos
                                                                                 corriente".
   § Una enumeración
                                                                                 – "Tanto peca el que mata a la vaca
     incompleta. Por ejemplo:
                                                                                 como el que le agarra la pata".
     Ahora puedes leer, cantar,    – No, es gratis.
     bailar..., etc.
                                                  Terrible lesión                – "Gallinazo no canta en puna".
   § Mostrar misterio, duda,
     sorpresa. Por ejemplo: No
     sé si ir o no ir...           fuerte golpe y se le sale la clavícula. Se va
   § Señalar oraciones             inmediatamente al médico.
     incompletas. Por ejemplo:
     Fue muy desagradable...
                                   – Mire doctor, tengo un hueso fuera.
   § Los puntos suspensivos
     en corchetes […] se usan      – Hombre, pues hágalo pasar.
     cuando se omite o deja de
     lado una parte del texto
     original.
                                  15. Responde de forma oral a las preguntas.
                                      a. ¿En qué casos o situaciones se han usado puntos suspensivos?
   suelen usar, además, signos de
                                      b.
   comillas y guiones.                c.
                                                                   La desahuciada
                                    solo le quedan 10 para vivir.
70                                                                Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
La recopilación de chistes y refranes
                                         El asalto               Toma nota
                                                         Los chistes y refranes
                                                         Los chistes son una serie de
                                                         pequeñas habladas o escritas
                                                         o burlescos. La estructura
                                         La tarea
                                                         El refrán es una sentencia que
                                                         enseña un comportamiento
                                                         social, un concepto moral o
                                                         enseñanza práctica para la
                                                                                           Comunicación
                                                         vida. En su estructura
                                     Refranes
        § Perro que ladra, no muerde.
        § Lo cortés, no quita lo valiente.
        § A la tercera, va la vencida.
                                                             Se deben evitar los
        § El que tiene padrino, se bautiza.
                                                            a las personas por su
18. Responde de forma oral a las siguientes preguntas.
                                                            procedencia, creencia
   a. ¿Qué estructura tienen los chistes y refranes?
   b.
                                                                  violencia.
   c.
   § El sistema de salud, hospitales, clínicas, etc.
   § Los médicos, pacientes, enfermedades, etc.
   §
   §
                                                                                          71
     3
                                     Escribimos textos narrativos
                Experiencia de       ¡A conversar!
                APRENDIZAJE
                                     1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las
                                     § ¿Alguna vez has escuchado o contado cuentos tradicionales de tu localidad?
                                     § ¿Recuerdas algún cuento en particular? ¿Por qué?
                                     § ¿De qué manera contarías ese cuento?
                                                                  El río y el carrizo
                                      El hermoso río pasaba desde tiempos inmemorables por el mismo lecho. Un
                                      una caña larga y hueca. Aquella que silbaba cuando el río corría fuerte y
                                      - Yo soy el carrizo, ¿y tú?
                                      - Yo soy el río y vengo de aquellas cumbres blancas donde la nieve es eterna,
                                         creciendo con el agua de la lluvia, y así, la vida va naciendo y creciendo a mi
                                        calman su sed en mis aguas frescas. Los agricultores me llevan por largos
               Glosario                 canales para regar sus verdes plantas.
                                      - ¿Y cuándo descansas?
     Inmemorable
     es posible recordar cuando
                                      - ¿Eres feliz dando de beber a las personas, animales y plantas?
     Lecho                            - Sí, porque esa es mi naturaleza y felicidad.
     por donde corre una corriente
                                      - ¿Por qué me preguntas?, ¿acaso tú no eres feliz siendo un carrizo?
     de agua.
     Cumbre
     una montaña.                        Hace años crecíamos felices y gracias a tus aguas teníamos buena talla,
     Excursión
                                         más fuertes para techar las casas, a los pequeños para hacer cometas y a
                                                     excursión por mis orillas, vi como acariciaban con delicadeza
                                         a los indefensos carricitos. Ellos hablaban de un plan para cuidarlos, decían
                                         que harían uso responsable y equilibrado del carrizo.
                                         nos vemos les daré las buenas nuevas a los demás.
72                                                                        Se comunica oralmente en su lengua materna.
El cuentacuentos
         El cuentacuentos es una persona que narra oralmente una serie de hechos de                Toma nota
                                                                                           Consejos previos al
                                                                                           cuentacuentos
                                                                                           § Elige cuentos tradicionales
                                                                                             y variados de tu localidad;
                                                                                             pueden ser de terror,
                               El volumen de voz                                             realistas, fantásticos, etc.
                                                                                           § Elabora un disfraz de forma
                                                                                             creativa de acuerdo al tema
                               recomendable.                                                 del cuento y maquíllate
Las cualidades de la voz
                                                                                             para narrar tu cuento.
                                                                                           § Narra el cuento de
                               Los ritmos en un cuentacuentos pueden variar de rápidos       memoria.
                                                                                                                              Comunicación
                               y enérgicos a deliberados y lentos. Un ritmo variado hace   § Incluye tu estilo personal al
                                                                                             momento de narrar.
                                                                                           § Provoca emociones
                                                                                             y sensaciones en la
                                                                                             audiencia.
                               La entonación                                               § Usa una entonación
                               dudosos, seguros, furiosos, temerosos, etc. Una voz           agradable y variada como
                                                                                             un cuentacuentos.
                                                                                           § Utiliza los gestos y las
                                                                                             manos al contar.
                                                                                           § Introduce algunas frases
                                                                                             populares como: “Érase
                                                                                             una vez…”
                                                                                           § Interactúa con el público y
                                                                                             mantén su atención.
                 § El chullachaqui
                 § El duende
                 §
                 § El bufeo rosado
                 § La yacumama
                                                                                                         Actividad 1
                                                                                                             Portafolio de
                                                                                                             EVIDENCIAS
                                                                                                                             73
       Antes de leer
                                                         El Mito de Vichama
   observa la imagen y
   § ¿Has escuchado
     acerca del santuario de
                              embargo, una vez que les dio vida
     Pachacamac?
   §                          más por ellos. Y aquel hombre y
   §
     la fotografía y el mito? hambre. Tanto padecieron que
   § ¿Qué hechos crees que
   § ¿Quiénes serán los
     protagonistas?                                                                       increpar al Sol entre
   § ¿Qué problemas
     enfrentarán los
                                                   risueño
                              Sin atender a las clemencias y gritos desesperados de la madre, que pedía
                              pacaes y demás frutos de los árboles. Desde entonces, no hubo hambre ni
                                        agravio
74                                                    Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
                                                                                      Durante la lectura
fuerte y gallardo mancebo. A                                                      § Realiza la primera
                                                                                    lectura de forma rápida
                                                                                    e identifica el tema y
vueltas por el mundo y ver lo
                                                                                    subtemas.
creado en él.
                                                                                  § Relee y subraya los
                                                                                    hechos más relevantes.
                                                                                  § Infiere el significado de
                                                                                    las palabras resaltadas.
                                                                                  § Intenta adelantarte a los
                                                                                    sucesos mientras lees.
                                                                                       Después de leer
                                                                                  §
                                                                                    mito?
                                                                                  § ¿Qué hecho es el más
                                                                                                                     Comunicación
                                                                                    importante y cuáles los
                                                                                    complementarios?
                                                                                  § ¿Qué consecuencias
Bramando
hoy se observan en las playas de Pachacamac.
otro de plata y un tercero de cobre. Del huevo de oro salieron los curacas, los
                    plebeya
                                                                                                Actividad 2
                                                                                                    Portafolio de
                                                                                                    EVIDENCIAS
                                                                                                                    75
                                  La estructura narrativa
             Toma nota
          Tipos de narrador
                                      determinado. Los sucesos de un relato pueden presentarse de forma
   En tercera persona
   § El omnisciente lo
      sabe todo y tiene
      conocimiento total de los
      hechos, pensamientos,
      sentimientos, etc.
                                   a.
   § El observador cuenta solo     b. ¿Es posible combinar el pasado, presente y futuro en un solo relato?
      lo que puede observar        c.
      como testigo.
                                   d. ¿Te parece más interesante la estructura narrativa lineal o la estructura
   En primera persona
   §   El protagonista narra su
       propia historia.
   §   El personaje secundario
       narra la historia como
       testigo de los hechos.
                                                           La estructura narrativa
                                       La estructura narrativa             La estructura narrativa compleja
                                                 lineal
   El uso del narrador en segunda                                            Un salto hacia el pasado en el
        persona es poco usual.            lineal, los hechos
                                         son contados en el
                                        mismo orden en que                   Un salto hacia el futuro en el
                                   La magia de los relatos permite sintetizar días, meses, años, vidas completas,
                                   siglos y mucho más en un periodo de tiempo corto. De igual modo, en
                                   el relato, los sucesos pueden presentarse de forma ordenada y secuencial
      Actividad 3
            Portafolio de
            EVIDENCIAS
76
La línea de tiempo
                                                            EDAD
                                                                                                                                                   Toma nota
 Comida Fusión,                                                                               Descubrimiento de
 Comida                                                     CONTEMPORÁNEA                              Amé rica
 Molecular                                                            R evolución Francesa
                                                                                                                                               La línea de tiempo
                              1970                                    Los cocineros se independizan.
                                               1940 d. C.
          2011                d. C.                             1789
          d. C.                                                 a. C.                                                                     ¿Qué es?
                      Nouvelle Coisine R evolución Industrial
                                                                                                    Cocina
                                                                                                    Francesa piedra
                                                                                                                                          § La línea de tiempo es
                      (comida sana)     (comida rápida)                                             angular,
                                                                                                                         1453               un organizador gráfico
                                                                                                                                            que permite ordenar
                                                                                                    estandarizo las
                                                                                                    recetas              d. C.
                                                                           Método de cocción spiedo                                         una secuencia de hechos
                                                                           Equilibrio y Armonía en las
                                                                           comidas, gusto predominante es el
                                                                                                                EDAD MODERNA
                                                                                                                                            o eventos de forma
                                                                                                                       C aída del
                                                                           dulce                                        C onstantinopla
                                        0                                                 476
                                                                                          d. C.                         S. XV-XVIII
                                                                                                                                          ¿Cómo se elabora?
                                                                                 C aída del
Hebreo
                  6000                                                            Imperio
                                                                                  R omano
                                                                                                                                          §   Selecciona e indaga acerca
                  a. C.                                                                                                                       del tema.
Egipcio
Griego                                                                                  EDAD MEDIA
Romano                                                                           Grandes Banquetes, gusto
                                                                                                                                              Elige la forma horizontal o
                                                                                                                                                                               Comunicación
           ANTIGUA                                                               superposición de sabores.                                §
                                                                                                                                              vertical.
                                                                                 Modales en la mesa,
 C aída de                                                                       aparecen los cubiertos
  la escritura
                                                                                                                                              Establece la fecha de inicio
                                                                                 S XVII
                                                                                                       19 000
                                                                                                                                          §
                                                                               20 000
                             8000
                                                                                a. C.
                             a. C.                                                                                    Aparición del       §   Introduce solo las fechas y
                            NEOLÍTICO
                                                      Después del
                                                         Fuego                                       Antes del Fuego
                                                                                                                      hombre                  datos más significativos del
                  Inicio de la Domesticación     Método de cocción asado    PREHISTORIA            Alimentación Cruda                         tema.
                                                                                                                                          § Agrega imágenes
                                                                                                                                              relacionadas al contenido
11. Responde de forma oral a las preguntas.                                                                                                   del tema.
    a. ¿Qué elementos identificas en la estructura del organizador?                                                                       § Revisa si en el producto
                                                                                                                                              final se puede apreciar
    b.
                                                                                                                                              un panorama general del
    c.                                                                                                                                        tema.
                                                                                                                                          Ojito con el dato
12. Utiliza el esquema para elaborar la línea de tiempo.                                                                                  § El uso de diversos materiales
                                                                                                                                              de la línea de tiempo ayuda
                                                                                                                                              en el impacto visual.
                                                                                                                                                         Actividad 4
                                                                                                                                                              Portafolio de
                                                                                                                                                              EVIDENCIAS
                                                                                                                                                                              77
                                       Los conectores temporales
             Toma nota
    Los conectores temporales
   Los conectores temporales son
   palabras que indican el tiempo
   o secuencia en que sucedieron
   los hechos.
   Los conectores temporales se
   § Conectores de
      anterioridad: antes,
      anteriormente, previamente,
      al principio, inicialmente, etc.
   § Conectores de
      simultaneidad: mientras,
      ahora, cuando, entonces,
      durante, entretanto,
      actualmente, etc.
   § Conectores de
      posterioridad: luego,            15. Responde de forma oral a las preguntas.
      después, en seguida,
                                           a. ¿Qué conectores puedes identificar en la historieta?
      posteriormente, etc.                 b. ¿Qué indican estos conectores?
   El buen uso de conectores da
                                           c. ¿Qué secuencia de la vida pretende demostrar el protagonista?
   mayor secuencia de orden y
                                           d.
                                                       Las vacas que dan leche con sabor
                                         condensada y saborizada durante muchos años. Mientras
                                         acelerada la pobre. A otra le dio kilos de azúcar, pero solo le salieron caries. A
                                         Inicialmente                                                  En seguida
                                         a una de amarillo —por la vainilla, pero tampoco. Luego
                                              entonces
                                         aburridas y cansadas de los abusos del profesor. Finalmente, se declararon
78                                                                   Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
                      El consejo de los animales                                           Toma nota
                                                                                 Pautas para escribir un cuento
                                                                                 § Imagina la historia como si
                                                                                   lo estuvieras viendo.
 En primera instancia, el Apu le propuso escuchar la voz de los animales que     § Elige el tipo de cuento
 habitaban en sus inmediaciones, pues según el espíritu de la montaña, eran
                                                                                 §
 precipicios y manantiales.
                                                                                     hablan, visten, etc.
 Madre Tierra. Luego                                                             § Elige el tipo de narrador y la
 que reposando en las rocas del Apu y contemplando el presente en absoluto         estructura narrativa.
 silencio encontraría la verdad. Más tarde                                       § Trata siempre de entretener,
                                                                                                                        Comunicación
                                                                                   conmover, intrigar o
 la cima de la montaña para sentir las ráfagas del viento y entrar en contacto     sorprender.
                                                                                 § Atrapa al lector desde el
                                                                                   inicio.
                                                                                 § Introduce conflictos y
 Finalmente                                                                        decisiones que pone en
 apta para meditar y alcanzar la verdad. Enseguida
                                                                                 § Busca un buen desenlace
 descubre meditando y contemplando el universo desde cualquier parte de la         o final.
 ancha tierra.
18. Responde de forma oral a las preguntas.
   a. ¿Qué partes puedes identificar en la estructura del cuento?
   b.
   c. ¿En qué persona está escrito el cuento?
   d.
  § El país de todas las sangres
  §
  § Somos diferentes y parecidos
  §
  § Mi Perú querido                                                                               Actividad 5
  § Ni uno, ni una, ni nadie menos
                                                                                                       Portafolio de
                                                                                                       EVIDENCIAS
                                                                                                                       79
     4           Experiencia de
                 APRENDIZAJE
                                      Utilizamos el subrayado estructural
                                      ¡A conversar!
                                      1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las
                                      §
                                      §
                                      §
               Glosario                       Las redes sociales y la salud mental de los jóvenes
     Plataforma digital:                  Las plataformas digitales permiten a los usuarios socializar, acceder y
     que permite el acceso a                                                      virtualmente a personas con
     diversas aplicaciones a través
     de Internet.
     Virtual: todo lo que sea una
     similar a la realidad.
                                                                        perjudicial
     Perjudicial: todo aquello que
     puede causar un daño que
     resulta negativo para algo o
     alguien.
     Exhibir:
     públicamente de forma que
     número de personas.
                                          es un lugar donde tienen la oportunidad de exhibirse
                                          de riesgo el tiempo de permanencia en las redes sociales. Los que pasan
                                                                         plataformas son más propensos a sufrir
                                          corporal y anímica que los usuarios tienen de sí mismos.
                                          las escuelas. Si la adolescencia es una etapa sumamente difícil de enfrentar, la
                                          considerar las presiones online que los adolescentes soportan diariamente.
80                                                                            Se comunica oralmente en su lengua materna.
La adecuación del mensaje
                                                                        Toma nota
                                                                  Reflexiones acerca de la
                                                                  adecuación del mensaje
                                                              Todo buen comunicador tiene
                                                              §
                                                                  auditorio.
                                                              § Elegir una secuencia que
                                                                ayude al desarrollo del tema.
                                                              § Utilizar estrategias que
                                                                ayuden a mantener la
                                                              § Seguir un orden temático
                                                                para que el receptor
                                                                                                   Comunicación
4. Responde de forma oral a las preguntas.                      no pierda el hilo de la
   a.                                                         § Usar un tono agradable,
   b.                                                           volumen adecuado,
                                                                  respetar el tiempo previsto.
        si es formal o informal, edad, nivel, etc.
        vecinal, cultural, deportiva, de compañerismo, etc.
        volumen de voz, tono, etc.
   § Las nuevas tecnologías
   § El buen uso del celular
   §
   § Las nuevas necesidades y oportunidades
                                                                               Actividad 1
   § Los avances de la medicina
                                                                                  Portafolio de
   §                                                                              EVIDENCIAS
                                                                                                  81
                                        ¿Cómo usar las redes sociales en tu empresa?
                                  contenido informativo de interés a través de un blog o vídeos. Seguramente, en
                                  ¿Debe estar mi empresa en las redes sociales?
                                  utilizan las redes sociales, lo que representa más de 14 millones de usuarios
   ¿En qué redes sociales debo estar presente?
   página de empresa en dicha red, no debemos olvidar que, dadas las últimas novedades en sus algoritmos,
   En cuanto a YouTube, es una de las redes en las que -sí o sí- cualquier negocio debe tener un canal.
   presencia debe ser de obligado cumplimiento.
   ¿Cómo debe ser mi presencia?
82                                                        Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
                                                                                            Antes de leer
                                                                                      observa la imagen y
• Dar algo diferencial a través de las redes sociales con respecto a otros canales
                                                                                      §
                                                                                        de las redes sociales?
                                                                                      § ¿Es posible utilizar las
                                                                                        redes sociales con fines
                                                                                        comerciales?
                                                                                      § ¿Qué oportunidades de
                                                                                          redes sociales?
                                                                                          Durante la lectura
¿Cómo debe ser la relación con mis seguidores?                                       § Realiza la primera
                                                                                       lectura de forma rápida
                                                                                                                         Comunicación
                                                                                       identificando el tema y
                                                                                       subtemas.
                                                                                     § Relee y subraya las ideas
                                                                                       más importantes.
                                                                                     § Mientras lees, intenta
¿Debo hacer publicidad de mis productos o servicios?                                   adelantarte al contenido
de los usuarios les parece bien la publicidad en las redes sociales. Pero, como
                                                                                           Después de leer
                                                                                     §
                                                                                     § ¿Qué idea es la más
                                                                                       relevante y cuáles las
                                                                                       complementarias?
                                                                                     §
                                                                                       autor?
¿Las redes sociales sirven para vender más?
§
§
§
§
    definitivamente ayuda en las ventas, más de una manera indirecta que
    directa, al menos, por el momento.                                                             Actividad 2
                                                                                                        Portafolio de
                                                                                                        EVIDENCIAS
                                                                                                                        83
                                  El tema y los subtemas
             Toma nota
    Estrategias de comprensión
                lectora
   Antes de la lectura
   Lee el título y subtítulos,
   observa las imágenes, elabora
   contenido.
   Durante la lectura
   con tus conocimientos previos,
   ubica y deduce el significado
   de palabras que son
   desconocidas para ti, elabora
   predicciones sobre los hechos
   o contenidos que vendrán a
                                      a.
   Después de la lectura
                                      b.
   Identifica tema, subtemas,
   ideas principales, ideas           c.
                                      d.
   conclusiones, etc.
                                                         Pasos para reconocer el tema y los subtemas
                                                        TEMA                                  SUBTEMAS
                                        1. Realiza una lectura rápida o           1. Realiza una lectura rápida a
                                                                                     cada párrafo.
                                                                ¿de qué                                  ¿de qué
                                           asunto trata el texto?                    asunto trata el párrafo?
                                        3.
                                           frase es el TEMA.                         frase es el SUBTEMA.
                                  11. Aplica lo aprendido en el portafolio.
                                      comprenderlo, para ello es indispensable que el lector reconozca el tema y los
84
El subrayado estructural
 El subrayado
 línea horizontal, vertical o una llave. El subrayado lineal usa líneas horizontales               Toma nota
                                                                                       1. Antes de leer
 El subrayado estructural                                                              Observa y analiza la estructura
                                                                                       gráficos.
                                                                                       2. Antes de subrayar
                                                                                       § Realiza una lectura
                                                                                       §   Parafrasea o resume con
                                                                                           tus propias palabras la idea
    a.
    b. ¿Por qué es conveniente subrayar?                                               §   Deduce las palabras por
                                                                                                                              Comunicación
    c. ¿Qué diferencias encuentras entre el subrayado lineal y estructural?
                                                                                           utiliza el diccionario.
                                                                                       3. Cuando subrayes
                                     La amistad                                        § Aplica estrategias y un plan
                                                                                           para subrayar.
                                                                                       § Usa colores para diferenciar
   Definición
                                                                                           las ideas principales de las
                                                                                           secundarias en el subrayado
                 resulta complicado. Probablemente habrá casi tantas formas de             lineal.
                                                                                       § Usa llaves y escribe los
                                                                                           subtemas al margen del
 Las clases de
                                                                                           estructural.
   amistad                                                                                 Utiliza frases en el
                 por placer.                                                           §
                                                                                           subrayado estructural.
                 puede darse entre personas que se desean el bien por sí mismos,
 Las clases
 de amistad
                 Los amigos de verdad son aquellos con los que nos encontramos
 Los amigos
 verdaderos
15. Aplica lo aprendido en el portafolio.
                                                                                                       Actividad 3
                                                                                                             Portafolio de
                                                                                                             EVIDENCIAS
                                                                                                                             85
                                    Los conectores lógicos
                                     Los conectores lógicos
             Toma nota
        Conectores lógicos
   Conectores opositivos:
   No obstante, sin embargo, en
   todo caso, más bien, antes bien.
   Conectores causales:
   Por tanto, por consiguiente, de
   ahí que, en consecuencia, así
   entonces, entonces resulta
                                       a.
   que, de manera que.
   Conectores reformulativos:          b.
   Es decir, a saber, en otras         c.
   palabras, en resumen, en
   esta manera, concretamente.
   Los conectores temporales
   también forman parte de los
                                                             ¿Hay vida en Marte?
                                     Antes
                                     aunque podría haberla tenido en el pasado.
                                                                                                     Sin embargo,
                                     tuvo un gran océano hace millones de años y se han detectado trazas de
                                     terraformar el planeta, cambiando sus condiciones para hacerlo habitable.
                                     Por ahora
86                                                             Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
                    El universo y el Sistema Solar                                             Toma nota
 Visión histórica                                                                        Pautas para escribir textos
                                                                                                expositivos
                         Inicialmente
                                                                                     que informa y difunde
 el espacio entre el Éter y la Tierra, era el espacio vacío primordial. Más tarde,
                                                                                     conocimientos acerca de un
                                                                                     tema, para elaborar considera
                                                                                     §    Elige e indaga acerca de un
 Olimpo.                                                                                  tema.
                                                                                     §    Escribe un título interesante.
 Durante
                                                                                     §
                    No obstante
                                                                                     §    Presenta y despierta el
                                                                                                                            Comunicación
                                                                                          el desarrollo y sintetiza
 movimientos llamados epiciclos.
 Finalmente
                                                                                     §    Escribe oraciones que
                                                                                          presenten datos e
                                                                                          informaciones.
                                                                                     §
                                                                                          de forma adecuada.
20. Responde de forma oral a las preguntas.
                                                                                     es el desarrollo.
  a.
  b.
  c.
  §
  § Los hábitos alimenticios inadecuados
  § Los alimentos sanos y nutritivos
  §
  § El respeto por la diversidad cultural
  § La salud preventiva
                                                                                                    Actividad 4
                                                                                                         Portafolio de
                                                                                                         EVIDENCIAS
                                                                                                                           87
 Accedemos a una alimentación
 saludable y sostenible
   Experiencia de aprendizaje 1         Experiencia de aprendizaje 2
   Todos tenemos acceso a los alimentos Biodiversidad, efecto de la reproducción
   nutritivos y sanos                   y evolución
88
                                     Ciencia, Tecnología
                                     y Salud
                                     En el Perú, se realizan acciones de promoción para la
                                     alimentación y nutrición saludable con la finalidad de
                                     contribuir a disminuir el hambre y la desnutrición; sin
                                     embargo, más del 43% de niños menores de 3 años tiene
                                     anemia y el 35,5% de los peruanos mayores de 15 años
                                     vive con sobrepeso.
                                     Nuestro país por ser megadiverso nos ofrece una variedad
                                     de alimentos saludables y de bajo costo. Ello nos reta a
                                     buscar y plantear acciones donde la ciencia y tecnología
                                     intervengan para la mejor conservación de alimentos
                                     frescos y la fortificación de cultivos, más nutritivos y
                                     saludables desde la misma producción.
                                     De esa manera, accederemos a una alimentación
                                     saludable y sostenible en términos sociales, ambientales
                                     y económicos.
                                     En grupo, comenta.
                                                                                                    Ciencia, Tecnología y Salud
                                     1. ¿Qué situaciones limitan o facilitan el acceso de las
                                        personas a alimentos nutritivos y en cantidad suficiente?
                                     2. ¿Qué relación hay entre la alimentación y la posibilidad
                                        de llevar una vida activa y saludable?
       ¡Reflexionemos!
¿Por qué tenemos poblaciones con
   desnutrición teniendo una gran
biodiversidad a nuestro alrededor?
                                                                                              89
               ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
   A lo largo de esta unidad, desarrollarás dos experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus
   competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades,
   los desempeños y los contenidos a trabajar.
          Competencias                                                         Explica el mundo físico basándose en
                           ndaga mediante m todos científicos                   conocimientos sobre los seres vivos,
    Experiencias                para construir conocimientos.                 materia y energía, biodiversidad, Tierra
    de aprendizaje                                                                              y universo.
                         Problematiza situaciones.                           Comprende y usa conocimientos sobre los
                         § Formula preguntas sobre objetos, hechos o seres vivos, materia y energía, biodiversidad,
                            fenómenos observados de su entorno, que Tierra y universo.
                            puedan ser verificadas de forma experimental § Explica que los componentes básicos de la
                            en base al conocimiento científico, plantea         célula, le permite cumplir las funciones de
                            hipótesis en las que establezcan relaciones         nutrición, relación y reproducción en los
                            entre las variables.                                organismos unicelulares.
                         Diseña estrategias para hacer indagación.           § Explica los procesos que se dan en la
                                                                                fotosíntesis y en la respiración, como procesos
                         § Elabora un plan de acción, con actividades           de conversión de energía y elaboración de
                            para obtener datos o información, manipular         sustancias orgánicas.
    Experiencia de
                            y medir las variables. Selecciona los materiales
    aprendizaje 1           de su entorno e instrumentos para el recojo de § Explica con argumento científico las evidencias
    Todos tenemos           datos cualitativos o cuantitativos que permitirá    de los mecanismos de evolución de las especies
    acceso a los            validar o refutar sus hipótesis.                    vivientes de su entorno.
    alimentos nutritivos
                         Genera y registra datos e información.              Evalúa las implicancias del saber y del quehacer
    y sanos
                                                                             científico y tecnológico.
                         § Organiza los datos cualitativos o cuantitativos
                            obtenidos de la observación, manipulación y § Argumenta su posición frente a las controversias
                            medición de las variables, y los representa a       sociocientíficas suscitadas con temas relevantes
                            través de tablas y gráficas.                        relacionados con la ciencia y tecnología.
                         Analiza datos e información.
                         § Analiza los datos cualitativos o cuantitativos
                            obtenidos y establece relaciones de causalidad,
                            correspondencia; los interpreta; relaciona
                            sus hipótesis e información científica con los
                            resultados de la indagación para confirmarlas
                            o refutarlas y elabora sus conclusiones.
                         Evalúa y comunica el proceso y los resultados
                         de su indagación.
    Experiencia de       § Explica si sus conclusiones responden a
    aprendizaje 2           la pregunta de indagación, y lo comunica
    Biodiversidad,          de forma presencial o virtual; evalúa si los
    efecto de la            procedimientos propuestos en su plan de
    reproducción y          acción ayudaron a demostrar la veracidad o
    evolución               falsedad de sus hipótesis.
90
   Diseña y construye soluciones
    tecnológicas para resolver                 Asume una vida saludable.                         Contenidos
     problemas de su entorno.
Determina una alternativa de solución Comprende las relaciones entre              Seguridad alimentaria
tecnológica.                                 la actividad física, alimentación,   § Componentes
                                             postura e higiene personal y del
§ Describe el problema tecnológico                                                Biodiversidad
                                             ambiente, y la salud.
   detectado y las causas que lo generan,
   propone su alternativa de solución Explica la necesidad de ingerir             § Diversidad de especies
   tecnológica basado en conocimientos carbohidratos, proteínas, grasas,          Reino animal
   científicos y/o conocimientos o vitaminas y minerales para mejorar
                                                                                  § Características y clasificación
   prácticas locales, considera los recursos su funcionamiento orgánico al
   o materiales del entorno.                 participar en actividades físicas    § Clases de animales vertebrados
                                             relacionadas con su actividad        Reino plantae
Diseña la alternativa de solución laboral.
tecnológica.                                                                      § Características y clasificación
                                                                                  § Nutrición de las plantas
§ Representa a través de esquemas
  o dibujos la alternativa de solución                                               Fotosíntesis y respiración vegetal
  tecnológica; describe sus partes y la                                           Nutrientes
  secuencia de pasos, sus características;
  explica el procedimiento para su                                                § Funciones
                                                                                                                                Ciencia, Tecnología y Salud
  implementación, selecciona los recursos                                         § Principales nutrientes: macronutrientes
  y materiales.                                                                     y micronutrientes
                                                                                  § Pirámide alimenticia
Implementa y valida, alternativas de
solución tecnológica.                                                             Alimentos transgénicos
§ Construye la alternativa de solución                                            § Ventajas y desventajas
  tecnológica       cumpliendo         las                                        Nutrición en el hombre
  especificaciones de diseño, manipula los
                                                                                  § Sistema digestivo, Sistema respiratorio,
  materiales seleccionados cumpliendo
                                                                                    Sistema circulatorio y Sistema excretor
  las normas de seguridad; verifica y
  pone a prueba el funcionamiento de                                              Biodiversidad, reproducción y evolución
  las partes o etapas, realiza ajustes                                            § Función de relación en los seres vivos
  necesarios.
                                                                                  § Función de relación en unicelulares y
Evalúa y comunica el funcionamiento                                                 pluricelulares
y los impactos de su alternativa de                                               § Función de relación en las plantas
solución tecnológica.
                                                                                  Función de reproducción
§ Explica el procedimiento empleado
  para la construcción de su solución                                             § Reproducción asexual y sexual en
  tecnológica,      los      conocimientos                                           plantas y animales
  científicos o prácticas locales aplicados,                                      Evolución biológica
  las dificultades que se presentaron;
                                                                                  § Teoría de Darwin y Wallace
  propone mejoras. Infiere los posibles
  efectos de la solución tecnológica en su                                        § Mecanismos de evolución
  contexto.                                                                       § Variabilidad genética
                                                                                                                               91
     1
     Experiencia de
     APRENDIZAJE
                      Todos tenemos acceso a los
                      alimentos nutritivos y sanos
                      En grupo, comenta.
                      § ¿ ué alimentos animales y vegetales se producen en tu región?
                      § ¿Conoces los nutrientes que tienes los alimentos que consumes?
                      § ¿Cuáles son los hábitos alimenticios no recomendados que se presentan en tu
                        comunidad?
                      § ¿Cómo crees que se puede disminuir la anemia y la desnutrición en tu
                        comunidad?
                                      Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.
92                     Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia
                                                              y energía, biodiversidad, tierra y universo”.
     Conformaron consejo regional para la seguridad                                                                  ¿Sabías que...?
               alimentaria en la región                                                                            En la Cumbre Mundial de
                                                                                                                    la Alimentación de 1996,
El consejo regional busca reducir los altos niveles de anemia y desnutrición
                                                                                                                       se acordó la siguiente
que se presentan principalmente por malos hábitos alimenticios, dejando                                          definición: “Existe Seguridad
de lado alimentos de alto valor nutricional.                                                                       Alimentaria cuando todas
                                                                                                                      las personas tienen en
                                                                                                                     todo momento acceso
                                                                                                                  físico, social y económico a
                                                                                                                suficientes alimentos inocuos
                                                                                                                y nutritivos para satisfacer sus
                                                                                                                necesidades alimenticias y sus
                                                                                                                 preferencias en cuanto a los
                                                                                                                 alimentos, a fin de llevar una
                                                                                                                         vida activa y sana”.
                                                                                                                                                    Ciencia, Tecnología y Salud
Adaptado de: http://rpp.pe/peru/puno/conformaron-consejo-regional-para-la-seguridad-alimentaria-en-la-region-
noticia-907714 (Última consulta: 4/12/17; 19:06)
Para revertir esta realidad se considera fundamental implementar talleres
de capacitación, especialmente a las madres de familia y en instituciones
educativas, así como fortalecer los programas de crianza de truchas,
cultivo de granos andinos y demás productos de la biodiversidad con los
que cuenta la región. Sin embargo, el mayor reto está en la educación,
ya que hay que educar a las personas para que comprendan y utilicen el
significado de comida sana.
                                                                                                                                                   93
                               Seguridad alimentaria
                                  Es el acceso material y económico a alimentos suficientes, inocuos y
                                  nutritivos para todos los individuos, de manera que puedan ser utilizados
                                  adecuadamente para satisfacer sus necesidades nutricionales y llevar una
                                  vida sana, sin correr riesgos indebidos de perder dicho acceso.
                                  Ministerio de Agricultura y Riego.
                               Componentes
                               § Disponibilidad: significa garantizar la existencia de suficientes alimentos. Tiene
                                   un carácter fundamentalmente productivo.
          El inadecuado
     aprovechamiento de        § Acceso: al proporcionar alimentos para grandes segmentos de la población
     la riqueza de nuestra         que tiene limitaciones debido a sus bajos niveles de ingresos económicos,
        biodiversidad no           inequidad, marginación, distancia y otros factores.
    contribuye a mejorar la    § Uso o aprovechamiento biológico: a través de intervenciones públicas que
   nutrición de los peruanos.      generen condiciones básicas de salud, educación nutricional e inocuidad de
                                   los alimentos.
                               § Estabilidad: al asegurar disponibilidad, suministro y acceso continuo a los
                                   alimentos en el tiempo, pese a los cambios bruscos de los precios, inestabilidad
                                   macroeconómica, etc.
                                  La desnutrición crónica infantil y la anemia son los principales problemas de nutrición
                                  que afronta el país. La desnutrición en la primera etapa de la vida aumenta el riesgo
                                  de mortalidad y afecta el desarrollo intelectual y físico, y en los adultos aumenta la
                                  probabilidad de contraer enfermedades cardiovasculares, diabetes y otras. En los
                                  últimos 10 años, la tasa de desnutrición crónica infantil se ha reducido de 31% en el
                                  año 2000 a 10,7% en el año 2014, sin embargo, en zonas rurales y de mayor pobreza
                                  el porcentaje es mayor. Se estima que 530 000 niños y niñas menores de 5 años en
                                  el país sufren de desnutrición crónica infantil.
                                  Fuente: MIDIS, 2017.
                                                                   Debemos preparar nuestras
                                                               comidas con alimentos nutritivos
                                                                                                           La quinua combate
                                Joaquina, el doctor                de nuestra región y difundir
                                                                                                              la desnutrición.
                              dice que nuestros niños          nuestras recetas por todas partes.
                                   tienen anemia.
94
¿De dónde partimos?
 La biodiversidad y la alimentación de los peruanos.                   En grupo, comparte tus respuestas.
 La biodiversidad produce bienes y servicios para satisfacer           1. Sustenta la validez de la siguiente frase: “Perú: un país
 nuestras necesidades de aire puro, agua limpia, alimentos,               maravilloso por su gran biodiversidad”.
 medicamentos y protección. También produce satisfacciones             2. Comenta sobre las especies animales y vegetales
 como recreación, inspiración y emociones. Es por esto que                representativas de tu región.
 es necesario conservarla y, en casos de deterioro, restaurarla.
 Uno de los servicios más destacables de la biodiversidad es el        3. Infórmate y comenta acerca de los nutrientes que
 aporte de alimentos para las poblaciones rurales y urbanas.              contienen los alimentos representativos de tu región y
 Todos nuestros alimentos provienen de plantas y animales                 de cómo las plantas obtienen nutrientes.
 domesticados y de la caza, la pesca y la recolección de plantas       4. Presenta una propuesta para aprovechar los alimentos
 silvestres.                                                              de tu región.
                                            Antonio Brack Egg          5. Debate sobre los beneficios y perjuicios de los alimentos
                                                                          transgénicos.
Biodiversidad
De acuerdo con el convenio de las Naciones Unidas sobre conservación y
uso sostenible de la diversidad biológica, la biodiversidad es la variabilidad de
organismos vivos de cualquier fuente, incluidos los ecosistemas terrestres y
marinos, así como otros ecosistemas acuáticos y los ecosistemas complejos de
los que forman parte. La biodiversidad comprende la diversidad dentro de cada
especie, entre las especies y entre los ecosistemas.
                                               Cómo se clasifica la                               Diversidad ecológica
  Diversidad genética
                                                                                                                                       Ciencia, Tecnología y Salud
                                                biodiversidad?
   Es la variabilidad en la                                                                   Es la variedad de ecosistemas
   información genética                                                                             (bosques, desiertos,
  entre individuos de una                                                                     humedales, etc.) existentes en
       misma especie.                                                                                 nuestro planeta.
                      .                        Diversidad especies
                                   Es la variedad de las especies existentes en un
                                       ecosistema, en una región o en un país.
Somos un país megadiverso
Por su alta diversidad biológica, el Perú es considerado uno de los 15 países del
mundo con megadiversidad, y se encuentra entre los tres más importantes.
Tenemos una altísima diversidad de recursos genéticos
El Perú posee una alta diversidad genética, por ello es uno de los centros más
importantes de recursos genéticos de plantas y animales en todo el planeta,
conocidos como Centros de Vavilov.
                                                                                                                                      95
                                   Diversidad de especies
                                   El Perú posee una alta diversidad de especies, en:
          ¿Sabías que...?
                                   § Microorganismos: algas unicelulares, bacterias, hongos, protozoos y virus.
       Los centros de origen o         Los que habitan el suelo y los fondos marinos han sido muy poco estudiados.
    centros de Vavílov ( botánico
   y genetista ruso que identificó § Flora: unas 25 000 especies de plantas (10% del total mundial), cinco mil de
      los centros de origen de         ellas endémicas, es decir, solo existen en nuestro país. Perú es el primer país
     muchas plantas cultivadas)        del mundo en especies nativas domesticadas (182) y también en orquídeas,
    son aquellas regiones donde        con cerca de 400 especies.
       se inició el proceso de
    domesticación de la especie    § Fauna: Perú es el primer país en especies de mariposas, cerca de 4 000; el
    y donde existen los parientes      segundo en aves (1 816); el tercero en anfibios (408) y mamíferos (462). De las
      silvestres que originaron        especies de anfibios el 49% son endémicas. De las 83 especies de cetáceos
     este cultivo. Nikolai Vavílov     existentes en el mundo (delfines, ballenas y cachalotes) 36 se encuentran en el
   identificó 8 centros de origen.     Perú: 34 en el mar y dos en la Amazonía.
                                                           Es el primer país en variedades de papa nativa, unas 2700 tipos, de ají, de maíz
                                                           (36 ecotipos), de granos andinos (quinua, kiwicha, cañigua), tubérculos y raíces
                                                           andinas.
                                                              650 especies de frutas, 1408 de plantas medicinales, 1600 de plantas
                                                              ornamentales, cucur bitáceas (zapallos y caiguas, plantas alimenticias y
                                                              animales domésticos).
                                                              De los cuatro cultivos más importantes para la alimentación humana a
                                                              nivel mundial (trigo, arroz, papa, maíz), el Perú posee la más alta diversidad
                                                              genética de dos de ellos: la papa y el maíz.
                                                          Posee cinco formas de animales domésticos: alpaca, forma doméstica de la
                                                          vicuña (lama vicugna) cruzada con llama; la llama, forma doméstica del guanaco
                                                          (lama guanicoe); el cuy, forma doméstica de poronccoy (caviatschudii); el pato
                                                          criollo, forma doméstica del pato amazónico (cairina moschata); y la cochinillla
                                                          (dactilopius costae) asociada al cultivo de la tuna.
                                   El reino animal
                                   Se calcula en un millón las especies del reino animal.
                                   Características
                                   § Pluricelular: están constituidos por varias células eucariotas, las cuales se
                                       organizan en tejidos que a su vez conforman órganos especializados como el
                                       corazón o el cerebro.
                                   § Heterótrofo: se alimentan de otros organismos, debido a que son incapaces
                                       de producir su alimento a partir de sus propias sustancias orgánicas. Algunos
                                       se alimentan por filtración; por ejemplo, las ballenas con barbas, nadan y
                                       filtran el agua para capturar pequeños organismos.
                                   § Realizan intercambio de gases: respiran, y esto implica un proceso de
                                       intercambio de gases entre el interior y el exterior de las células. Para ello, es
                                       necesaria la obtención de oxígeno y la conversión de los alimentos en energía,
                                       un proceso que despide dióxido de carbono.
                                   § Poseen un sistema sensorial: con excepción de las medusas, los animales
                                       cuentan con redes de células nerviosas que reaccionan a estímulos externos.
                                       Tienen un receptor que detecta un cambio en el entorno.
96
Clasificación
                                                                                                    Glosario
§ Esponjas: poseen numerosas cavidades que
                                                                                        Simetría radial: divide el
  se comunican a través de redes tubulares que
                                                                                        cuerpo en un lado oral (aquel
  terminan en un gran número de poros. Se ha                                            que alberga la boca) y un lado
  podido contar cerca de 5 000 especies. Se                                             aboral, también conocido
  usa como producto de limpieza o artículo de                                           como lado abactinal (el lado
  tocador. Se considera que la evolución de las                                         opuesto al lado oral).
  esponjas ha sido mínima, su apariencia actual                                         Coral: son invertebrados
  podría ser la misma que tuvieron hace cientos                                         marinos acuáticos (conocidos
  de miles de años.                                                                     como pólipos) que viven
§ Celenterados: presentan organismos con simetría radial. Digieren alimentos            en las aguas cálidas y poco
                                                                                        profundas de las costas.
  gracias a una cavidad que poseen en su interior y se asocian en grandes
  colonias denominadas corales. Se les ha dividido en tres clases: medusas,             Cutícula: es la capa más
  anémonas y corales .                                                                  exterior que se encuentra
                                                                                        sobre el tejido de protección.
         Medusa                            Anémonas                         Corales
§ Platelmintos: la mayoría son parásitos que habitan, ya sea en agua dulce
  o salada, pero pueden ser observados en tierra húmeda. Las especies son
  los gusanos planos, los gusanos parásitos que viven en el hombre y en
  los animales y las tenias, que son parásitos de cuerpo alargado con forma
  de cinta.
                                                                                                                           Ciencia, Tecnología y Salud
                      Tenia solitaria                   Duela hepática
                   (Parásito intestianl)        (Parásito del hígadointestianl)
§ Nematodos: en su mayoría son parásitos, presentan cuerpo cilíndrico y
  alargado, una cutícula muy resistente que los protege, y un aparato digestivo
  que incluye boca y ano. Entre ellos están la triquina y la áscariasis.
                  Lombrices intestinales                   Triquina
                                                         (Triquinosis)
§ Moluscos: son animales celomados , de cuerpo blando que tienen cierta
                                                                                                 Gasterópodos
  simetría bilateral, aunque algunas veces presentan una marcada distorsión,
  generalmente se encuentran protegidos por conchas calcáreas. La mayoría
  vive en el agua y algunos son terrestres. Las clases de moluscos que existen
                                                                                      Cefalópodos               Corales
  son: anphineura, scaphopoda, gastropoda, pelecypoda (calamares, pulpos).
  Algunas especies, son utilizadas para la alimentación.
                                                                                                                          97
                                 § Anélidos: son de cuerpo alargado y suelen habitar en el agua dulce o en
                                     la tierra. Su respiración es cutánea y en algunos casos bronquial. Su aparato
                                     digestivo es completo. El tamaño puede variar desde un milímetro hasta dos
                                     metros. Los más populares son las sanguijuelas y las lombrices de tierra.
                                                          Lombriz de tierra                   Sanguijuela
                                                   Importancia para la agricultura     (Parásito de mamiferos)
                                 § Artrópodos: existen en gran cantidad, presentan patas articuladas. Pueden
                                     habitar en la tierra, en el agua salada o en el agua dulce, también pueden
                                     vivir como parásitos en el hombre o en los animales. Muchos de ellos tienen
                                     gran importancia en la economía; otros sirven de alimento para el hombre y
                                     para algunos animales, mientras que otros son perjudiciales, ya que destruyen
                                     los sembríos y pueden llegar a transmitir bacterias. Entre los artrópodos más
                                     conocidos tenemos a las arañas, ciempiés, milpiés, garrapatas, cangrejos,
                                     langostas e insectos, zancudos, mariposas, saltamontes, moscas, chipos y
                                     cucarachas.
   Miriápodos                Crustáceos                         Insectos                             Arácnidos
   Cuerpo dividido en        Cuerpo dividido en dos             Cuerpo dividido en tres partes:      Cuerpo dividido en dos partes:
   muchas partes: llamadas   partes:                            - CABEZA                             - CEFALOTÓ|RAX
   SEGMENTOS                 - CEFALOTÓRAX                      - CEFALOTÓRAX                        - ABDOMEN
                             - ABDOMEN                          - ABDOMEN
   No tienen alas            No tienen alas                                                          No tienen alas
                                                                 Con 2 antenas
   Con 2 antenas             Ojos compuestos                                                         Ojos simples
                                                                 Con 2 ojos compuestos
   Ojos compuestos y simple  Con 10 ó más patas                                                      Con 8 patas
                                                                 a veces ojos simples
   Con muchos pares de patas Con 2 ó 4 antenas                                                       Sin antenas
                                                                 Con 6 patas
   (20, 70...)               En su mayoria acuáticos             Con 4 alas
                                 § Equinodermos: poseen un endoesqueleto, su piel se encuentra cubierta
                                     con espinas erizadas (erizos) y suelen vivir en el mar, por ejemplo, pepinos,
                                     estrellas y arañas de mar.
                                          Estrella de mar                    Erizo de mar                    Pepino de mar
98
§ Cordados: son animales con simetría bilateral y celomados, que han
  alcanzado mayor grado de evolución. Se caracterizan por poseer un                                Glosario
  cordón nervioso en la parte dorsal donde se encuentra una cuerda dorsal.
                                                                                         Celoma: cavidad interna de
  Comprende a los vertebrados (peces, anfibios, reptiles, aves y mamíferos).
                                                                                         los seres vivos que permite la
  Existen aproximadamente 45 000 especies distintas.                                     separación entre los músculos
                                                                                         del cuerpo y el tubo digestivo.
                                                                                         Branquias: órganos
                                                                                         respiratorios de animales
                                                                                         acuáticos, mediante los
                                                                                         cuales se extrae el oxígeno
                                                                                         (O2) disuelto en el agua y se
           Peces                        nfibios                     Reptiles
                                                                                         transfiere el dióxido de carbono
                                                                                         (CO2) al medio.
                                                                                         Homeotermos: mantienen
                                                                                         su temperatura corporal
                                                                                         dentro de ciertos límites,
                                                                                         independientemente de la
                                                                                         temperatura ambiental.
                                                                                         Desove: acción de
                          Aves                       Mamíferos
                                                                                         reproducción de la hembra de
Clases de animales vertebrados                                                           un pez o de un anfibio: soltar
                                                                                         sus huevos.
Peces: fueron de los primeros vertebrados, evolucionaron a partir de animales
con columna vertebral hace unos 500 millones de años. Están adaptados al
medio acuático, respiran por medio de branquias y se mueven gracias a las
aletas. Pueden ser cartilaginosos (esqueleto de cartílago) u óseos (esqueleto
calcificado). Sirven de alimento al hombre.                                                       Actividad 1
                                                                                                                             Ciencia, Tecnología y Salud
Aves homeotermas: existen cerca de 10 000 especies de aves, habitan en                                 Portafolio de
todo el mundo excepto en algunas regiones polares de temperaturas extremas.                            EVIDENCIAS
La mayoría posee extremidades anteriores modificadas para el vuelo, aunque
algunas, como las gallinas y los avestruces no vuelan, otras pueden bucear y hasta
nadar. Son ovíparos, proporcionan una gran variedad de alimentos al hombre.
Reptiles: fueron los primeros vertebrados que sobrevivieron fuera del agua
debido a que los huevos podían incubarse en tierra firme. Son animales de
sangre fría con una piel cubierta de escamas duras y secas, pueden regular su
temperatura, por ejemplo: tortugas, lagartos, serpientes, cocodrilos y tuataras.
 nfibios: poseen sangre fría al igual que los reptiles, pero su piel es lisa y cuentan
con cuatro patas. Ocupan hábitats terrestres y desovan en agua dulce.
Mamíferos: fue el último grupo de animales que apareció en la Tierra, hace
unos 65 millones de años. Las más de 5 000 especies de mamíferos tienen
sangre caliente, su cuerpo suele estar cubierto de pelos, dan a luz crías vivas
y las hembras presentan glándulas mamarias para que sus crías se alimenten
con leche materna durante su desarrollo temprano. Están adaptados a diversos
hábitats. Proporcionan una gran variedad de alimentos al hombre.
Se clasifican en tres subclases: ovíparos (como el ornitorrinco), mamíferos sin
placenta (como el canguro) y mamíferos con placenta (como el conejo, cuy, vaca,
llama, etc.).
                                                                                                                            99
           ¿Sabías que...?
     Algunas acciones del hombre
         (caza, pesca excesiva),       Canguro Rojo         Koala                                      Equidna         Ornitorrinco
     contaminación, tala y quema          Marsupiales o Metaterios                                      Monotremas o Proterios
    de vegetación, sobrexplotación                                           Placentarios
      e introducción de especies
          exóticas que eliminan
         las especies nativas en
      determinado ambiente; han            Damán           Elefante     Pangolín      Perezoso
                                                                                                        Cerdo
                                                                                                    Hormiguero
                                                                                                                          Ardilla
                                                                                                                        Voladora
     contribuido a la extinción de      Hiracoideos     Proboscídeos   Folidotos    Desdentados    Tubulidentados     Dermópteros
       algunas especies y que en
    nuestro país, por ejemplo, han
     puesto en alto riesgo a otras
       como el tapir, el cóndor, el                                                                     Morsa              Tigre
                                         Musaraña        Murciélago      Conejo         Ardilla      Pinnípedos         Fisípedos
    delfín, el otorongo, el venado y    Insectívoros     Quirópteros  Lagomorfos      Roedores                 Carnívoros
             el zorro andino.
                                                                                                         Indri         Orangután
                                           Ballena        Dugong         Cebra       Dromedario       Prosimios           Simios
                                          Cetáceos         Sirenios  Perisodáctilos  Artiodáctilos              Primates
                                     Descripción de un animal representativo de mi comunidad
                                     El cuy
                                     1. Clasificación: es un vertebrado, de la clase mamífero y familia de los roedores;
                                     su nombre científico es Cavia porcellus. Es conocido como cobayo, curi, conejillo
                                     de indias, y es una especie oriunda de los andes.
                                     2. Características generales:
                                     - Es un animal doméstico de cola corta, cuerpo largo con relación a las patas,
                                          que también son cortas, cabeza ancha, y orejas pequeñas y arrugadas.
                                     - Un cuy adulto mide entre 20 y 25 cm. y pesa entre 0,5 y1,0 Kg.
                                     - Son de pelaje corto y lacio, de color alazán (tonalidad roja) puro o
                                          combinado con blanco.
                                     3. Importancia: está considerado como una especie tradicional y propia de
                                     nuestras serranías y se asevera que fue criado y consumido desde tiempos de los
                                     pre Incas e Incas, hasta la actualidad.
                                     4. Crianza: se requiere de poco espacio para criarlos, por ejemplo, la cocina o
                                     el patio, pero deben ser ventilados y se debe cambiar de espacios (camas) para
                                     su limpieza.
                                     5. Alimentación: es un animal que se hace oír mediante agudos chillidos
                                     para reclamar comida, agua. Su alimentación se basa en la alfalfa fresca y se
                                     complementa con otros alimentos balanceados como afrecho, restos de cocina
                                     (cáscara de papa, hojas de verduras) y vitaminas entre otros. El agua es esencial
                                     sobre todo cuando se alimenta con forraje seco; pero, cuando el forraje es fresco
                                     se disminuye la cantidad de agua.
                                     6. Reproducción: las hembras se pueden reproducir a partir de los 30 días. Su
                                     gestación dura un promedio de 68 días y el número de crías puede ser de 1 a 8.
100
7. Beneficios: en la actualidad, según algunos entendidos; el consumo de
carne de cuy permite convertirse en una fuente nutritiva y alimenticia para el ser
humano, por su alto contenido de proteínas y su bajo nivel de grasas.
                                                                                                                    Actividad 2
Reino plantae
                                                                                                                        Portafolio de
                                                                                                                        EVIDENCIAS
El número de plantas en la Tierra es mayor que el de los animales, abarca
aquellas que vemos a simple vista y otras en formas muy pequeñas. Constituyen
un elemento imprescindible de la vida pues generan el oxígeno que otros
organismos necesitan y son productoras primarias en casi todos los ecosistemas.
Características
§ Eucariotas: sus células poseen núcleo delimitado por una membrana.
§ Pluricelulares: su organismo está formado por varias células; algunos grupos
  tienen tejidos, otros no.
§ Macroscópicos: se ven a simple vista, aunque algunas pueden ser muy
  pequeñas.
§ Autótrofos: fabrican su propio alimento: moléculas orgánicas (glucosa) a
  partir de sustancias inorgánicas; sólo existe un reducido número de plantas
  parásitas.
§ Viven fijas al sustrato: aunque poseen movimiento, no se desplazan
  activamente.
Clasificación
                                                                                                                                               Ciencia, Tecnología y Salud
                                                       Plantas
                Sin flores ni semillas,
                     con esporas                                 Con flores y semillas, con tejidos conductores y de
                                                                            sostén con raíz, tallo y hojas
                                                           Gimnospermas                                        Angiospermas
 (Musgos y hepáticas)                (Helechos)             (Pino abeto...)                           Semillas cubiertas de fruto
 Sin tejidos conductores     Con tejidos conductores       Semilla desnuda
       ni de sostén.          y de sostén. Con raíz,
  Sin verdaderas raíces,           tallo y hojas
                                                                                       Monocotilledóneas                 Dicotiledóneas
       tallo y hojas
                                                                                         (Tulipán, trigo...)            (Manzano, peral...)
                                                                                    Semillas con un cotiledón            Semillas con dos
                                                                                                                           cotiledones
                                                                                                                                              101
      Ubiquemos la rique a de la ora (especies vegetales de nuestra región )
                                                                                                                                      COLOMBIA
                                                      ECUADOR
                               Tumbes
                                                                                                                  Loreto
                               Piura
                                                              Amazonas
                                Lambayeque
                                                                                                                                                             BRASIL
                                                     Cajamarca
                                                                              San Martín
                                           OC
                                                ÉA
                                                 NO                  Ancash
                                                      C                                    Huánuco
                                                   PA                                                                             Ucayali
                                                         ÍFI
                                                          CO                                             Pasco
           SUPERFICIE AGRÍCOLA
                                                                               Lima
                                                  5478 354 ha                                                  Junín
           Según región geográfica
                       Costa
                       15,9%
                                                                                                                                                        Madre de Dios
                                       Sierra
                  Selva
                                       51,7%
                  32,4%
                                                                                                          Huancavelica
           Según tipo de cultivo                                                                                                                Cusco
                  Secano 68,4%
                                                                                                                                    Apurímac
                                                Regadío 31,6%                                            Ica           Ayacucho
                                                                                                                                                                                   BOLIVIA
                                                                                                                                                               Puno
          Principales cultivos por departamentos
               Manzana          Marigold           Uva           Limón          Maíz           Orégano
                                                                                amarillo                                                                                Lago
                                                                                                                                                                        Titicaca
                                                                                                                                            Arequipa
               Cacao            Tabaco             Aceituna      Caña de        Yuca           Mango
                                                                 Azúcar
               Maíz             Arroz              Papa          Trigo          Té             Achiote                                                  Moquegua
               Amiláceo
               Café             Piña               Algodón       Naranja        Olluco
                                                                                                                                                            Tacna
               Palma            Uña de             Plátano       Espárragos     Madera
                                gato
                                                                                                                                                                      CHILE
102
Algunos estudiantes del                    Pero en nuestra comunidad
CEBA no se alimentan de                       se produce una gran                      Busquemos información
   manera correcta.                            variedad de frutas y                     de los alimentos para
                                                    verduras.                         compartirla con los demás.
                                                            Un alimento completo
                          La quinua, que tiene un protagonismo cada vez mayor, contiene los nutrientes
                                    necesarios para el crecimiento adecuado de las personas.
     La quinua es una planta Dicotiledóneas, su nombre científico es
     Chenopodium quinoa Willdenow. Originaria de los andes de
     américa, específicamente de la hoya del Titicaca, entre Perú y
     Bolivia, lugar donde se encuentran la mayor cantidad de variedades
     y se cultiva desde épocas preincaicas. Alcanza un tamaño de 0.5 a
     2m de altura, posee un tallo recto o ramificado y su color es
     variable; las semillas, que constituyen la parte de mayor valor
     alimenticio, son pequeños gránulos de color variado.
                                                                            Usos de la quinua
                                                                                                                                                      Ciencia, Tecnología y Salud
    Composición química y valor nuitricional                                                       Alimentación humana
    Contenido en 100 gr. de quinua                                             Entre los granos andinos, la     Su consumo el grano entero, la
                                                                             quinua es el de mayor cantidad     harina cruda o tostada, hojuelas,
    Elemento       Unid       Valor             Elemento    Unid   Valor        de proteínas y minerales.         sémola y polvo instantáneo.
    Agua             %        12.00         Carbohidratos    %      69.29
    Proteínas        %        10.00             Ceniza       %      3.20                            Alimentación animal
    Grasas           %         5.70             Celulosa     %      4.30                                          Se utiliza los residuos, de la
                                                                              La planta entera se usa como
                                                                                                                cosecha para alimentar vacunos,
                                                                                      forraje verde.
   Minerales                                                                                                     ovinos, cerdos, caballos y aves.
   El grano de la quinua tiene casi todos los minerales es un nivel
   superior a los cereales, contiene fósforo, calcio, hierro, potasio,                                 Uso medicinal
   magnesio, manganeso, zinc, litio y cobre. Su contenido de
                                                                               Uso medicinal las hojas, tallos y granos, a los que se atribuyen
   hierro es dos veces más alto que el del trigo, tres veces más alto
                                                                            propiedades cicatrizantes, desinflamantes, analgésicas contra el dolor
   que el del arroz y llega casi al nivel del frijol.                                 de muelas, desinfectantes de las vías urinarias.
                                      Quinua                                                               Quinua
                                      perlada                                                              ploma
                                                                   Variedades
                 Quinua                                             de quinua                                               Quinua
                pasankalla                                           (3000)                                                 blanca
                    Quinua                                                                                              Quinua
                                                Quinua                                          Quinua
                    witulla                                                                                             negra
                                                q´alto                                          amarilla
                                                                                                                                                     103
                                                                   Las plantas crecen si el suelo
                                 José, ¿cómo las plantas          está bien nutrido y la lluvia y los
                                pueden crecer si ellas no           rayos solares son suficientes.
                                      se alimentan?
       Actividad 3
            Portafolio de
            EVIDENCIAS
                                        Nutrición de las plantas
                                        Las plantas son organismos autótrofos, es decir, capaces de producir su propio
                                        alimento a través de un proceso químico llamado fotosíntesis (foto=luz y síntesis
                                        =producir). Este proceso también les permite desarrollarse y reproducirse, para
                                        lo cual requieren ciertos compuestos inorgánicos que con ayuda de la luz se
                                        transformarán en compuestos orgánicos (glucosa). De esta manera se produce
                                        el intercambio de la materia y energía de su entorno.
                                        La nutrición de las plantas comprende las siguientes fases:
          Las plantas nos                          Proceso                                    Descripción
       proporcionan muchos
         nutrientes. Ahora                Absorción                     Las raíces crecen en la dirección del agua
    comprenderemos cómo las                                             (hidrotropismo) permitiendo la absorción de
    plantas generan sus propios                                         suficiente cantidad de agua con minerales del
             nutrientes.                                                suelo disueltos.
                                          Circulación                   El tallo y las hojas contienen vasos conductores
                                                                        para transportar el agua y los minerales
                                                                        absorbidos por las raíces.
                                          Intercambio de gases          Las estomas de las hojas permiten el intercambio
                                                                        del oxígeno y el dióxido de carbono de la
                                                                        atmósfera.
                                          Metabolismo                   Las moléculas se degradan en otras más sencillas
                                                                        con obtención de energía y construcción de más
                                                                        moléculas orgánicas.
                                          Excreción                     Salida de sustancia tóxicas productos del
                                                                        metabolismo celular.
                                        Fotosíntesis y respiración en plantas
                                        La fotosíntesis es el proceso químico que realizan las plantas para fabricar su
                                        alimento. La fotosíntesis se realiza en las hojas que poseen en su estructura un
                                        pigmento verde llamado clorofila, encargada de absorber la luz adecuada para
                                        realizar este proceso.
                                        La fotosíntesis es un proceso que transforma la energía de la luz del sol en energía
                                        química. Consiste, básicamente, en la elaboración de azúcares a partir del CO2
                                        (dióxido de carbono) minerales y agua con la ayuda de la luz solar.
104
                      La nutrición
                     de las plantas
     Las plantas respiran y se alimentan de una forma especial,
   fabrican su propio alimento, es decir, realizan la fotosíntesis.
                         ¿Cómo lo hacen?                                                                            OX Í GEN O
                                                                      LUZ
  1. La raíz absorbe del suelo el agua y las sales minerales. Esta
                   mezcla se llama savia bruta.
   2. La savia bruta sube por unas tubias muy finas por el tallo
                     hasta llegar a las hojas.
                                                                                        SAV IA
                                                                                        BRUTA
                                                                                        MIN ERALES
                                                                                          Y AGUA
                                                                                                     DIÓ X IDO DE
  3. Las hojas toman dióxido de carbono del aire y luz del Sol.                                       CARBON O
                                                                               SAV IA
                                                                                                                                           Glosario
                                                                            ELABORADA
     4. En las hojas se fabrica el alimento, la savia elaborada,
                             mezclando:
         ◊ Savia bruta (agua + sales minerales)
         ◊ Dióxido de carbono                                                                                                    Estomas: son dos células de
         ◊ Luz del sol                                                                                                           la epidermis de la hoja que al
                                                                                                                                 unirse forman poros u ostiolo,
  5. La savia elaborada se reparte por toda la planta a través de
                            conductos.
                                                                                                                                 cuya función es controlar
                                                                                                                                 el intercambio gaseoso y la
Importancia de la fotosíntesis                                                                                                   transpiración.
- La energía solar es transformada y almacenada como energía química que
  puede ser utilizada por los seres vivos.
- El oxígeno (O2) liberado en la fotosíntesis es un gas necesario para todos los
  seres vivos.
- La materia orgánica que se forma de las plantas sirve de alimento a todos
  los seres vivos.
- La ecuación de la fotosíntesis es:
                                                                                                                                                                   Ciencia, Tecnología y Salud
  DIÓXIDO DE CARBONO + AGUA + SALES MINERALES                                GLUCOSA + OXÍGENO
Las plantas respiran continuamente, tanto de día como de noche. Y este proceso
se realiza a nivel celular por medio de los organelos llamados mitocondrias que                                                         Uso de
se encargan de capturar las moléculas de oxígeno y permitir la oxidación de                                                             TIC
la materia orgánica que se encuentra en la célula para obtener la energía que
                                                                                                                                       Observa el vide
necesita para mantener sus funciones vitales. El dióxido de carbono (CO2) entra a                                                      sobre la fotosí
                                                                                                                                                        o
las hojas a través de unas aberturas muy pequeñas llamadas estomas.                                                                                    ntesis
                                                                                                                                      de la planta y
                                                                                                                                      respiración.
La ecuación que representa la respiración celular es:
   GLUCOSA + OXÍGENO                             AGUA + DIÓXIDO DE CARBONO + ENERGÍA QUÍMICA
                                                                                                                                                                  105
         Actividad 4                         EN EL DÍA                                    EN LA NOCHE
                                               Oxígeno                     Dióxido de       Oxígeno
                                                                            carbono
              Portafolio de
              EVIDENCIAS
                                                    Respiración     Fotosíntesis                 Respiración
                                                  Dióxido de              Oxígeno              Dióxido de
                                                   carbono                                      carbono
         Actividad 5
                                              Oxígeno                                     Oxígeno
                                                            Respiración                                   Respiración
              Portafolio de
              EVIDENCIAS                                                    Dióxido de                                   Dióxido de
                                                                             carbono                                      carbono
                                             Durante la noche, las plantas respiran y desprenden únicamente CO2, y durante
                                             el día realizan la respiración y la fotosíntesis; pero, desprenden más oxígeno que
                                             dióxido de carbono.
                                                   Nuestro país tiene
                                                 variedad de alimentos.                  Y son ricos en          ¿Cuáles son esos
                                                                                           nutrientes.             nutrientes?
                                                                                                                                    Fuente: Flickr tomada por Carlos Medina
                                             Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia
                                             y energía, biodiversidad, tierra y universo.
        Las necesidades nutricionales        Nutrientes
        varían a lo largo del ciclo vital,
         tanto en la infancia como en        Los nutrientes son sustancias químicas que se encuentran en los alimentos,
          la adolescencia, durante el        proporcionan energía al cuerpo. El organismo los utiliza para su desarrollo,
      embarazo y la lactancia, cuando        mantenimiento y funcionamiento.
       la población es adulta o adulta
        mayor, incluso si es deportista      La cantidad de sustancias nutritivas que posee cada alimento varía en función
                      o no.                  de cada producto. Algunos alimentos son más ricos que otros en determinadas
                                             sustancias nutritivas.
106
Funciones
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) los distintos nutrientes se
pueden clasificar según su función:
• Función energética: los que sirven como fuente de energía para las células
  del organismo.
• Función plástica: los que tienen como finalidad formar estructuras en el
  organismo.
• Función reguladora: los que regulan reacciones bioquímicas.
                                                    Grupo 1               Plástica
                                                              Proteínas
                                       Grasas
                     Energética
                                  Carbohidratos                           Mixto
                                            Vitaminas y sales minerales
                                                  Reguladora
Principales nutrientes
Dependiendo de la cantidad de nutriente que hay que ingerir, estos se dividen
en dos grupos:
§ Macronutrientes: nutrientes que se requieren a diario y en grandes dosis.
                                                                                                            Ciencia, Tecnología y Salud
  Estos son las proteínas, los hidratos de carbono y las grasas.
   - Carbohidratos: denominados hidratos de carbono o glúcidos, brindan
     energía por más tiempo que las grasas. Entre los alimentos ricos en proteínas
     tenemos el azúcar, las papas, los cereales y sus derivados (pasta o pan).
   - Proteínas: colaboran en el transporte de grasas y oxígeno, e intervienen
     en la formación de tejidos del cuerpo. Son las encargadas de producir
     la regeneración de cabellos y uña. Entre los alimentos ricos en proteínas
     tenemos carnes, huevos, pescado, legumbres y frutos secos.
   - Grasas o lípidos: son la segunda fuente de energía del organismo. Regulan
     la temperatura del cuerpo, envuelven y protegen órganos como los
     riñones y el corazón, transportan vitaminas en aceites vegetales (aceite de
                                                                                       Uso de
     oliva, girasol, semillas). Entre los alimentos ricos en proteínas tenemos la      TIC
     mantequilla, lácteos enteros o quesos.
                                                                                      Observa el vide
   - Agua: transporta los nutrientes a las células y elimina los desechos, es                         o
                                                                                      sobre las mac
                                                                                                    ro y
     indispensable para la vida.                                                      micronutrient
                                                                                                    es.
   - Micronutrientes: no aportan energía pero son esenciales para el buen
     funcionamiento del cuerpo se deben consumir en pequeñas cantidades
     diariamente, como es el caso de las vitaminas (A,B,C,D,K,o E) y minerales
     (calcio, fósforo, magnesio, sodio, potasio, cloro, azufre, hierro, yodo, cinc,
     cobre, cromo, selenio y flúor).
                                                                                                           107
    Pirámide alimenticia
    Es un diagrama donde se indican los alimentos y las cantidades que se deben
    consumir para obtener una dieta sana y balanceada. Cada grupo de alimentos
    proporciona algunos nutrientes, pero no todos los que el organismo necesita; sin
    embargo, ningún grupo es más importante que otro. Para el buen funcionamiento
    del cuerpo es necesario que los alimentos de todos los grupos formen parte de
    la dieta.
    Los nutrientes que el organismo necesita se pueden obtener con una dieta
    equilibrada y variada, basada en los principios de la pirámide alimenticia:
    § Grupo 1: base de la pirámide, alimentos ricos en carbohidratos.
    § Grupo 2: vegetales y verduras, ricos en vitaminas, minerales y fibra.
    § Grupo 3: frutas, buenas fuentes de vitaminas, minerales y fibra, sobre todo
        cuando se consumen de manera natural.
    § Grupo 4: necesarios para la construcción y mantenimiento de los tejidos del
        cuerpo, la formación de enzimas, hormonas y diversos fluidos corporales.
    § Grupo 5: mayores proveedores de calcio, un mineral interviene en la formación
        de huesos y dientes.
    § Grupo 6: lípidos (grasas y aceites), fuente más concentrada de energía que
        los carbohidratos y las proteínas. Está en la parte superior de la pirámide y se
        debe consumir con moderación.
                                     Pirámide nutricional andina
      El Ministerio de Agricultura y el Instituto Nacional de Salud presentaron las
      pirámides nutricionales andinas formada por agua, carbohidratos, verduras,
      frutas, carnes, lácteos y adicionalmente grasas y dulces.
      En la pirámide, los alimentos están distribuidos en grupos y ubicados según la
      proporción en que deben ingerirse. Se deben consumir en mayor cantidad los
      que aparecen en la base, y en menor cantidad, los del nivel superior.
      En la base se encuentran los ocho vasos de agua que se tiene que beber
      diariamente. Así, el organismo funcionará correctamente y evitará el
      estreñimiento. El segundo grupo lo componen los cereales y los granos
      andinos como la quinua y la kiwicha. También están los tubérculos, como la
      papa, el pan preparado a base de cereales, la mashca, cañihua, soya y tarwi.
      En el tercer nivel encontramos frutas y verduras como plátano, manzana,
      granadilla, mango, zanahoria, tomate y lechuga, los cuales tienen vitaminas
      y minerales. Representando a las proteínas, en el cuarto grupo, encontramos
      la carne de pescado, el pollo y el chancho, así como el charqui, el huevo y las
      frutas secas. También están los lácteos como la leche, el yogur y el queso, que
      aportan calcio. Finalmente, en la punta de la pirámide están los alimentos que
      aportan grasa, como las galletas, chocolates, aceitunas y aceites.
       uente:http: pepascientificas.blogspot.pe 2010 10 conozca la piramide nutricional peruana.html
108
                       ¡Rico y fresco!
                                                                ¿Cómo debemos manipular
                                                               los alimentos para que no se
                                                                       contaminen?
                                                                                                         Actividad 6
                                                                                                              Portafolio de
                                                                                                              EVIDENCIAS
Seguridad alimentaria, una responsabilidad compartida. La cadena
alimentaria
El proceso de producción de alimentos tiene varias etapas denominadas cadena
alimentaria y, a cada etapa o fase, se le llama eslabón de la cadena, que va desde
la materia prima en la granja hasta el alimento final que llega a nuestra mesa, listo
para consumir, de ahí la frase “de la granja a la mesa”. Cada eslabón de la cadena
tiene un papel determinante para garantizar la seguridad del alimento final. Por
eso se exige requisitos de higiene en cada una de las fases.
Fases de la cadena alimentaria
                                                                                                                                    Ciencia, Tecnología y Salud
                              •   Primer eslabón. Incluye la materia prima: ganadería, pesca, agricultura y caza.
       Producción
                              •   Se debe garantizar la limpieza de instalaciones y equipos, preservar la sanidad de los
        primaria
                                  animales y/o vegetales.
                              •   Segundo eslabón. Una vez obtenida la materia prima, la industria se encarga de procesarla
       La industria               hasta convertirla en alimento final.
       alimentaria            •   Incluye almacenamiento, transformación, manipulación, envasado y etiquetado, y
                                  transporte.
                                   ercer eslabón. Se refiere al transporte, distribución y venta de los alimentos que han salido
                                  de la industria alimentaria.
    Comercialización
                              •   Intervienen centros de distribución, tiendas al por mayor, supermecados, mercados,
                                  comercios, restaurantes, cafeterías y comedores.
                              •   Cuarto y último eslabón de la cadena alimentaria. El consumidor asume las siguientes
                                  responsabilidades:
                                  -   Exigir y reclamar su derecho a una alimentación sana y segura
     Consumidores
                                  -   Demandar productos que ofrezcan garantías higiénico-sanitarias
                                  -   Exigir información veraz, comprensible y completa sobre los alimentos que ofrece el
                                      mercado.
                                                                                                                                   109
                                             Alimentos transgénicos
                                             Según la OMS (Organización Mundial de la Salud), los organismos genéticamente
                                             modificados (OGM) pueden definirse como organismos en los cuales el material genético
                                             (AD ) ha sido alterado de un modo artificial. La tecnología generalmente se denomina
                                             “biotecnología moderna” o “tecnología genética”, en ocasiones también “tecnología de
                                             AD recombinante” o “ingeniería genética”. Esta permite transferir genes seleccionados
                                             individuales de un organismo a otro, también entre especies no relacionadas.
                                              Fuente: http://www.prismamexico.com/img/cms/transgenicos.PNG
                  Construcción de explicación con el uso del formato de argumentación de Toulmin
    Datos                                                                                 Conclusión
                                                                       Por lo tanto
    - Se inserta un gen distinto a la especie modificada.                                    - Son especies resistentes a los cambios que se
      La especie modificada no puede reproducirse.                                             produzcan en la naturaleza.
      La especie modificada es resistente a las plagas.                                      - Es una especie distinta a las plantas orgánicas.
                                                                                Ya que
                                   ustificación
                                      Si se alteran los genes de una especie, tendrán modificaciones en
                                                                        su organismo.
                                                                                teniendo en cuenta que
                                  Conocimiento básico
                                     Las células de un cuerpo se generan al reproducirse entre ellas, lo
                                                 que genera la formación de tejidos y órganos.
                                             Ventajas y desventajas
                                             Es nuestro derecho conocer y sobre todo elegir lo que vamos consumir. Por
                                             eso, es importante saber las ventajas y desventajas de consumir los productos
                                             transgénicos y los beneficios o peligros que los fertilizantes y pesticidas podrían
                                             traer para la vida humana y animal, la vegetación, la ecología y biodiversidad.
110
             Ventajas de los alimentos transgénicos                                               Desventajas de los alimentos transgénicos
 § Obtener plantas que proporcionan más y mejores § La experiencia que existe con estos alimentos
   nutrientes.                                                 transgénicos es muy limitada en el tiempo y
                                                               podrían existir consecuencias que aún no hemos
 § Obtener plantas de crecimiento significativamente
                                                               conseguido valorar.
   más veloz, con menos requerimientos para crecer, las
   necesidades de humedad, temperatura, o acidez del § La resistencia que se genera en algunas especies
   suelo no son determinantes para estas plantas.              frente a enemigos naturales (plagas) podría
                                                               derivar en especies de más complicado manejo.
 § Conseguir mejores animales, por ejemplo, para producir
   mayor cantidad de leche o lana.                           § Estos alimentos pueden derivar en consecuencias
                                                               secundarias para la salud de las personas y poner
 § Desarrollar especies con mayor resistencia a las
                                                               en riesgo el ambiente.
   enfermedades. Esto hace que las necesidades de
   pesticidas sean mucho menores, y por lo tanto, que se § No son tan nutritivos como la comida orgánica,
   contamine mucho menos.                                      que, al ser cultivada de la manera tradicional, tiene
                                                               la oportunidad de asimilar todos los nutrientes
 § Desarrollar especies que no necesiten tanta ayuda externa
                                                               que el organismo necesita para estar saludables.
   (fertilizantes) para tener una producción adecuada.
                                                             § Muchas organizaciones proambientales han
 § Permitir que las zonas menos favorecidas del mundo
                                                               denunciado el uso de ratas de laboratorio
   puedan producir más, mejores y mucho más baratos
                                                               para probar los transgénicos generados en
   alimentos, contaminando mucho menos. Los alimentos
                                                               laboratorios.
   transgénicos son un arma fundamental para luchar contra
   uno de los principales enemigos de nuestra especie, el § Existe también la probabilidad de incluir
   hambre.                                                     pesticidas, químicos y otras sustancias que si bien
                                                               no son un peligro directo para salud, sí tienen la
 § Explica la necesidad de ingerir carbohidratos, proteínas,
                                                               posibilidad de derivar en uno.
   grasas, vitaminas y minerales para mejorar su
                                                                                                                                                            Ciencia, Tecnología y Salud
   funcionamiento orgánico al participar en actividades
   físicas relacionadas con su actividad laboral.
Fuente: Adaptado de http://laguiadelasvitaminas.com/ventajas-y-desventajas-de-los-alimentos-transgenicos/
                                                                                                                             Actividad 7
Nutrición en el hombre
                                                                                                                                   Portafolio de
La nutrición se define como el conjunto de procesos por los cuales el organismo                                                    EVIDENCIAS
obtiene las diferentes sustancias que necesita para vivir, aportando la energía
y los elementos necesarios para las estructuras y el buen funcionamiento del
organismo. Comprende cuatro procesos:
§ La digestión se encarga de la captación e ingreso de los diferentes alimentos
                                                                                                                           Uso de
  al sistema digestivo para transformarlos en nutrientes sencillos que puedan                                              TIC
  ser utilizados por las células. Es realizada por el sistema digestivo.
§ La respiración se encarga de la obtención de suficiente oxígeno para realizar                                        Observa los vi
                                                                                                                                         deos     sobre:
  la respiración celular con el intercambio gases de oxígeno (O2) y (CO2). Es                                          • Alimentos tra
                                                                                                                                         nsgénicos
                                                                                                                       y procesados
  realizada por el sistema respiratorio.                                                                               naturales y orgá
                                                                                                                                       vs alimento
                                                                                                                                                    s
                                                                                                                                          nicos.
§ La circulación se encarga del transporte de nutrientes, los gases y los productos                                     • Cu
                                                                                                                             ltivos transgéni
                                                                                                                      y contra.               cos pro
  de desechos. Es realizada por el sistema circulatorio.
                                                                                                                       • Alim
                                                                                                                               entos transgéni
§ La excreción se encarga de eliminar los productos de desecho como la urea a                                        (OMS).                      cos
  partir de la filtración de sangre. Es realizada por los riñones.
                                                                                                                                                           111
                                                                         La nutrición humana
                                                                              A. circulatorio
                                                      A. digestivo                                          A. respiratorio
                                      Alimentos y
                                          agua                     Nutrientes                      Oxígeno                 Aire
                                                                                                  CO y agua
                                                Heces                                                   A. excretor
                                         Células                    Nutrientes y             Desechos y
                                                                      oxígeno                  agua
                                                                    CO , agua,
                                                                                                                     Orina
                                                                     desechos
                                  Sistema digestivo
                                  Se encarga de transformar los alimentos complejos (carbohidratos, proteínas y
                                  lípidos) en sustancias más sencillas (glucosa, aminoácidos y ácidos grasos), para
                                  que puedan ser absorbidos y utilizados por las células. También es encargado de
                                  eliminar los restos no digeridos. El aparato digestivo está formado por:
                                  § El tubo digestivo, un conducto, de unos diez metros de longitud, constituido
                                      por la boca, el esófago, el estómago, el intestino delgado y el intestino grueso.
                                  § Las glándulas digestivas, conjunto de glándulas anexas que producen
                                      diferentes sustancias, necesarias para la transformación de los alimentos,
                                      como las glándulas salivales, el hígado y el páncreas.
                                                                       El proceso digestivo comprende las siguientes etapas:
    DIGESTIÓN             Boca
                                        Procesamiento de
                                           los alimentos
    ABSORCIÓN           Digestión                                      Ingestión: entrada de alimentos en el tubo digestivo
    DEFECACIÓN         mecánica y                                      a través de la boca, donde se forma el bolo alimenticio.
                         química
                                                                       Digestión: transformación de los alimentos en
                                                          Estómago
                                                                       sustancias más sencillas, llamadas nutrientes, para que
                                                         Digestión     puedan ser utilizados por las células. La digestión se
                                                        mecánica y
                                                          química
                                                                       produce por acciones:
         Intestino delgado
                                                       Absorción de    - Mecánicas. Como, cortar, triturar y remover los
        Digestión química                                 algunas      alimentos a cargo de los dientes e insalivación. Se
                                                         sustancias
          Absorción de la                                              realizan principalmente en la boca y en el estómago.
          mayoria de los
                                                  Intestino grueso
            nutrientes                                                 - Químicas. Consisten en la transformación de los
                                                    Absorción de       alimentos en compuestos más sencillos, gracias a la
                                                  vitaminas y agua
                                                                       acción de los jugos digestivos. En este proceso se
                                   Ano   Defecación                    forma el quimo.
                                  Absorción: proceso por el cual los nutrientes que se encuentran en el intestino
                                  delgado atraviesan la pared del tubo digestivo y pasan a la sangre para ser
                                  transportados a todo el cuerpo.
                                  Defecación: eliminación al exterior de las sustancias no digeridas o no
                                  aprovechables de los alimentos a través de las materias fecales.
112
Sistema respiratorio
Para que nuestras células puedan obtener la energía
de los nutrientes necesitan someterlos a una serie de
reacciones de oxidación en las que es necesario el                      Cavidad nasal
                                                                   Fosa nasal                                                Cavidad oral
oxígeno (O2). Como resultado de estas reacciones se
                                                                                                                             Faringe
produce dióxido de carbono (CO2), un gas tóxico que                   Laringe
pasa a la sangre y debe ser eliminado.                                 Tráquea
                                                                                                                             Bronquio principal
                                                                                                                                 izquierdo
                                                              Carina de la traquea
Está formado por:                                                                                                                Bronquios
                                                               Bronquio principal
• Las vías respiratorias                                            derecho
                                                                                                                                   Alveolos
• Los pulmones                                                     Pulmón
                                                                  izquierdo                                                       Pulmón
Además, está relacionado con el sentido del olfato y la         Pleura parietal                                                   derecho
fonación o formación de sonidos.                                 Costillas                                                         Diafragma
Las vías respiratorias son los conductos y cavidades por los que pasa el aire
desde el exterior al interior de los pulmones y viceversa. Están formadas por las
fosas nasales, la faringe, la laringe, la tráquea, los bronquios y los bronquiolos,
que terminan en los alvéolos pulmonares.
Los pulmones son dos órganos esponjosos protegidos por las costillas.
Están formados por los bronquios, los bronquiolos y los millones de alvéolos
pulmonares rodeados de capilares. En su interior se realiza el intercambio de
gases con la sangre.
El intercambio de gases, de oxígeno y dióxido de carbono entre la sangre y el
aire se realiza por difusión en los alvéolos pulmonares, es decir, las moléculas
de ambos gases se mueven desde la zona donde están más concentradas a otra
en la que su concentración es menor.
                                                                                                                                                   Ciencia, Tecnología y Salud
El aire que llega a los alvéolos tiene mayor concentración                                                            Sangre pobre en O
                                                                 Pulmón                    Tráquea
de oxígeno que la sangre de los capilares que los                                                                       cargada de C
                                                                                                   Bronquios
rodean. Por este motivo, el oxígeno pasa del aire de
los alvéolos hacia la sangre de los capilares.
El dióxido de carbono, que procede de las reacciones                                              Distancia de 0,6
                                                                                                   (1 mm= 1000 )
                                                                                                                         C
de oxidación de las células, tiene mayor concentración                                  Alvéolo
en la sangre. Por este motivo, pasa por difusión, de los                               pulmonar
capilares hacia los alvéolos.                                                                                                Sangre oxigenada
                                                                                                                                 y sin CO
La sangre, cargada de oxígeno, reparte este gas a las                                                                Intercambio de gases en
células del organismo y recoge el dióxido de carbono         Bronquiolos                                             los alvéolos pulmonares
producido, para llevarlo hasta los pulmones.
                                                                                     Sáculo alveolar
Sistema circulatorio
Se encarga de distribuir los nutrientes y el oxígeno a las células del organismo,
y al mismo tiempo, recoge el dióxido de carbono y otros productos de desecho
de las reacciones químicas celulares y los lleva hasta los órganos encargados de
su eliminación. El aparato circulatorio está compuesto por la sangre, los vasos
sanguíneos y el corazón.
                                                                                                                                                  113
                                  La sangre: es una sustancia líquida y viscosa, de color rojo y sabor salado que
                                  circula por el interior de los vasos sanguíneos. Una persona adulta y sana suele
                                  tener unos cinco litros de sangre, pero la cantidad varía con la edad, sexo, talla y
                                  peso. Está formada por:
                                  § Plasma, es un líquido amarillento, en el que se hallan disueltas gran cantidad
                                       de sustancias procedentes de la digestión y de la actividad de las células.
                                       Transporta nutrientes, hormonas y productos de desecho de las células. El
                                       plasma sin las proteínas se denomina suero sanguíneo.
                                  § Glóbulos rojos, con las células más abundantes; carecen de núcleo. Deben su
                                       color a la hemoglobina, una proteína que en su estructura contiene hierro. Su
                                       función es transportar el oxígeno desde los pulmones a todas las células del
                                       organismo, y eliminar el dióxido de carbono producido por dichas células.
                                  § Glóbulos blancos, nos defienden de las infecciones de bacterias, virus y otros
                                       parásitos que penetran por la piel o por los orificios naturales del cuerpo.
                                  § Plaquetas, intervienen en los procesos de coagulación de la sangre.
                                                  Los vasos sanguíneos son conductos por los que circula la sangre a
                                                  todas las partes del organismo. Hay tres tipos de vasos sanguíneos:
                        Circulación pulmonar
                                                  § Las arterias, conducen la sangre desde el corazón hasta los
                                                  diferentes órganos del cuerpo. Sus paredes son gruesas, resistentes
        Vena pulmonar         Vena pulmonar
                                                  y elásticas para poder soportar la elevada presión con la que circula
            derecha              izquierda        la sangre impulsada por el corazón.
                                Arteria aorta
             Vena cava                            § Las venas, conducen la sangre desde los distintos órganos hacia
              superior         Aurícula izquierda el corazón. Sus paredes son más delgadas y menos elásticas que las
                              Ventrículo
      Aurícula derecha         izquierdo          de las arterias, ya que la sangre retorna hacia el corazón a menor
    Ventrículo derecho
     Vena cava inferior
                               Aorta abdominal    presión. En su interior se encuentran válvulas que facilitan el ascenso
                                                  de la sangre e impiden su retroceso.
                                                  § Los capilares, son vasos microscópicos, dispuestos en forma de
                                                  red, que unen las terminaciones de las arterias con el comienzo de
                        Capilares arteriales
                             y venosos            las venas. A través de sus finas paredes se produce el intercambio
                                                  de nutrientes, de desechos y de gases, entre la sangre y las células
                                                  de todas las partes del cuerpo.
                                                  La circulación de la sangre, es doble y completa. Es doble porque se
                                                  realiza por dos circuitos. El circuito menor o pulmonar lleva la sangre
                                                  del corazón a los pulmones y vuelve al corazón. La circulación mayor
                                                  o general lleva la sangre a todo el cuerpo y regresa al corazón. Y es
                                                  completa, porque la sangre arterial nunca se mezcla con la sangre
                                                  venosa.
114
Sistema excretor
Se denomina excreción al proceso por el cual el organismo elimina sustancias
de desecho procedentes de las reacciones químicas celulares. La acumulación                                        ¿Sabías que...?
de estos resultaría tóxica para las células. Aunque habitualmente se identifica el
                                                                                                               El ácido que forma parte
aparato excretor con el urinario, en la excreción de los diferentes productos de                               del sudor se llama ácido
desecho también intervienen otros órganos y aparatos.                                                                  urocánico.
                                              Atmósfera
                                               Sistema
                                             respiratorio Intercambio
                                              CO 2    O2           gaseoso
                          Sistema                                              Sistema
                                                                               digestivo
                          excretor
                          Desecho
                                               Sistema                         Nutrientes
                                                                                                                          La diálisis
                                             circulatorio
                                                                              Absorción
                                                                                                                 La hemodiálisis consiste,
                          Excreción
                                                                                                              esencialmente, en eliminar los
                                                                                                                desechos metabólicos que
                                                                                                                    contiene la sangre.
                                          Desechos   N utrientes
                                            y CO2        y O2
                                                                     Célula                                   Para ello, se extrae la sangre a
                                                                                                              través de una arteria y se hace
                                                                                                            pasar por un aparato que contiene
                                                                                                                una membrana filtradora en
Los órganos excretores                                                                                      contacto con el líquido de diálisis.
§ Riñones, son los órganos excretores más importantes; forman parte del                                           Debido a la diferencia de
                                                                                                              concentración entre la sangre y
  aparato urinario, eliminan de la sangre los desechos producidos por las células                           el líquido de diálisis, los desechos
  durante la utilización de los nutrientes, principalmente la urea y el ácido úrico.                        y el exceso de agua pasan a este
  Los riñones también son órganos reguladores, eliminan a través de la orina el                              líquido, mientras que el resto de
  exceso de agua y sales minerales, manteniendo constante el volumen de agua                                los componentes de la sangre no
  del cuerpo y la concentración salina del plasma.                                                           pueden atravesar la membrana.
                                                                                                              La sangre purificada retorna al
                                                                                                                                                         Ciencia, Tecnología y Salud
§ Pulmones, expulsan el dióxido de carbono producido en la respiración celular                               organismo a través de una vena.
  durante la utilización de los nutrientes para la obtención de energía.
                                                                                                              http://e-ducativa.catedu.es/44700165/
§ Hígado, lleva al intestino, junto con la bilis, las sustancias de desecho                                  aula/archivos/repositorio//500/526/html/
                                                                                                                    Unidad_04/pagina_32.html
  procedentes de la digestión, de algunos fármacos y del alcohol, para que
  sean eliminadas por las heces.
§ Glándulas sudoríparas, se encuentran distribuidas por toda la piel, producen
  el sudor, líquido formado por agua y sustancias de desecho de los capilares
  sanguíneos. Su composición es semejante a la orina, aunque más diluida.
  Excretan cerca del 10 % de los desechos de la sangre, pero su función principal
  es regular la temperatura corporal. Al evaporarse el sudor, absorbe calor del                                        Actividad 8
  cuerpo, y se enfría la superficie de la piel.
                                                                                                                              Portafolio de
                                      Sistema excretor                                                                        EVIDENCIAS
      Piel               Pulmones                          Tubo digestivo                     Riñones                  Actividad 9
                                                                                             gua sales                        Portafolio de
                            C                                                                                                 EVIDENCIAS
      C                                                         igmentos                    productos del
      Sales               en aire                               iliares                       eta olismo
      Sudor               espirado                             Sales                        de roteínas
      To ina                                                     eces                            o urea
                                                                                                                                                        115
  2   Experiencia de
      APRENDIZAJE
                              Biodiversidad, efecto de la
                              reproducción y evolución
                              En grupo, comenta.
                              § ¿ ué variedad de especies de alpacas conoces? ¿En tu comunidad conoces
                                alguna variedad autóctona de especie animal o vegetal?
                              § ¿Cómo el hombre ha contribuido a la mejora de la especie? Comenta si tienes
                                algún conocimiento local que contribuya a mejorar estas especies.
                              § ¿Qué otras especies ubican a nuestro país con el primer puesto de
                                biodiversidad?
                              § ¿Cómo se reproducen estas especies?
                                                                              Asume una vida saludable.
116                    Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de su entorno.
       Reproduciendo alpacas de color en comunidades
                        campesinas
   La organización de cooperación internacional Heifer International lleva a
   cabo una experiencia de implementación de Centros de Producción de
   Reproductores (CPR) de alpacas de color, que busca la conservación,
   recuperación y mejoramiento de la biodiversidad nativa de alpacas de
   color y la capacitación en el manejo genético dirigido y el desarrollo de
   capacidades productivas, valorando los conocimientos ancestrales locales
   y prácticas tradicionales que han logrado mantener a estas variedades y
   que constituyen para muchos pequeños productores de las comunidades
   altoandinas un medio efectivo para la seguridad alimentaria, la reducción
   de la pobreza y la resiliencia ante el cambio climático. Así, nos hemos
   ubicado en el primer lugar en población de alpacas; en el primer lugar en
   población de vicuñas y en el segundo lugar en población de llamas, después
   de Bolivia. El aprovechamiento racional de esta ventaja comparativa es
   para el Perú un medio efectivo de lucha contra la pobreza e inseguridad
   alimentaria en que se encuentran las comunidades campesinas que viven
   de la crianza de esta especie.
   Entre los camélidos sudamericanos, los domésticos –la alpaca y la                                            Ciencia, Tecnología y Salud
   llama– constituyen un recurso biológico y genético, estratégico de gran
   trascendencia social, económica, cultural y ecológica en la vida del poblador
   altoandino, principalmente de las comunidades ubicadas entre los 4 000 y
   los 5 000 msnm, donde no es posible la agricultura ni la crianza rentable
   de otras especies animales domésticas.
   Fuente: http://www.leisa-al.org/web/index.php/volumen-32-numero-4/2661-reproduciendo-alpacas-de-color-en-
   comunidades-campesinas
A partir de la situación mostrada:
1. Explica cómo los seres vivos se relacionan con su entorno.
2. Establece diferencias entre la reproducción sexual y asexual de las especies.
3. Brinda explicaciones acerca de cómo se produce la selección de especies de
   nuestra comunidad y su continuidad en la evolución.
                                                                                                               117
                         Veamos cómo los seres vivos responden al estímulo
                                                                                     Para manifestar su agresividad
                                              Es el llamado de alerta; así
                                                                                   mueven la cola, orejas y escupen,
                                              comunican a los demás la
                                                                                     y huyen al sentirse en peligro.
                                                 presencia de peligro.
                       ¡Hermosas alpacas! Pero,
                        ¿por qué relinchan tan
                                fuerte?
                         Función de relación en los seres vivos
                         La función de relación es la capacidad de percibir cambios físicos y químicos
      Uso de
      TIC                (estímulos) del ambiente tanto interno como externo y producir respuestas
                         adecuadas para permitir la supervivencia. Mediante esta función los seres vivos
     Observa el vide
                     o
                         orientan y coordinan su funcionamiento para adaptarse lo mejor posible a su
    sobre la funció      entorno, de modo que puedan obtener suficiente alimento y relacionarse con
                    n
    de relación en
                   ser   otros organismos con los que conviven. Los seres vivos unicelulares y pluricelulares
    humano.
                         responden de manera distinta ante los diferentes estímulos.
                         Función de relación en los seres unicelulares y
                         pluricelulares
                         Todo el proceso de captación de estímulos y producción de respuestas es
                         producido por la célula, por ejemplo, el movimiento.
                                   Tipos de estímulos                          Tipos de respuestas
                           - Físicos: cambios de temperatura,           - Dinámicas: en las que se
                              de la luz, de presión, etc.                  producen        el      movimiento,
                                                                           denominado         tactismo.      Los
                           - Químicos: cambios            en    la         movimientos son ameboide,
                              concentración de pH.                         vibrátil, contráctil, endocelular.
                             Movimiento por cilios      Movimiento del falgelo del       Movimiento mediante
                                                              Tripanosoma                     pseudopos
118
En el caso de los pluricelulares, necesitan la intervención y coordinación de muchas
estructuras para producir una respuesta. Para la obtención de la respuesta deben
actuar el sistema nervioso, órganos de los sentidos y el aparato esquelético.
                                                                                                      Glosario
Función de relación en los animales
                                                                                          Hormonas: son sustancias
Consta de las siguientes etapas:                                                          químicas segregadas por las
                                                                                          glándulas endocrinas que
a) La percepción de estímulos                                                             las liberan directamente
                                                                                          a la sangre y controlan el
Los cambios en el ambiente (estímulos) que se producen en el medio son                    funcionamiento del organismo.
percibidos por los seres vivos mediante receptores.
Los estímulos procedentes del exterior del organismo son captados por receptores
que se agrupan en órganos complejos.
Los sentidos más destacados en los animales son la vista, la audición, el olfato, el
gusto, el tacto y la detección de temperatura y dolor.
Los estímulos pueden ser de distintos tipos, por ejemplo:
                          Denominación del               Denominación del
      Estímulo
                              estímulo                       receptor
Luz                          Foto estímulo                 Foto receptores
Sustancia química          Quimio estímulo               Quimio receptores
Vibraciones                Mecano estímulo               Mecano receptores
Temperatura                 Termo estímulo                Termo receptores
                                                                                                                           Ciencia, Tecnología y Salud
Presión                      Baro estímulo                 Baro receptores
b) Procesamiento de la información y coordinación
La información que llega desde los receptores hay que
procesarla y preparar una respuesta coordinada.
                                                                     ESTÍMULO
                                                                                          SISTEMA
Los animales presentan dos sistemas para coordinar los                                       DE           RESPUESTA
estímulos que llegan al organismo y elaborar la respuesta.           ESTÍMULO
                                                                                       COORDINACIÓN
El sistema nervioso actúa elaborando respuestas rápidas
frente a un estímulo. Está formado por neuronas, células              PERCEPCIÓN       INTEGRACIÓN       ACCIÓN
encargadas de realizar esas funciones.
El sistema hormonal produce respuestas lentas pero duraderas. Está formado
por órganos denominados glándulas hormonales, que liberan hormonas.
c) La ejecución de las respuestas
Los órganos efectores son los encargados de llevar a cabo la respuesta. Hay
respuestas que implican movimientos o cambios en la forma del cuerpo; mientras
que otras llevan a la secreción de sustancias.
                                                                                                                          119
                                      Función de relación de las plantas
           ¿Sabías que...?
          La fotoperiodicidad es      A la capacidad de relación de los vegetales se le denomina excitabilidad o
        otro tipo de respuesta en     sensibilidad. Los vegetales pueden captar estímulos externos y reaccionar
         las plantas, consiste en     produciendo respuestas ante ellos. Así, por ejemplo, las plantas germinan, crecen,
       respuestas que se originan     florecen y fructifican aunque no se puedan desplazar como los animales sus
       como consecuencia de los       raíces, tallos y hojas se mueven ante estímulos del medio como luz, temperatura,
       cambios en la duración de      gravedad, etc.
    las horas de luz a lo largo de
      las estaciones. Ejemplos de     Sus respuestas son automáticas y la coordinación se lleva a cabo por medio de
      fotoperiodicidad es el color    hormonas, sin necesidad de un sistema nervioso.
    amarillo de las hojas antes de
    caer de los árboles en otoño,     Las respuestas que se producen en los vegetales se pueden clasificar de la
     la floración y la fructificación siguiente manera:
              de las plantas.
                                      § Tropismos: son respuestas permanentes ante
                                          un estímulo externo, que origina el crecimiento
                                          de la planta o de alguna de sus partes en una
                                          determinada dirección. Es positivo, cuando las
                                          plantas crecen en dirección al estímulo.
                                                                                                Fototropismo positivo del tallo
                                             Estímulo            Tipo de tropismo          Ejemplo de respuesta
                                        Luz                        Fototropismo                Positivo del tallo
        Actividad 1
                                        Gravedad                   Gravitropismo              Positivo de la raíz
             Portafolio de
             EVIDENCIAS                 Químico                   Quimiotopismo               Positivo de la raíz
                                        Agua                       Hidrotropismo              Positivo de la raíz
                                      § Nastias: son respuestas ante un estímulo consistente en movimientos
                                          reversibles de la planta. La planta vuelve a su posición inicial cuando el
             Uso de
             TIC                          estímulo desaparece.
            Observa el vide                   Estímulo           Tipo de tropismo          Ejemplo de respuesta
                            o
           sobre los estím
                           ulos                                                          Mimosa encoje las hojas al
           y respuesta de
                           la           Mecánico (golpes)           Sismonastia
           plantas y anim s                                                                          tocarla
                           ales.
                                        Minerales o                                    Las estomas se cierran por falta
                                                                   Quimionastia
                                        sustancia                                                   de agua
                                                                                      Tulipanes y margaritas se cierran
                                        Intensidad de luz            Fotonastia
                                                                                                  en la noche
        Actividad 2
             Portafolio de
             EVIDENCIAS
120
         Estoy feliz porque el número de
          mis alpacas aumentan rápido.
                                                                                                                                   Glosario
                                                                                                                         Gameto: es una célula
                                                                                                                         masculina o femenina,
                                                                                                                         espermatozoide u óvulo,
                                                                                                                         respectivamente, responsable
                                                                                                                         y especializada en la
                                                                                                                         reproducción.
                                                                                                https://bit.ly/2PzJLIJ
                                                                                                                         Fisión binaria: es la división
                                                                                                                         de un cuerpo en dos partes
                                                                                                                         iguales.
Función de reproducción
¿Por qué debemos reproducimos?
La reproducción es la característica que permite la conservación de las especies
y por ende su perpetuación. El nacimiento de nuevos individuos permite sustituir
a los que mueren. Tanto los individuos unicelulares como los pluricelulares
presentan reproducción sexual y asexual.
Reproducción asexual en plantas y animales
La información de las características del progenitor–información genética, pasa
sin modificarse a la descendencia es decir, el progenitor y la descendencia
poseen las mismas características. En este tipo de reproducción, no participan los
gametos: es agamética.
                                                                                                                                                           Ciencia, Tecnología y Salud
En la reproducción asexual de un organismo ya desarrollado se desprende una
sola célula o trozos del cuerpo para formar un individuo completo, genéticamente
idéntico a él.
a) En los unicelulares, permite mantener asegurada la especie, ya que puede
producir muchos descendientes de un solo progenitor. Es el caso de bacterias y
protozoarios. Entre sus formas tenemos:
§ La bipartición o fisión binaria, reproducción que se realiza en bacterias,
  levaduras, algas unicelulares y protozoos. La célula madre se divide en dos
  células hijas de igual tamaño. Al final del proceso, las células hijas pueden
  separarse o permanecer unidas formando colonias celulares.
§ La esporulación o formación de esporas, donde el núcleo de la célula madre
  se divide varias veces y se rodea de citoplasma. La célula madre se rompe y se
  liberan numerosas esporas. Esto ocurre en algas, hongos y helechos.
                                                                       https://bit.ly/2pSPDkX
                                                                                                                                                          121
                                                     b) En los seres pluricelulares, como las plantas, hongos, erizos, abejas, avispas,
                                                     entre otros, la reproducción asexual es una estrategia para mantener la especie.
                                                     A los vertebrados, la reproducción asexual les permite reparar y cicatrizar las
                                                     heridas, así como su crecimiento y desarrollo. Entre sus formas tenemos:
                                                     Gemación. En la célula madre, se forman unos abultamientos o yemas que al
                   Gemación
                                                     crecer forman células de tamaños diferentes, y que al desarrollarse originan
                                                     nuevos seres, que pueden separarse del organismo o quedar unidos a él,
                                                     iniciando así una colonia. Por ejemplo, las esponjas, celentéreos o platelmintos
                                                     pueden permanecer unidas a ella, como los corales. También se produce en los
                                                     seres unicelulares, como en la levadura.
                                                     Fragmentación. El cuerpo de un organismo se divide en dos o más partes y a
                                                     partir de cada una de ellas, se genera un nuevo individuo. Esta es frecuente en
    En el caso de la hidra de agua, se forma una     plantas ya que en la mayoría de ellas se puede observar que de una parte de
                                                     la planta se puede regenerar una planta completa, por ejemplo, la zanahoria, o
     yema en la superficie del cuerpo capaz de
           regenerar un nuevo individuo.
                                                     entre los animales, una hidra o planaria o una estrella de mar, que de un brazo se
                                                     puede regenerar una estrella completa.
                                                     Propágulos. Son estructuras multicelulares características de las plantas y los
                                                     hongos, que sirven para reproducirse durante los períodos en los que el hábitat
                                                     es desfavorable. Estos pueden ser tubérculos como la papa; estolones como la
                                                     fresa o los rizomas en los helechos. También lo son las yemas axilares de las
                                                     plantas.
              Fragmentos regenerados
                                                     Partenogénesis. Este tipo de reproducción se presenta en algunos tipos de
                                                     insectos, donde se origina nuevos individuos adultos a partir del óvulo sin que
                                                     ocurra la fecundación, por ejemplo, los pulgones.
                                                     c) Reproducción asexual en las plantas, se puede distinguir las siguientes
                                                     formas de reproducción asexual:
                                                                 Bulbos                         Estolones                    Tubérculos                     Rizomas
                                                      Tallos subterráneos             Tallos aéreos de poca        Tallos subterráneos            Tallos subterráneos que
                                                      formados por hojas              altura que crecen            engrosados que contienen       cada cierto tramo dan
                                                      carnosas concéntricas.          paralelos al suelo y que     reservas de nutrientes         lugar a tallos y raíces que
                                          Definición  Tienen yemas con                cuando lo tocan, enraízan    para la planta y yemas,        originan nuevas plantas.
                                                      capacidad de originar una       y producen nuevas            a partir de las que se
                                                      nueva planta.                   plantas.                     originan nuevas plantas.
                                                      Tulipan, ajo, cebolla ,         Fresa, trébol                Papa, yuca, camote             Helechos, kion, lirios
                                          Ejemplos
                                                      jacinto
                                                     Fuente: http://e-ducativa.catedu.es/44700165/aula/archivos/repositorio//500/521/html/Unidad_05/pagina_15.html
122
                                                  los agricultores aprovechan
desde hace mucho tiempo la reproducción asexual para producir plantas, en
algunos casos con características muy determinadas, con gran rapidez.
Técnicas que se emplean:
§ Esquejes. Son trozos de tallo que se introducen en la tierra y dan lugar a una
  nueva planta. Se hace en el rosal y en los geranios.
§ Acodo. Se dobla la rama de una planta unida al tallo hasta enterrarla y una
  vez que echa raíces, se separa de la planta. Se hace con el fresal, la higuera
  o la vid.
§ Injerto. Son fragmentos de tallo con yemas que se introducen en el tallo
  de otra planta de la misma especie (pero de distinta variedad) o incluso de
  especies distintas, pero afines. La receptora funciona como raíz y la injertada
  como tallo. Se utiliza en el cultivo de frutales y plantas ornamentales.
          Esquejes laterales (con talón)
                                                                                     Actividad 3
                                                                                        Portafolio de
                                                                                        EVIDENCIAS
                Esquejes                   Acodo              Injerto
Reproducción sexual en plantas y animales
Es aquella en la que intervienen células especializadas llamadas gametos
(espermatozoide y óvulo), que se forman en órganos especiales denominados
gónadas y cuya finalidad es formar una gran variedad de combinaciones genéticas
                                                                                                         Ciencia, Tecnología y Salud
en los nuevos organismos para mejorar las posibilidades de supervivencia.
Al unirse los gametos darán lugar al nuevo ser. Los descendientes no son idénticos
a los progenitores y aparece la variabilidad genética. Se da en todos los grupos
del reino animal.
a) Reproducción sexual en plantas
Se da en las plantas con semillas (gimnospermas y angiospermas), su aparato
reproductor es la flor y en ella se producen los gametos. Los masculinos, llamados
polen, se producen en el estambre y los femeninos, llamados ovocélulas, se
producen en el pistilo.
Las flores pueden tener un solo tipo de órgano reproductor (pistilo o estambre)
y se llaman unisexuales (femenina o masculina), o los dos tipos y en ese caso son
hermafroditas.
§ Cáliz. Formado por los sépalos, de color verde. Su función es proteger el
  desarrollo de la flor.
§ Corola. Compuesta de pétalos de colores llamativos. Generalmente poseen
  glándulas que segregan el néctar. Su función es atraer a los insectos para
  favorecer la polinización.
                                                                                                        123
                     § Androceo. Formado por los estambres, los cuales constan de un filamento y
                         una estructura en forma de saco llamada antera. Su función es producir los
                         granos de polen.
                     § Pistilo o gineceo. Formado por unas hojas llamadas carpelos. Tiene forma
                         de botella. Su parte ancha es el ovario, que contiene a las células femeninas;
    Actividad 4          la alargada es el estilo y el final es el estigma.
                     b) Reproducción sexual en animales
       Portafolio de
       EVIDENCIAS
                     Aparecen los sexos, pero en el reino animal podemos encontrarnos con dos
                     situaciones:
                     Hermafroditas. Especies con los dos sexos en el mismo individuo. En estas
                     especies, existen células que producen el gameto femenino y otras que producen
    Actividad 5      el gameto masculino. Aunque luego, la fecundación es cruzada, es decir, un
                     individuo de una especie hermafrodita no se fecunda a sí mismo, en los anélidos
       Portafolio de
       EVIDENCIAS
                     se encuentra ejemplos de especies hermafroditas.
                     Especies con diferencias anatómicas y funcionales entre los dos sexos:
                     existe un sexo femenino que produce óvulos y un sexo masculino que produce
                     espermatozoides.
                     Importancia ecológica y económica de la reproducción
                     La reproducción es un proceso indispensable en la vida de los organismos ya que
                     debido a ella perduran las especies a lo largo del tiempo. Conocer los mecanismos
                     de reproducción de las distintas especies permite que, con las técnicas biológicas
                     actuales, se pueda modificar en beneficio del ser humano
                     Observa la siguiente imagen y responde:
                     ¿ odas las alpacas tienen el mismo color y forma de pelaje?
                     ¿Los ganaderos habrán realizado alguna mejora en sus alpacas?
124
Evolución biológica
Son procesos mediante los cuales se originan nuevas variedades y especies de
organismos incrementando la biodiversidad en la naturaleza. Es importante
distinguir entre las características adquiridas durante la vida de un individuo y
las características hereditarias que se transmiten de padres e hijos. La evolución
Teoría de Darwin y Wallace: selección natural
                      La evolución de las jirafas según Darwin
                                                                                                             Actividad 6
                                                                                                                Portafolio de
                                                                                                                EVIDENCIAS
    Entre las jirafas existen    Ante la escasez de hojas, las jirafas    Con el tiempo, cada vez habría
   diferencias en cuanto a al    con el cuello y las patas más largas      más jirafas con el cuello y las
  longitud del cuello y de las   acceden mejor al alimento y dejan       patas largos porque el ambiente
             patas.                      más descendencia.                  favorece estos caracteres.
Explica el origen de las nuevas especies. Los postulados centrales de esta
teoría son:
§ Las variaciones son naturales por la herencia de los caracteres.
§ Ocurre un incremento geométrico de las poblaciones.
§ Los recursos de la naturaleza son escasos.
                                                                                                                                 Ciencia, Tecnología y Salud
§ En la lucha por la supervivencia y la escasez de recursos, los que tienen
  cualidades beneficiosas en un ambiente específico se adaptan mejor y
  transmiten sus rasgos.
§ La acumulación de cambios favorables, originan nuevas especies.
Mecanismos de evolución
Son aquellos procesos que permiten la evolución de los organismos. La
evolución se entiende en poblaciones o grupos de organismos que pertenecen
a una especie. Tiene base en las variaciones genéticas individuales y su efecto
sobre la capacidad adaptativa y supervivencia, generación tras generación.
Cualquier cambio en los genes de una generación a otra altera la composición
genética poblacional, origina nuevos rasgos fenotípicos y, por tanto, ventajas y
limitaciones en la adaptación de los individuos al ambiente. Las causas de los
cambios genéticos o fuerzas que promueven la evolución son las siguientes:
1. Selección natural: mecanismo que dirige los cambios en las características
   de las especies a lo largo del tiempo, presenta los siguientes aspectos:
- Produce la variación entre los miembros de una especie y se heredan.
- Algunas variaciones son favorables, es decir, son cambios o mutaciones que
  le permiten a la especie aprovechar mejor su ambiente y reproducirse con
  más éxito.
                                                                                                                                125
    - No todos los individuos con variaciones favorables sobreviven; es decir, las
       especies forman parte de la cadena trófica y dependen de los cambios en el
       ambiente.
    - Los individuos con variaciones favorables que sobreviven y se reproducen,
       transmiten estas características a las nuevas generaciones, las que tendrán a
       la vez un mayor éxito.
    - La causa de la variación de especies es la mutación y la reproducción sexual.
    - La evidencia indica que la naturaleza selecciona el cambio en el tiempo. Por lo
       tanto, la selección natural determina la aparición de una nueva especie.
                             : es el proceso de reproducción de especies de plantas y
       animales domésticos con el propósito de obtener características específicas
       deseables, logrando cambios mediante la selección y cría repetida de los
       especímenes más adecuados para uso humano.
        La eficacia de la selección artificial queda demostrada por los cambios
       considerables que se han producido en animales domesticados durante
       periodos de tiempo muy cortos, en comparación con el tiempo geológico.
       Mediante prácticas de selección natural, los seres humanos han producido
       nuevas plantas y variedades de ganado, gatos, perros y aves, a partir de los
       ancestros silvestres. La humanidad ha sido el agente selectivo para producir
       pollos más carnosos, naranjas más dulces y aromas impresionantes.
       Nuestros ancestros consiguieron criar vacas comunes a partir de ganado
       salvaje, permitiendo que se reprodujeran únicamente las vacas que producían
       más leche. También lograron obtener animales híbridos, como las mulas,
       producto del cruce entre una yegua y un burro, que fueron utilizadas como
       animales de carga o para el arado de los cultivos.
    Variabilidad genética
    Este término designa al gran número de genes diferentes existentes en cada una
    de las especies, que determina que ninguno sea igual al otro y, por tanto, que
    existan diferencias entre ellos, creando organismos con distintas características.
    Las fuentes que aumentan la variabilidad en los genes se deben principalmente
    a dos procesos:
    - Mutaciones: cambios que se producen en los genes de los organismos. Se
       expresan y se manifiestan en las características del individuo, por ejemplo, el
       albinismo.
    - Recombinación de genes: es la mezcla de genes que se da en el proceso de
       la división celular cuando se forman las células reproductoras (espermatozoide
       y óvulo).
126
selección natural?
Las evidencias de que la evolución ha ocurrido en el tiempo y es un hecho
natural, son:
1. Paleontología: los fósiles son evidencias de la existencia de organismos
   ancestros de los actuales. Huesos, dientes, esqueletos y otros restos anatómicos,
   así como preservados, petrificados, moldes y huellas, son considerados fósiles.
2. Anatomía comparada: el estudio de los órganos permite establecer
   semejanzas de origen y adaptaciones comunes: homologías y analogías. Los
   órganos vestigiales se consideran rezagos de la evolución.
3. Bioquímica comparada: es el análisis de la composición molecular y las rutas
   metabólicas para determinar las relaciones evolutivas.
4. Citogenética: es el análisis de los cromosomas.
                                                                                                   Actividad 7
Consecuencias de la evolución
La evolución a lo largo del tiempo ha hecho que los organismos se diversifiquen                       Portafolio de
                                                                                                      EVIDENCIAS
según los distintos ambientes de la Tierra.
Tres son las principales consecuencias del funcionamiento de la evolución:
§ La adaptación de los organismos mejora sus posibilidades de supervivencia
  en un ambiente determinado.
§ La especiación es el proceso por el cual en un grupo de organismos que
  se diferencian por causas adaptativas se separan, y dan lugar a otro grupo
  parecido, pero con adaptaciones diferentes que, con el paso del tiempo, dejan
                                                                                                                       Ciencia, Tecnología y Salud
  de reproducirse con los del grupo inicial, surgiendo así, una nueva especie.
§ La diversificación de especies es la forma visible de la evolución y una de las
  pruebas de la misma. Como consecuencia de este proceso se ha originado
  la actual diversidad de especies existentes sobre la Tierra, la gran variedad de
  organismos, que es la mayor riqueza de nuestro planeta.
                     Árbol evolutivo de los mamíferos
                      basado en secuencias de ADN
                                                                                      Ancestro
                                                                                    común de los
                                  Ancestro                                           homínidos
                                                                   Ancestro común
                                 común de                           de los primates
                                  los glires
                                                         Ancestro común de
   Ancestro común                                        los euarcontoglires
       de los                                 Ancestro común
     marsupiales                             de los placentarios
                                 Ancestro común
                                    de los terios
                    Ancestro común
                    de los mamíferos
                                                                                                                      127
 Ambiente y salud para promover el
 desarrollo
    Experiencia de aprendizaje 1                 Experiencia de aprendizaje 3
    Acceso a salud, ¡derecho de todos!           Revaloricemos las prácticas ancestrales de
                                                 nuestra cultura en el cuidado de la salud
    Experiencia de aprendizaje 2                 Experiencia de aprendizaje 4
    Ambiente y salud para promover el desarrollo Ambiente y salud con trabajo y emprendimiento
128
                                        Matemática
                                     En los últimos años se observan con mayor frecuencia
                                     e intensidad los fenómenos naturales, los cuales afectan
                                     la salud de millones de personas en el planeta así como
                                     también en nuestra nación.
                                     Nuestro país es uno de los más afectados económica
                                     y ambientalmente, y existen graves consecuencias para
                                     el desarrollo económico y acciones de emprendimiento,
                                     pues se daña el ambiente. Además, se generan
                                     enfermedades que afectan la salud de la población.
                                     En esta situación debemos poner más atención a
                                     diferentes temas relacionados con la salud, cobertura,
                                     cuidados, prevención etc.
                                     En grupo, comenta.
                                     1. Si mejoramos el cuidado de nuestro         ambiente,
                                        ¿mejorará nuestra salud?
                                     2. ¿Tenemos una cultura de prevención de enfermedades
                                        y prácticas alimenticias que puedan prevenir
                                        enfermedades?
                                     3. ¿De qué forma los fenómenos naturales afectan
                                        nuestra salud?
                                     4. ¿Qué información matemática podemos reconocer
                                        de las imágenes?
                                                                                                  Matemática
        ¡Reflexionemos!
       ¿Cómo puede contribuir la
Matemática para tener un ambiente
                    sano y limpio?
                                                                                                129
                  ¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
    A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus
    competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontraras en el las capacidades,
    los desempeños y los contenidos a trabajar.
               Competencias
                                                                                    Resuelve problemas de regularidad,
                                        Resuelve problemas de cantidad.
                                                                                           equivalencia y cambio.
     Experiencias
     de aprendizaje
     Experiencia de           Traduce cantidades a expresiones               Comunica su comprensión sobre las
     aprendizaje 1            numéricas.                                     relaciones algebraicas.
     Acceso a salud, ¡derecho
     de todos!
                              § Expresa en forma gráfica y simbólica las     § Expresa mediante el uso del lenguaje
                                relaciones de orden entre números enteros       algebraico su comprensión sobre la
                                empleando la recta numérica.                    noción, concepto de la función lineal y
                                                                                afín.
                              Usa estrategias y procedimientos de
                              estimación y cálculo.                          Usa estrategias y procedimientos
                              § Emplea estrategias heurísticas para resolver para encontrar equivalencias y reglas
     Experiencia de             problemas con números enteros.               generales.
     aprendizaje 2                                                           § Emplea representaciones tabulares,
     Ambiente y salud para    Comunica su comprensión sobre los                 gráficas y algebraicas de función lineal y
     promover el desarrollo                                                     lineal afín.
                              números y las operaciones.
                              § Relaciona datos y las representa mediante
                                expresiones numéricas que incluyen           Traduce datos y condiciones a
                                operaciones con números enteros.             expresiones algebraicas y gráficas.
                                                                             § Utiliza, datos y variables de un
                              Argumenta afirmaciones sobre las                  problema para su representación
                              relaciones numéricas y las operaciones.           gráfica o algebraica.
     Experiencia de
     aprendizaje 3            § Elabora afirmaciones sobre las relaciones
     Revaloricemos las          establecidas entre los números enteros,      Argumenta afirmaciones sobre
     prácticas ancestrales      operaciones y propiedades en base a          relaciones de cambio y equivalencia.
     de nuestra cultura en el
                                situaciones diversas.                        § Elabora afirmaciones sobre relaciones
     cuidado de la salud
                                                                                de cambio sobre variable de estudio.
     Experiencia de
     aprendizaje 4
     Ambiente y salud
     con trabajo y
     emprendimiento
130
         Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.                          Contenidos
Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones.            § Números enteros
§ Asocia las características principales de los objetos para construir   § Cuadriláteros
  formas básicas, círculo, aplicando sus elementos y propiedades.
Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones
geométricas.
§ Expresa su comprensión de la noción, concepto o propiedades
  de la forma de las figuras usando lenguaje algebraico, diversas
  representaciones o construcción de objetos.
                                                                         § Comparación de números enteros
Usa estrategia y procedimientos para medir y orientarse en el
                                                                         § Proporcionalidad directa e inversa
espacio.
§ Emplea procedimientos y algunas propiedades que le permita
  representar formas geométricas en situaciones de contexto.
Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas.
§ Elabora afirmaciones sobre relaciones que se establece entre formas
  geométricas.
                                                                         § Función Lineal
                                                                         § Operaciones con números enteros
                                                                         §   Gráfica de funciones
                                                                         §   Función Afín
                                                                                                                  Matemática
                                                                         §   Pendiente
                                                                         §   Círculo y circunferencia
                                                                                                                131
      1
                                Acceso a la salud, ¡derecho de
              Experiencia de    todos!
              APRENDIZAJE
                                Lee la siguiente noticia y analiza.
                                 Heladas y friaje en las regiones del Perú
                                 Según el diario Gestión, “Hay 24 586 996 peruanos afiliados a algún tipo de
                                 seguro, lo que significa que hoy el 78,94% de peruanos tienen algún tipo
                                 de cobertura”.
                                 Sin embargo, de acuerdo a información de Susalud, del total de afiliados,
                                 15 514 están inscritos al SIS, unos 8590 están en EsSalud, 1,5 millones están
                                 inscritos en una EPS (Entidades prestadoras de salud) y 230 mil cuentan con
                                 el seguro de FFAA y PNP, mientras que la diferencia está repartida en las
                                 distintas financiadoras del mercado.
         Uso de
         TIC
        heladas y el fr
                        iaje.
        Revisa inform
                      ación
       sobre las
                                 De otro lado, Philipps dijo que según los resultados preliminares de la
                                 Encuesta de Percepción que se realiza a los asegurados y a los directores de
                                 los establecimientos de salud, el tiempo de espera para la atención médica
                                 se incrementó de 81 minutos en 2014 a 104 minutos en 2015. Asimismo, el
                                 tiempo promedio para obtener una cita médica pasó de 17 días en 2014
                                 a 18 días en 2015. En ese sentido, manifestó que el sector salud presenta
                                 cinco problemas principalmente: falta de recursos humanos, poca oferta
                                 de servicios, falta de conocimiento de los derechos de las personas, escaso
                                 acceso a medicamentos y baja calidad.
                                 Existe todavía un porcentaje de peruanos sin acceso a la salud que es un
                                 derecho que el Estado debe garantizar, y la mayoría de ellos se concentran
                                 en las zonas alto andinas y comunidades de la selva.
                                 Tomado de https://gestion.pe/economia/susalud-789-peruanos-cuenta-algun-tipo-seguro-medico-2136805
                                Debido a los cambios climáticos, en diferentes regiones de nuestro país se
                                vienen sufriendo grandes daños por las heladas. Los que reciben el mayor
      Actividad 1               impacto están en la sierra alto andina. Debido a este fenómeno las autoridades
                                están tomando acciones para proteger la salud se los pobladores. Los niños y
         Portafolio de
         EVIDENCIAS             los más ancianos son los más afectados. Sin embargo, todas las comunidades
                                alto andinas tienen el mismo derecho de acceso a una salud oportuna y de
                                calidad.
132                                                                                                Resuelve problemas de cantidad.
El friaje y la salud de los pobladores
El Ministerio de Salud (Minsa) declarará en estado de emergencia sanitaria a 14
regiones del Perú. Estas son Apurímac, Arequipa, Ayacucho, Cusco, Huancavelica,
Junín, Puno, Moquegua, Pasco, Tacna, Loreto, San Martín, Ucayali y Madre de
Dios. La región más afectada es Puno.                                                 6°
“El 2017 la estación Chuapalca del distrito de Tarata, en el departamento de Tacna,                Marca seis
                                                                                      5°
presentó temperaturas de -11,4 °C, informó el Senamhi al Centro de Operaciones                   grados (+6°).
de Emergencia Nacional del Ministerio de Defensa (COEN-Defensa). Se trata de          4°
la más baja registrada en todo el país. En junio del 2015 el poblado Mazocruz
llegó a -21 °C, aproximadamente, como su temperatura más baja, pero se sabe           3°
que en 1973 llegó a -28 °C. Por ello Mazocruz es considerada la zona más fría
del Perú. Hay otras zonas más altas, que se ubican a 4100 metros sobre el nivel       2°
del mar, donde las temperaturas no son tan bajas, como es el caso de Capaso
o Macusani, que hoy registran -12 °C. En Laraqueri la temperatura mínima llega        1°
hoy a -17 °C, -14 °C en Chuqubambilla, -13 °C en Pampahuta, -12 °C en Ayaviri,
-11 °C en Pucará, y -10 °C en Juliaca”.                                                     0°
“Asimismo, en Huancané -9 °C, Azángaro -8 °C y la misma ciudad de Puno                -1°
-4 °C”. En las islas situadas en medio del lago Titicaca, como Soto y Taquile, las
temperaturas alcanzaron a 1 °C y 2 °C respectivamente”.                               -2°
En grupo, resuelve y argumenta.                                                       -3°          Marca tres
                                                                                                  grados bajo
§ ¿Qué distrito es el que tiene más baja temperatura después de Mazocruz?             -4°           cero (-3°).
§ ¿Qué distrito de los mencionados tiene mayor temperatura?
                                                                                      -5°
§ ¿Qué distritos registran temperaturas por debajo de -10 °C?
§ ¿Qué distritos tienen temperaturas comprendidas entre -14 °C y -9 °C?               -6°
                                                                                                                       Matemática
§ ¿Qué distritos tienen temperaturas por encima de -8 °C? Para ello pinta las
  temperaturas mayores a -8 °C.
§ En tu opinión, ¿cuáles son las consecuencias en la salud de la población que
  habitan en la zona de friaje?                                                                  Actividad 2
                                                                                                     Portafolio de
                                                                                                     EVIDENCIAS
                                                                                                                     133
                                       Comparamos diferentes temperaturas
                                       Al leer la situación presentada observamos el uso de números positivos así como
                                       de números negativos para señalar las diferentes temperaturas registradas. Es
                                       decir, utilizamos el conjunto de los números enteros.
              Toma nota
    Al conjunto de números naturales diferentes de cero también se les conoce como a los números enteros
    positivos.
    Al unir el conjunto de los números enteros positivos con el cero y con los enteros negativos se forma el conjunto
    de los números enteros, el cual se simboliza con la letra Z.
                             -9 -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 +1 +2 +3 +4 +5 +6 +7 +8 +9
                              Números enteros negativos             Números enteros positivos
                                       La estación Chuapalca del distrito de Tarata presentó temperaturas de
                                       -11,4 °C; en cambio, el poblado Mazocruz llegó a -21 °C. ¿Qué poblado presentó
                                Z      la temperatura más fría?
                           N
                                                         -21 °C                  -11,4 °C                    0 °C
                                       Observamos que la temperatura base se registro en el poblado de Mazocruz con
                                       -21 °C. Entonces podemos decir:
                                                                            -21 °C< -11,4 °C
             Un dato más
                                       Los números enteros son una extensión de los números naturales y se pueden
       La micra es una unidad de       representar gráficamente de la siguiente manera:
     medida en el sistema métrico,
         también llada micrón o                              De derecha a izquierda     De izquierda a derecha
    micrones. Es equivalente a una
    millonésima parte de un metro.
                                                           ... -5 -4 -3 -2 -1 0 +1 +2 +3 +4 +5 ...
           1 µm = 0,000 001 m
                                                                Números negativos       Números positivos
                                       § Un número entero negativo es un número natural como 1, 2, 3, etc., precedido
                                           de un signo menos, “−”. Por ejemplo, −1, −2, −3, etcétera. se leen “menos 1”,
                                           “menos 2”, “menos 3”.
             Uso de                    § Un número entero positivo es un número natural como 1, 2, 3,...precedido de
             TIC                           un signo más, “+”.
          Observa el vide              Los números enteros son el conjunto de todos los números con signo positivo o
                          o:           negativo, junto con el 0. Se les representa por la letra Z.
          Bajas tempera
                        turas.
                                       El cero, 0, es menor que todos los positivos y mayor que todos los negativos.
                                                          Z= {……-2; -1;0; +1 ; +2……….}        Z= Z+ U {0} U Z-
134
En grupo, resuelve y argumenta.
§ Una enfermera de la ciudad de Puno es destacada a Azángaro y luego a
  Huancané. ¿Cuál es la diferencia de temperatura que podrá experimentar?                 Un dato más
  Investiga
                                                                                     Las heladas son consecuencia
§ La temperatura de la Luna durante la noche llega a -233 °C y a 123 °C durante       de un descenso inesperado
  el día. ¿Cuál es la diferencia de temperaturas? ¿Por qué ocurre ello?               de la temperatura a niveles
                                                                                         inferiores al punto de
§ En algunos desiertos de nuestro planeta la temperatura alcanza los 50 °C en        congelación del agua, lo cual
  el día y durante la noche desciende hasta los -10 °C. ¿Cuál es la diferencia de   provoca que ésta se solidifique
  temperaturas? ¿Por qué ocurre ello?                                                y deposite en forma de hielo
                                                                                           en las superficies.
§ Representa gráficamente en la recta numérica los siguientes valores dentro
  del conjunto de los números enteros:
        De -2 a 7
        Entre -18 y -5
        Mayor que -1 pero menor que 10
        Menores que 7                                                                       Toma nota
                                                                                         Los cuadriláteros
                                                                                       Son polígonos de cuatro
Reconociendo las diferentes formas de                                               lados, cuya suma de ángulos
cuadriláteros                                                                         interiores es igual a 360°.
La temperatura debe ser uno de los temas más hablados por los seres humanos.
Las condiciones extremas, el frío, el calor, producen diversos efectos en las
personas: mentales y físicos, de salud y comportamiento.
El calor, la humedad y hacinamiento por ejemplo, favorecen la proliferación
de bacterias que descomponen la materia orgánica, proceso químico también
caracterizado por la emanación de gases que desprenden malos olores.
                                                                                           Uso de
Miguel, estudiante de EBA, regresa a casa y mira que sus animales, entre ellos             TIC
sus vacas, ovejas, cabras, gallinas, pollos y patos, están todos juntos. Observa
también que el ambiente está muy sucio. Advierte a su familia sobre los                 Observa el vide
                                                                                                         o:
problemas de salud que les puede ocasionar a ellos mismos y a sus vecinos               Los cuadriláte
                                                                                                       ros y su
                                                                                        clasificación.
tener en estas condiciones a sus animales. Decide delimitar con tablas rectas el
espacio destinado a los animales, La siguiente imagen describe la distribución de
espacios:
                                                                                                                         Matemática
                                       ovejas
               vacas                                         cabras                                 Actividad 3
                                                                                                       Portafolio de
                                                                                                       EVIDENCIAS
                                       pollos
                         gallinas                    patos
Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
                                                                                                                       135
                                 Establece las siguientes condiciones:
            Toma nota            a) La suma de todo el borde del terreno cercado mide 90 m y uno de los lados
                                    mide el doble que el otro, se quiere saber: ¿cuál es el espacio que utiliza
          Clasificación de          Miguel para la crianza de animales?
           paralelogramo
                                 b) Si los lados del rectángulo menor son la tercera parte del rectángulo mayor
       Los paralelogramos los
        podemos clasificar en       ¿cuál es la superficie que ocupan las cabras y las vacas?
      cuadrados, rectángulos y
                                 c) ¿Cuál es la superficie que ocupan los patos, pollos y gallinas si el terreno tiene
              romboides.
                                    forma de trapecio?
             Rectángulo          Hallando el perímetro y la superficie del terreno de forma
    Tiene lados opuestos de
    igual medida, 2 a 2.         rectangular
         A                  B
                                 § Comprendo el problema.
                                                                       Ancho = x
         D                  C
                                                                       Largo = 2x
    Sus 4 ángulos miden 90°.
                                 § Busco y aplico la estrategia para resolver el problema.
               Cuadrado             El perímetro del terreno mide 90 m.
    Es un Rectángulo que tiene
    sus 4 lados de igual medida.                                      P = 2x + 4x
             A            B
                                                               90 = 6x
                                                            x = 90/6                x = 15 m
            D             C
                                 § Determinemos las medidas del terreno de forma rectangular.
    Sus 4 ángulos miden 90°.
                                                   Ancho = 15 m      Largo = 2(x)    Largo = 2(15) m
              Romboide
    Tiene lados opuestos de
                                                                     Largo = 30 m
    igual medida, 2 a 2.         Ya sabiendo las medidas podemos calcular el espacio que utiliza la familia de
                   A             Miguel para la crianza de animales:
                                                                   A = 15 m x 30 m
                D       B
                                                                      A = 450 m²
                   C
                                 Hallando la superficie del rectángulo menor
    Sus ángulos opuestos miden
    igual, 2 a 2.                § Por condición del enunciado las medidas del rectángulo menor deben ser la
                                     tercera parte de las medidas del rectángulo mayor, tenemos:
                Rombo            Para hallar la superficie que alberga las ovejas, procedesmo a utilizar las siguientes
    Tiene sus 4 lados de igual   estrategias:
    medida.
                A        B       § Comprendo el problema.
                                                                               10 m
            D        C
                                                          5m                 ovejas
    Sus 4 ángulos opuestos
    miden igual, 2 a 2.
136
5 m, nos representa la base menor y 10 m la base mayor del trapecio. La superficie
ocupada por las ovejas es de:
                                                                                              Toma nota
                                5 m x 10 m = 50 m²
Hallando la superficie del trapecio                                                              Trapecio
                                                                                          Tiene un par de lados
La superficie distribuida para las cabras y las vacas tienen forma de trapecio
                                                                                       paralelos, a estos se les llama
rectangular, para determinar su superficie necesitamos la medida de sus bases y             bases del trapecio.
la altura. Como son superficies equivalentes bastara calcular cualquiera de ellas.
                                                                                            Clasificación de
                                                                                               trapecios
                    10 m
                                              El área de un trapecio se calcula:
                                  5m
                                                                                          Trapecio rectángulo
        15 m        vacas
                                                     A=    ( a +2 b ) h                Tiene dos ángulos rectos
                                                                                       (90°).
                                                                                                 A        B
                                                                                                 D                 C
La superficie correspondiente será:
                                                                                            Trapecio isósceles
                                 A=   (   15 + 5
                                             2   )
                                                 x 10
                                                                                       Sus lados no paralelos
                                                                                       miden igual.
                                                                                                     A        B
                                    A = 100 m²
La superficie ocupada por las cabras y vacas es de:                                              D                C
                               100 m² x 2 = 200 m²
                                                                                           Trapecio escaleno
§ Para determinar la superficie ocupada por patos, pollos y gallinas, bastara          Sus 4 lados y sus 4 ángulos
  restar del total las superficies ocupadas por vacas, ovejas y cabras, utilizaremos   miden diferente.
  la estrategia de área sombreada:
                                                                                                     A             B
                                          AS =AT - Ass
                                                                                             D                         C
                            AS= 450 m2 - (50 m2 + 200 m2 )
                            AS= 450 m2 - 250 m2
                                                                                                                                    Matemática
                            AS= 200 m2
El área ocupada por las aves es de 200 m2
Miguel con la distribución de espacios realizada, está seguro que mejorara el
manejo de los animales, en cuanto a su cuidado y limpieza.                                               Actividad 4
En grupo, resuelve y argumenta.                                                                                   Portafolio de
                                                                                                                  EVIDENCIAS
                                                                                                                                  137
    Calculando superficies o áreas de cuadriláteros
    Un cuadrilátero es cualquier figura geométrica que tenga cuatro lados (cuadrado,
    rectángulo y trapecio).
    Para hallar el área de un cuadrilátero, todo lo que necesitas hacer es identificar
    el tipo de figura con la que trabajas y seguir una fórmula sencilla. ¡Eso es todo!
                                       Toma nota
                Figura                   Perímetro                     Área
      Cuadrado                                                    A = (l) (l)
                                    P=l+l+l+l
                   d       l                                      A = l²
                                    P=4l
                    l                                            A = d²
                                                                         2
      l = lado, d = diagonal
      Rectángulo
                     b
                                    P=b+b+h+h
         h                     h                                 A = (b) (h)
                                    P=2b+2h
                     b
       b= base, h= altura
      Rombo
                 l       l          P=l+l+l+l
                       d
                    D               P=4l                         A = (D) (d)
                 l       l                                                 2
                                    l = lado
       D = diagonal mayor
       d = diagonal menor
      Romboide b
          a      h                  P=a+a+b+b
                             a                                   A = (b)(h)
                 b                  P = 2a + 2b
       a y b, lados
       h = altura
      Trapecio
                      b
           a                   c
                 h
                                    P=a+b+c+B                   A=      (B + b) h
                      B                                                     2
       a y c, lados
       b = base menor
       B = base mayor
138
En grupo, resuelve y argumenta.
1. Si el área de un campo de cultivo de Miguel de forma cuadrada es de 49 km²,     Trapezoide
   ¿cuál es la longitud total de las vallas que rodean al campo?
                                                                                   Los trapezoides son los
2. Un campo rectangular tiene 170 m de largo y 28 m de ancho. Calcula:             cuadriláteros que no tienen
                                                                                   ningún lado paralelo a otro.
                                                                                   Se puede calcular su
                                                                                   perímetro y área.
                                                                                                c
       28 m
                                                                                                               c
                                                                                     b
                                              170 m                                             a
   - El área del campo.
                                                                                   Perímetro:
   - El precio del campo si el metro cuadrado cuesta S/350
                                                                                   P=a+b+c+d
3. Calcula el número de cerámicos cuadrados de 10 cm de lado que se necesitan
   para cubrir una superficie rectangular de 4 m de base y 3 m de altura.          Área:
                                                                                   A = suma de las áreas de los
                                                                                   dos triángulos
                                                      10 cm
                                      10 cm
4. ¿Cuál es el área de un triángulo rectángulo isósceles cuyos lados miden 10 cm
   cada uno?
5. Calcula el número de árboles que pueden plantarse en un terreno rectangular
   de 32 m de largo y 30 m de ancho si cada planta necesita para desarrollarse
   4 m² de superficie.
6. Calcula el área de un paralelogramo si su altura mide 2 cm y su base mide 3
   veces más que su altura.
                                                                                                    Actividad 5
                                                                                                                        Matemática
                                                                                                        Portafolio de
                                                                                                        EVIDENCIAS
                               2 cm
                           X
                                                                                                                    139
      2     Experiencia de
            APRENDIZAJE
                             Ambiente y salud para promover
                             el desarrollo
                             Lee el siguiente texto.
                              La ausencia de una infraestructura adecuada para la transferencia y procesamiento
                              de residuos sólidos hace que estos sean destinados a botaderos municipales.
                              Diariamente el país genera cerca de 20 mil toneladas de desechos; se calcula que el
                              49% llega a estos botaderos.
                              Élmer Huerta, especialista en temas de salud pública, explica que las infecciones
                              respiratorias son la principal consecuencia de la operación de estos centros y se
                              asocian a la quema de basura.
                              En consecuencia, el mal tratamiento de la basura a nivel nacional incide directamente
                              sobre la salud de los pobladores afectando los ríos, campos de cultivo y la salud de
                              todos los peruanos.
                              Recuperado, el 20-09-2017 de: https://elcomercio.pe/peru/faltan-132-rellenos-sanitarios-cubrir-demanda-
                              pais-259560-405899
                             En grupo, comenta.
      Actividad 1
                             § ¿Qué impacto tiene la contaminación sobre los suelos, los ríos, el aire?
         Portafolio de
         EVIDENCIAS          § ¿Cómo influye un ambiente contaminado en la salud de los habitantes de las
                               comunidades?
                             § ¿Qué alternativas de solución planteamos a esta problemática?
140                                                                                                  Resuelve problemas de cantidad.
Contaminación y su repercusión en la salud
Carlos, estudiante de EBA de la región Arequipa, ha sido invitado a participar
en un encuentro a nivel regional. El propósito de este encuentro es realizar un
intercambio cultural y la toma de conciencia del cuidado del ambiente, en el cual
cada uno resaltará las bondades de su región. Preocupado por el calentamiento
global a causa de la quema de basura, bosques y combustibles, Carlos ha
decidido hacer una pequeña investigación sobre la flora y fauna de su región, y
cómo esta es influenciada por la temperatura de los diferentes distritos de este
lugar; además, ha investigado sobre las cinco regiones que participarán en dicho
evento: Ayacucho, Huancavelica, Lima, Puno y su propia ciudad de Arequipa. Para
establecer comparaciones, decidió hacer un listado de las temperaturas máximas
y mínimas registradas en el mes de julio, como indica el siguiente cuadro:
                                            Temperatura           Temperatura
             Ciudad
                                              máxima                mínima
     Ayacucho                                  16 °C                 -4 °C
     Arequipa                                  19 °C                  3 °C
     Huancavelica                              13 °C                 -2 °C
     Lima                                      28 °C                 16 °C
     Puno                                      14 °C                -17 °C
En grupo, resuelve y argumenta.
§ ¿Qué región tiene la mayor temperatura mínima?
§ ¿Qué región o regiones tienen las temperaturas mínimas por debajo de la
  región Huancavelica?
§ ¿Qué regiones tienen temperaturas mínimas entre -3 °C y -8 °C?
§ ¿Qué regiones tienen temperaturas mínimas menores a 5 °C?
§ Si Huancavelica experimentó un ligero aumento de 3 °C cuando este
  registraba su temperatura mínima, ¿qué temperatura registra luego del
  aumento?
Como se observa las temperaturas varían de región en región, esta variación se
debe a una distribución desigual del calor solar, la atmosfera, los océanos y la               Uso de
superficie terrestre, a la interacción entre ellos, y a las características físicas de las     TIC
regiones. En la siguiente recta se representa las diferentes temperaturas de cada
                                                                                                                             Matemática
                                                                                             Observa el vide
región.                                                                                                      o:
                                                                                             Comparación
                                                                                                           de
                                                                                             números ente
                             Huancavelica
                                                                                                          ros.
                  Ayacucho                             Arequipa
      Puno                                                                   Lima                       Actividad 2
                                                                                                           Portafolio de
  -18 -17 ... -5 -4 -3 -2 -1 0 +1 +2 +3 +4 +5 +6 +7 +8 +9 ... +16 +17 ...                                  EVIDENCIAS
                                                                                                                           141
                                       Ahora procederemos a establecer comparaciones e identificar la menor
               Toma nota               temperatura mínima y su ubicación en la recta numérica.
           Tipos de enteros:
    Enteros positivos:                 Observamos que Puno presenta la temperatura mínima.
    precedidos por el signo + o
    ningún signo.
    Ejemplos:                          Veamos algunos casos:
    5; +8; 9 ; +11.
                                       Caso 1: Las regiones de Ayacucho y Puno presentan las temperaturas de mayor
                                       frío. ¿Cuál de ellas presenta menor temperatura?
    El cero, 0, que no es positivo
    ni negativo
                                                    Puno < Ayacucho                   La temperatura de Puno es
    Enteros negativos:                                                               menor que la temperatura de
                                                   -17 °C < -4 °C
    precedidos siempre por el                                                                   Ayacucho.
    signo -.
    Ejemplos:                          Entre las regiones de Ayacucho y Huancavelica, ¿qué temperatura es mayor?
    -1; - 9 ; -20
                                              La temperatura de Ayacucho
                                                                                       Ayacucho < Huancavelica
                                              es menor que la temperatura
                                                    de Huancavelica.                       - 4 °C < -2 °C
                                       Para reconocer que numero entero es mayor o menor, debemos tener en cuenta:
                                       • Si dos números son negativos, el número más cercano a cero es el mayor.
                                       Ejemplo
                                                          -6 -5 -4 -3 -2 -1 0      1  2 3 4       5  6
                                                                            -3 > -6
                                       Cuando tengas dos números negativos, piensa al revés. Mientras más grande sea
                                       el número, menor será su valor. Piensa en los números y su relación con el cero.
                                       Esto te ayudará a determinar si este el número es mayor o menor. -3 está más
                                       cerca de cero que -6. Por eso, es el número mayor.
               Toma nota
                                       § Cualquier número positivo es mayor que cualquier número negativo
         Matemáticamente, para
     comparar dos o más números        Ejemplo
    enteros, se utilizan los símbolos:                                       5 > -5
       ">" se lee: ..."mayor que"...   § El cero es mayor que cualquier número negativo
       "<" se lee: ..."menor que"...
                                                          -6 -5 -4 -3 -2 -1 0      1  2 3 4       5  6
                                                                             0 > -3
142
Caso 2: Las regiones de Arequipa y Lima presentan temperaturas por encima de
0 °C. ¿Cuál de ellas presenta menor temperatura?
        Arequipa < Lima                     La temperatura de Arequipa es
                                             menor que la temperatura de
           +3 °C < +25 °C
                                                        Lima.
Así como se registran temperaturas bajas se registran temperaturas altas
muchas veces asociado a una consecuencia de la contaminación ambiental y
el calentamiento global. En el planeta se registran temperaturas extremas, como
por ejemplo en la depresión de Afar (también llamada depresión de Danakil o
triángulo de Afar) es una región del Cuerno de África que presenta la más alta
temperatura en el planeta: llega hasta los 60 °C. En relación a la temperatura que
alcanza Lima. ¿Qué temperatura es mayor?
                                                                                             Toma nota
                                                                                     El desierto de Danakil está
       La temperatura de la
                                               Lima < Depresión de Afar              situado en África, al norte de la
    depresión de Afar es mayor                                                       región oriental de Etiopía y al
    que la temperatura de Lima.               25 °C < 60 °C
                                                                                     sur de Eritrea. Es de hecho una
                                                                                     de las regiones más inhóspitas
                                                                                     del planeta: una gigantesca
Caso 3: Las regiones de Arequipa y Ayacucho presentan las siguientes                 llanura salpicada de mares de
temperaturas: +3 °C y -4 °C, respectivamente. ¿Cuál de ellas presenta menor          sal y algunos volcanes activos.
temperatura?
        Ayacucho < Arequipa                 La temperatura de Arequipa es
                                             mayor que la temperatura de
            -4 °C < +3 °C
                                                     Ayacucho.                            Los números enteros
                                                                                         se utilizan en diferentes
En grupo, resuelve y argumenta.                                                         contextos de nuestra vida.
1. Expresa con números enteros las siguientes situaciones, y señala cuáles son
   enteros positivos y cuáles enteros negativos.
   a. Deber cincuenta soles
   b. Tener mil soles
   c. Una temperatura de diez grados centigrados bajo cero
   d. Tres metros sobre el nivel del mar
   e. La temperatura es de treinta y dos grados sobre cero
                                                                                                                           Matemática
   f. Diez metros bajo el nivel del mar
2. Dibuja un edificio de seis plantas que tenga además dos sótanos. Escribe al
   lado de cada planta el número entero que representa su nivel.
                                                                                                                         143
                                     3. Representa en la recta numérica las siguientes expresiones:
            ¿Sabía que...?               Los números enteros mayores que 0 pero menores que 2
    La temperatura corporal
    normal es de 36 ºC. Esta cifra       Los números enteros mayores que -8 pero menores que 6
    sirve igual para niños que para
                                         Los números enteros mayores que -3 pero menores que 6
    adultos, aunque no hay que
    exagerar, pues, dependiendo
    de algunas variables, “también   4. Expresa las siguientes situaciones con números enteros positivos y negativos:
    son normales los valores entre
    35 ºC y 37,5 ºC”.
                                        a. Una temperatura de 5 ºC sobre cero
                                        b. Una temperatura de 10 ºC bajo cero
    Fiebre es 38 ºC (para todos).       c. Una altura de 1500 m sobre el nivel del mar
    De 37 ºC a 37,5 ºC aparecen
    las temidas décimas (febrícula),
                                        d. Una profundidad de 150 m bajo el nivel del mar
    que nos están alertando de
    que puede haber algo en el       5. Relaciona cada situación de la columna de la izquierda con el número entero
    organismo que no funciona           que le corresponda de la columna de la derecha.
    bien. Pero ni mucho menos
    es un calor inequívoco. Los              a. Perder un punto en la nota por mal comportamiento          I.     +2
    médicos hablan abiertamente
                                             b. Excavar seis metros                                        II.     -3
    de "fiebre" a los 38 ºC. “Y a
    partir de los 40 ºC, de fiebre           c. Trepar a un árbol de dos metros                            III.    -1
    alta”.                                   d. Bajar al sótano 3                                          IV.    +50
                                             e. Obtener un beneficio de cincuenta soles                    V.      -6
                                     6. Los puestos de limonada y jugos de naranja son situaciones de ingresos y
                                        gastos familiares para estudiantes de nuestros CEBA. En el puesto de Joe,
                                        el jugo de naranja se vende por 2 soles el vaso y su producción cuesta 80
                                        céntimos. Antes de comenzar la venta, Joe compra una cantidad suficiente de
                                        ingredientes para 40 vasos (16 soles). Al final del día, ha vendido 22 vasos con
                                        jugo de naranja. Los estudiantes tienen que comparar los costos respecto de
                                        las ventas para ver si Joe ha ganado o perdido algo de dinero.
                                     7. Con la información de la imagen, formulen y resuelvan un problema utilizando
                                        números enteros.
                                                                                                    1500 m
                                                                   2m
                                                    N ivel del mar
                                                              1m
                                                         100 m
                                                                             50 m
                                                                                                3500 m
144
Proporcionalidad y el cuidado del ambiente
Sabemos que el incremento de las emisiones de gases de efecto invernadero en
la atmósfera por las actividades humanas aumentan los cambios climáticos. Otra                   Toma nota
situación que se presenta es que a mayor contaminación ambiental mayor es el
                                                                                      Proporcionalidad directa:
impacto negativo en los ecosistemas.
En general utilizamos variables como: emisiones de gases de efecto invernadero,
                                                                                       Magnituda 1       Magnituda 2
cambio climático, contaminación ambiental, impacto negativo en el ecosistema,
las cuales al relacionarse estas aumentan o disminuyen en la misma proporción.               a                b
Este tipo de relación entre variables se les conoce como Proporcionalidad Directa,
donde el cociente entre sus valores numéricos correspondientes permanece
constante.                                                                                   c                x
Por ejemplo, si el valor de una variable se duplica, entonces el valor de la otra
variable también se duplica o viceversa. Algebraicamente esto se enuncia así:
                                                                                        a . x = b.c         x= b. c
                                                                                                                a
Sean x e y variables que se comparan, entonces:
                                                                                     Donde su gráfica es:
                                         y
                                           =k
                                         x                                              Y
Donde K, es la constante de proporcionalidad
De igual forma, hay magnitudes que están relacionadas de tal forma que, al
aumentar una de ellas, la otra disminuye. Por ejemplo, si realizamos un trabajo                             recta
de sembrado de flores en el jardín del CEBA, cuanto mayor sea el número
de integrantes los cuales siembran al mismo ritmo, menor es el tiempo que
tardaremos en sembrar las flores.                                                                                   X
Si dos magnitudes son tales que a doble, triple... cantidad de la primera
corresponde la mitad, la tercera parte... de la segunda, entonces se dice que esas
magnitudes son inversamente proporcionales.
            Dos magnitudes son directamente proporcionales                                    Uso de
                                                                                              TIC
                                  Si
                                                                                            Observa el vide
                                                                                                            o:
                                                                                            Proporcionalid
                                                                                                           ad directa
                                                                                            e inversa.
    Si una aumenta             Si una disminuye             Si una aumenta
                                                                                                                          Matemática
    al doble la otra              a la mitad la            4 la otra también
   también aumenta               otra también                  aumenta 4.
        al doble.               disminuye a la
                                      mitad.
Resuelve problemas de regularidad equivalencia y cambio.                                                                145
                                     En las magnitudes inversamente proporcionales, el producto de las variables
            Toma nota                permanece constante.
    Proporcionalidad inversa:
                                                                           y (x) = k
       a                      b
       c                      x            Tiempo y velocidad son magnitudes inversamente proporcionales
                                                  porque si aumenta el doble, la otra disminuye la mitad.
            c .x=a.b                             Si una aumenta tres veces las otras disminuyen tres veces
               x = a c. b            Examina la siguiente situación:
                                     Camila, Valeria y Zenaida son tres amigas de la misma aula de primero de EBA.
     La representación gráfica       Ellas desean realizar una actividad en favor de su comunidad. Así, se organizan
     de la proporcionalidad          para poder pintar el enrejado de la posta medica de distrito donde viven, y
     inversa es una curva            realizan algunas actividades junto con la parroquia. Logran recaudar un buen
     llamada hipérbola. Si           dinero, con el cual compran los materiales y proceden a pintar. Se dan cuenta
     el producto de dos              de que con 12 bolsas de ½ kg de pintura se han pintado 90 m de enrejado de
     variables permanece             80 cm de altura de la posta. Desean calcular cuántas bolsas de 2 kg de pintura
     constante, se dice que          serán necesarios para pintar una reja similar que tiene la parroquia de 120 cm de
     corresponden con                altura y 200 metros de longitud.
     magnitudes inversamente         ¿Podemos ayudarlas?, ¿cómo?, ¿qué necesitamos saber para ayudarlas?
     proporcionales.
                                     Se observa que la cantidad de pintura necesaria para el pintado varía según
                                     lo que se va a pintar, y la cantidad de bolsas de pintura esta en relación a la
    N° de integrantes (y)            capacidad de estas, es decir:
                                     “Si debo pintar más, más pintura se necesitará, pero si las bolsas de pintura tienen
                                     más capacidad menos bolsas se necesitará”
                Hipérbola
                                     Generemos la constante de proporcionalidad, recordemos cuando es un caso
                equilátera
                                     de proporcionalidad directa se divide, cuando es un caso de proporcionalidad
                                     inversa se multiplica.
                          Tiempo (x)
                                     En la situación:
                                                            I.P                         D.P
                                               Pintura             Área o superficie               Bolsas
                                                1/2 kg               90 m x 0,8 m                     12
                                                 2 kg                200 m x 1,2 m                     x
                                     Establecemos la relación entre las magnitudes para generar la constante de
                                     proporcionalidad
                                                                Bolsas (pinturas)
                                                                                  =K
                                                                Área o superficie
146
Reemplazamos los datos en la constante de proporcionalidad, donde todos los
casos son proporcionales:
                                  12 ( 21 )     2x
                                            =
                                 90 (0,8)     200 (1,2)
                                 CASO 1       CASO 2
Efectuando operaciones, tenemos:
                                     6 = 2x                                           Actividad 3
                                     72 240
                                      X = 10                                             Portafolio de
                                                                                         EVIDENCIAS
Las tres amigas para pintar la reja con las dimensiones señaladas necesitaran 10
bolsas de 2 kg de pintura cada una.
Proporcionalidad en situaciones de contexto
Examinemos algunas situaciones de proporcionalidad inversa:
§ 6 campesinos de la región Ayacucho tardan 8 horas para sembrar papas
  en una chacra. Si quieren sembrar en menos tiempo, se necesitarán más
  campesinos.
La cantidad de campesinos y el tiempo para sembrar papas, son dos magnitudes
inversamente proporcionales, porque si aumenta el número de campesinos
disminuye el tiempo y si disminuye el número de campesinos, aumenta el tiempo
§ Un bús tarda 1 hora y 45 minutos de Juliaca a Puno yendo a una velocidad
  de 80 km/h. Si aumenta la velocidad a 100 km/h, tardará menos tiempo.
El tiempo que tarda el bús y la velocidad son dos magnitudes inversamente
proporcionales, porque si aumenta la velocidad disminuye el tiempo de llegada
y si disminuye la velocidad, aumenta el tiempo de llegada.
Analiza el desarrollo de las siguientes situaciones problemáticas.
1. Un trabajador de la Región Puno limpia la carretera de lodo y nevada producto
   de los huaycos y la helada que vine azotando esta Región, si gana en un día
   60 soles, ¿cuánto ganará en un mes?
   “A más días más dinero”, consideramos que un mes tiene 30 días, es un caso de
   proporcionalidad directa, al dividir se genera la constante de proporcionalidad.
                                       Días =K
                                                                                                           Matemática
                                      Dinero
                                          1 = 30
                                         60    x
                                   x = S/1800
En un mes el trabajador ganará S/1800
                                                                                                         147
                       2. Una empresa de transporte es contratada para llevar del aeropuerto de Puno
                           hasta un almacén colchas, frazadas y ropa de abrigo recolectado en la ciudad
                           de Lima para las zonas afectadas por el friaje. Tarda 3 horas y 20 minutos
                           manteniendo una velocidad constante de 90 km/h. El Gobierno Regional de
                           Puno fue comunicado que mañana a primera hora llegará un avión con más
                           ropa y abrigo la cual debe ser entregada urgente a una zona afectada, pero
                           el camión contratado no puede superar la velocidad máxima de 110 km/h.
                           § Calcula el tiempo que tardara en trasladar el camión la ropa y abrigo del
                               aeropuerto al almacén para su distribución a la zona afectada yendo a una
                               velocidad máxima.
                           § Calcula la distancia entre el aeropuerto y el almacén.
                           a. Proporcionalidad inversa: cuanta más velocidad, menos tiempo.
            Toma nota
                                                     Velocidad x tiempo = K
    Equivalencias:
                       Llamamos "x" al tiempo necesario
    1 km  = 1000 m
    1m    = 100 cm                                  Caso 1: (3 h 20 min) (90 km/h)
    1 km  = 100 000 cm                              Caso 2: (x) h (110 km/h)
    1h    = 60 mim
    1 min = 60 s
    1h    = 3600 s
                       Ambas expresiones son proporcionales, pero primero realicemos una conversión
                       de unidades para efectuar las operaciones.
                       30 h 20 min = 3h 1/3 de hora, que es igual a: 3        1    10
                                                                             3 = 3
                                                                                      hora
                                                                  10       km
                                                                                      h(110 km
                       Reemplazamos en la constante:               3
                                                                     h (90  h ) = (x)        h )
                       Simplificando y efectuando se tiene:               300 = 110x
                                                                               x = 2,72 h
                       La expresión numérica está representada en horas, para una referencia horaria
                       más cotidiana, la parte decimal lo llevamos a minutos, multiplicando por 60.
                                                        (0,72)(60') = 43,2'
                       El tiempo que tardara el camión del aeropuerto de Puno al almacena será de
                       2 h 43 min, aproximadamente.
                           b. Para calcular la distancia entre el aeropuerto y el almacén, utilizaremos la
                               relación física:
                                                             d = v(t)
                                                                 km
                                                       d = 110    h  (2,72 h)
                                                       d = 299,2 km
                       La distancia entre el aeropuerto y el almacén es de 299,2 km
148
En grupo, resuelve y argumenta.
1. Si 4 agricultores de Huancavelica tardan 20 días en arar un campo, ¿cuánto
   tardarán 10 agricultores en realizar el mismo trabajo.
2. En un plano de la ciudad de Arequipa, una calle de 350 metros de longitud
   mide 2,8 cm ¿Cuánto medirá sobre ese mismo plano otra calle de 200 metros?                     Actividad 4
3. En una panadería, con 40 kilos de harina hacen 60 kilos de pan. ¿Cuántos kilos                       Portafolio de
   de harina serían necesarios para hacer 360 kilos de pan?                                             EVIDENCIAS
4. Para construir una casa de un piso en la región de Huancavelica se necesitó
   ocho albañiles durante cuatro meses. ¿Cuántos albañiles habrían sido
   necesarios para construir la misma casa en tan sólo tres meses?
5. Resuelve los siguientes ejercicios de proporcionalidad inversa en tablas:
   a) Calcula constante de la proporcionalidad inversa y completa la tabla.
                                                                                      Sabias qué una proporción
    x 8 2                 x 2     4             x 5     0,5          x 24 6            es la igualdad entre dos
    y 3   4               y 6 1,2               y 4 2,5              y 3    36                 razones.
                                                                                        Los términos primero y
   constante:            constante:            constante:           constante:         cuarto son los extremos y
                                                                                      el segundo y el tercero los
                                                                                                medios
   b). El área de un rectángulo mide 60 cm2. Halla 12 posibilidades para el largo y       extremo       extremo
                                                                                                    =
       el ancho del rectángulo y pon las medidas en la siguiente tabla. Los números       medio         medio
       deben ser enteros.
   largo
   ancho
   c). Elabora dos tablas de proporcionalidad inversa donde la constante en la
       tabla A sea 36 y en la tabla B sea 120.
      x                                         x
      y                                         y
                  A                                            B
6. Una taza de agua eleva su temperatura en 5 °C al estar 45 minutos expuesto
   al sol, ¿Cuántos grados se elevará después de 2 horas?
7. Se necesita transportar 1200 sacos de papa de la chacra a un almacén de un
                                                                                                                          Matemática
   supermercado. El camión contratado para tal fin lleva 80 sacos de papas,
   ¿cuántos viajes tiene que realizar el camión para trasladar la mercadería? Si
   contratarían 3 camiones. ¿Cuántos viajes debe realizar el camión?
8. Un ganadero arequipeño tiene comida (alfalfa, el sorgo, el maíz, la cebada,
   los ensilados, la avena y diversos pastos) suficiente para alimentar 220 vacas
   durante 45 días. ¿Cuántos días podrá alimentar con la misma cantidad de
   comida a 450 vacas?
                                                                                                                        149
      3
                              Revaloricemos las prácticas
             Experiencia de   ancestrales de nuestra cultura en
                              el cuidado de la salud
             APRENDIZAJE
                              Observa las siguientes imágenes y lee el siguiente texto.
                               El acceso a la salud, atención oportuna, programas de prevención y
                               medicamentos en diferentes zonas del Perú es deficiente. Ante ello, muchos
                               pobladores recurren a una serie de conocimientos milenarios para lograr
                               mejorar la salud, así como la armonía del cuerpo y del espíritu.
                               Desde la antigüedad tenemos el beneficio de contar con plantas medicinales
                               para todo tipo de dolencias menores e incluso con poderes curativos para
                               enfermedades crónicas. Tanto la costa, la sierra como la selva cuentan con
                               una gran variedad de plantas que no solo son consideradas tradicionales sino
                               que poco a poco la ciencia va aceptándola por sus bondades curativas.
                               Las pastillas o jarabes no son la única alternativa para aliviar dolores o malestares
                               que afectan nuestra salud. La Dirección de Medicina Complementaria de
                               Essalud informó que las plantas medicinales son remedios al alcance de todos
                               por su bajo costo y cuentan con comprobadas propiedades curativas.
                              En grupo, analiza y responde.
      Actividad 1             § ¿Qué puedes inferir observando las imágenes?
         Portafolio de        § ¿Cuáles crees son los beneficios de usar las prácticas ancestrales para el
         EVIDENCIAS             cuidado de nuestra salud?
                              § ¿Qué conocimientos o práctica ancestral usas o usan en tu familia? ¿Por
                                qué?
                              § ¿Crees que los CEBA deben fomentar la práctica del cuidado de la salud
                                utilizando los conocimientos heredados de nuestros antepasados? ¿Por qué?
150                                                      Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
Proporcionalidad en situaciones de contexto
 El acceso a la salud en el Perú ha ido creciendo en los últimos años. Sin
 embargo, según el diario Gestión, el 78% tiene acceso pero aún falta poder
 realizar acciones más incluyentes para muchas personas que no tienen acceso.
 Los peruanos tienen un gasto per cápita promedio de US$ 289 al año en
 salud, lo que incluye el costo de insumos y servicios médicos, señaló el
 presidente del Gremio de Salud de la Cámara de Comercio de Lima (CCL),
 Mario Mongilardi.
 La mayoría de familias y en especial los jóvenes que estudian y trabajan no
 cuentan con acceso a la salud. Es por ello que destinan un buen porcentaje de
 sus ingresos a cubrir por sus propios medios sus gastos médicos. La mayoría
 realiza grandes esfuerzos para poder sostener una vida saludable pues los
 costos para poder atenderse en salud son altos.
 Extraído de: https://gestion.pe/economia/ccl-peruanos-gastan-promedio-us289-al-ano-salud-2075795
En grupo, resuelve y argumenta.
§ ¿Qué gastos prioritarios implica poder tener acceso a una buena atención en
  salud en el Perú?                                                                                                      Actividad 2
§ ¿De qué manera podríamos reducir gastos y generar ahorros para poder
                                                                                                                              Portafolio de
  acceder permanentemente a los chequeos preventivos o emergencias?                                                           EVIDENCIAS
§ ¿Cómo podríamos proyectar gastos y tomar decisiones adecuadas?
  Completen el siguiente cuadro de ahorro.
 Para tener acceso a una buena
                                                  Costo aproximado                                              Dinero ahorrado aproximado
 calidad de servicios de salud se                                                         Medidas de ahorros
                                                       en soles                                                           en soles
             requiere
Pasaje para ir a estudiar al                             10 soles                 Alquilar una habitación más            5 soles
  trabajo y al CEBA                                                                 cerca
Alojamiento                                             300 soles                 Alquilar una habitación               150 soles
                                                                                    entre dos
Desayuno
                                                                                                                                                Matemática
Almuerzo
...
Total de gastos                                                                   Total ahorrado
¿Cómo proyectar gastos y tomar buenas decisiones?
                                                                                                                                              151
                                            Las funciones en el cuidado de la salud
              Toma nota
                                            Las funciones nos ayudan a realizar proyecciones para el cuidado de la salud,
           Una función lineal
                                            análisis financieros, demográficos, y observar el comportamiento de la relación
    Es una correspondencia entre            que se establece entre las variables que se están relacionando, facilitando la toma
    los elementos de un conjunto
                                            de decisiones.
    de partida, llamado dominio, y
    los elementos de un conjunto            Las funciones están presentes en situaciones cotidianas, por ejemplo, Rodrigo
    de llegada, de forma tal que            jugando fútbol con sus amigos del CEBA, tuvo un accidente. Sus compañeros lo
    a cada elemento del dominio
                                            llevan a la posta más cercana, donde le diagnostican una fisura en los huesos de
    le corresponde uno, y solo
    uno, en el conjunto de llegada,
                                            la mano izquierda. Le enyesan la mano y le envían una lista de medicamentos
    denominado rango.                       entre antibióticos y analgésicos.
                                            Rodrigo visita varias farmacias preguntando los costos: la toma por día le sale a
    Su ecuación tiene la forma de:          15 soles.
                     y = mx                 ¿Cuánto tendrá que pagar si pide para 3 días y cuanto si pide para 5 días?
                   f(x)=mx
                                            Observamos la relación entre el monto que pagará y el número de tomas.
                 f (x) = y
                                            El monto que se pagará va depender de la cantidad de tomas que el médico le
                                            indicó. Entonces, si Rodrigo pide “x” tomas, tendrá que pagar 15x soles. Es decir
    Representaciones gráficas de            el monto a pagar es el resultado de multiplicar la cantidad de tomas por el costo
    una función lineal.
                                            de la unidad.
    a)                   Y                  Asignándole al número de tomas “x”, y al monto que se pagará “y”, tenemos:
                                                                             y = 15x o f(x)= 15x
                                  f(x)=mx
                                                          N.° de tomas
                                                                             1         2         3        4       5
                                                               (x)
                                          X
                                                        Monto a pagar     1 (15)     2 (15)    3 (15)  4 (15)   5 (15)
                                                        y = 15(x)           15        30        45       60      75
                                            De la tabla deducimos que Rodrigo para 3 tomas tendrá que pagar 45 soles y
    b)                                      para 5 días tendrá que pagar 75 soles.
           A           f          B         Observa la siguiente experiencia vivencial donde se aplica función lineal.
           a                       1        Valeria decide ahorrar para sus gastos de salud el doble por cada día que pasa.
           b                       2        Sea “x” el número de días e “y” el monto del ahorro
           c                       3
                                            Si x = 1 día, entonces el monto que ahorra será      y = 2 (1) = S/2
                                            Si x= 2 días, entonces el monto que ahorra será y = 2 (2) = S/4
    c)
                                            Si x= 3 días, entonces el monto que ahorra será y = 2 (3) = S/6
        f(x) = {(a, 1) (b, 2) (c, 3)}       Si x = 4 días, entonces el monto que ahorra será y = 2 (4) = S/8
152
Entonces la correspondencia que relaciona el número de días con el monto
ahorrado es:
                 y = 2(x)         (regla de correspondencia)
Donde:
x: es la variable independiente
y: la variable dependiente
                                   Entonces f: z                    z
                                                     f(x) = 2(x)
¿Cuánto ahorrará Valeria al cabo de 6 días?
                                                                                                   Toma nota
Construyendo una tabla
                                                                                                    Par ordenado
Asignando valores a x de acuerdo a la situación problemática planteada.                      Se llama par ordenado a un
                                                                                              conjunto formado por dos
                                                                       Par ordenado de la     elementos y un criterio de
                     X           f(x) = 2(x)    o y= 2(x)
                                                                          función (x ;y)    ordenación que establece cuál
                     1                 f(1) = 2(1) = 2                       (1; 2)          es primer elemento y cuál el
                                                                                                      segundo.
                     2                f(2) = 2(2) = 4                        (2; 4)
                     3                f(3) = 2(3) = 6                        (3; 6)                    (x ; y)
                     4                f(4) = 2(4) = 8                        (4; 8)                                 Abscisa
                     5                f(5) = 2(5) = 10                       (5;10)
                                                                                                      Ordenada
                     6                f(6) = 2(6) = 12                       (6;12)
              Los pares ordenados de la función que se obtienen son:
                         f = {(1; 2), (2; 4), (3; 6), (4; 8), (5; 10), (6; 12)}
                         ¿Cómo graficamos una función lineal?
              Diagrama cartesiano                                  Diagrama de Venn
          y
     12                                                            A          f       B
     10
                                                                   1                  2
      8                                                            2                  4
                                                                                                                                   Matemática
      6                                                            3                  6                  Actividad 3
      4                                                            4                  8                          Portafolio de
                                                                                                                 EVIDENCIAS
                                                                   5                  10
      2
                                                                   6                  12
                                               x
               1 2 3 4 5 6
                      Valeria al cabo de seis días ahorrará 12 soles.
                                                                                                                                 153
                                    Bajas temperaturas en regiones del Perú
                                    Los pobladores que viven en zonas de altura y con gran descenso de la
                                    temperatura también cultivan sus hierbas medicinales, que fueron adaptadas por
                                    nuestros ancestros con la finalidad de mantener una salud adecuada. Entre ellas
                                    tenemos la muña, manayupa, ortigas, anís, paico, entre otras. Del mismo modo,
                                    cultivaron diferentes granos que contribuyen con su alimentación, como la maca,
                                    la quinua, kiwicha, etc.
                                    El cultivo de estas plantas requiere mucho cuidado y conocimiento de los meses y
                                    días exactos para que no se vean afectadas por las heladas y se puedan quemar.
                                    Así se utilizan, en la mayoría de comunidades, los conocimientos heredados de
                                    los ancestros.
                                    En el siguiente cuadro se observa las temperaturas de Juliaca:
                       Ene.    Feb.  Mar.      Abr.    May      Jun.     Jul.    Agt.    Set. Oct.    Nov.    Dic.
    Temperatura
                        17°     17°   17°      17°      17°     16°      16°     18°     19°   19°     19°    18°
    máxima en °C
    Temperatura
                        4°      4°    3°        1°      -4°     -7°      -8°     -5°      -1°   0°      2°     3°
    mínima en °C
                                    Veamos cómo operamos con los números enteros:
                                    ¿Cuánto suman la temperatura máxima y la mínima del mes de febrero?
                                    Como observamos, en el mes de febrero la temperatura máxima es de 17 °C y la
                                    mínima es de 4 °C.
                                                                     17 °C + 4 °C = 21 °C
                Ortiga
                                    ¿Cuánto suman las temperaturas mínimas del mes de junio y julio?
                                    Como observamos, en el mes de junio la temperatura mínima es de -7 °C y la
                                    mínima en el mes de julio es de -8 °C.
             ¿Sabía que...?
     100 gramos de ortiga aportan                                  -7 °C + -8 °C = - 15 °C
     480 mg de calcio, nada menos
                                    ¿Cuánto suman la temperatura máxima y mínima del mes de agosto?
     que un 60% de las necesidades
     diarias.                       Como observamos, en el mes de agosto la temperatura máxima es de 18 °C y la
                                    mínima es de -5 °C.
                                                                   18 °C + -5 °C = +13 °C
                                                                     o simplemente 13 °C
154
Tomando como referencia las temperaturas de la Ciudad de Juliaca sumaremos
números enteros utilizando la recta numérica.                                         Toma nota
                                                                               Suma de números enteros
a. Sumar: (+4) + (+3) = + 7                                                  El resultado de sumar dos
                                                                             números enteros de igual
                                                                             signo tendrá el mismo signo y
                                                                             el valor absoluto será la suma
                                                                             de los valores absolutos de los
                                                                             números.
                                                                             Ejemplo: +7 + (+4) = +11
          -2 -1 0        1    2 3       4 5       6 7 8       9              El resultado de sumar dos
                                                                             números enteros de distinto
                                                                             signo tendrá el signo del
                                                                             sumando de mayor valor
b. Sumar: (-4) + (-5) = -9                                                   absoluto y el valor absoluto
                                                                             de la suma será la diferencia
                                                                             de los valores absolutos de los
                                                                             sumandos
                                                                             Ejemplo:
                                                                             +7 + (-4) = +3
                                                                             - 7 + (+ 4) = - 3
     2 -11 -10 -9 -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0                       1   2
                                                                             Cualquier número entero
                                                                             sumado a 0 es el mismo
c. Sumar: (-4) + (+3) = -1                                                   número.
                                                                             Ejemplo:
                                                                             +7 + 0 = +7
                                                                             -7 + 0 =-7
                                                                             Ley de signos de la suma de
          -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0                 1    2    3                  números enteros (Z)
                                                                                                  Se suman
                                                                             +    +    +    =    y se coloca
d. Sumar: (+4 ) + (-1) = +3                                                                        el signo
                                                                                                 del mayor
                                                                             -    +    -    =      en valor
                                                                                                  absoluto.
                                                                                                 Se resta y
                                                                             +    +    -    =    se coloca
                                                                                                  el signo
                                                                                                 del mayor
                 -3 -2 -1 0         1   2     3 4       5 6                  -    +    +    =     en valor
                                                                                                  absoluto
                                                                                                                 Matemática
e. Sumar: ( 0 ) + (+1) = +1
                     -4 -3 -2 -1 0            1   2 3
                                                                                                               155
                                                ¿Cuál es el resultado de la sustracción de las temperaturas mínimas del
            Un dato más                         mes de junio y julio?
      Propiedades de la adición                 Como observamos, en el mes de junio la temperatura mínima es de -7 °C y la
                                                mínima en el mes de julio es de -8 °C.
                               Suma
    Conmutativa       (-3) + (+4) = (+4) + (-3)
                                                                                 -7 °C - -8 °C =
                        [(+5) + (+7)] + (-9) =                                -7 °C + 8 °C =+1 °C
      Asociativa
                        = (+5) + [(+7) + (-9)]
      Elemento
                            (-6) + 0 = (-6)
        neutro                                  ¿Cuál es el resultado de la sustracción de la temperatura máxima y mínima del
      Elemento                                  mes de agosto?
      opuesto o            (+3) + (-3) = 0
      simétrico                                 Como observamos, en el mes de agosto la temperatura máxima es de 18 °C y la
                                                mínima es de -5 °C.
                                                                                 +18 °C - -5 °C
              Toma nota                                                           +18 °C + 5 °C
    Formas de Operar la adición
          de números enteros                                                           23 °C
    Ejemplo:                                    Al principio del año una ciudad tiene 2 844 780 habitantes. En ese año nacen
                                                5841 personas y mueren 2487. En el año siguiente nacen 6328 y mueren 3425
     (+5) + (+7) + (-4) + (-9) + (+6)           personas. ¿Cuántos habitantes tendrán la ciudad después de los dos años?
    Primera forma:
                                                Los que nacen son cantidades positivas: (+5841) + (+6328)
    Agrupamos de dos en dos los                                                              5841 + 6328
    sumandos.
     (+5) + (+7) + (-4) + (-9) + (+6)                                                          12 169
           (+12) + (-13) + (+6)
                                                Los que mueren son cantidades negativas: (-2487) + (-3425)
                 (-1) + (+6)                                                                  -2487 - 3425
                      +5                                                                         - 5912
                                                Operando los datos del problema:
    Segunda forma:
    Agrupamos los sumandos                                                 2 844 780 + 12 169 – 5912
    positivos y luego los negativos.
                                                                         2 844 780 + 6257 = 2 851 037
     (+5) + (+7) + (-4) + (-9) + (+6)
          (+5 +7 + 6) + (-4 - 9)
               (+18) + (-13)
                                                La ciudad tendrá después de 2 años 2 851 037 habitantes.
                      +5
156
En grupo, resuelve y argumenta.
                                                                                              Toma nota
1. La temperatura mínima que registra la cuidad de Juliaca en el mes de mayo es
   de -4 °C y en el mes de julio -8 °C ¿Cuál ha sido la diferencia de temperatura     Resta de números enteros
   entre estos dos meses?                                                            Para restar dos números
                                                                                     enteros, basta con sumar
2. Tres de los lugares más fríos del Perú según el SENAMHI son las localidades       al minuendo el opuesto del
   de Tarata -28 °C (Tacna), Yauri -25 °C(Cusco), Mazocruz -25 °C (Puno), y los      sustraendo. Posteriormente se
   lugares de temperaturas elevadas son: Juan Guerra +39 °C (San Martín),            aplica el procedimiento para
   Chulucanas+39 °C(Piura), Olmos +3 6 °C (Lambayeque) y Loreto +36 °C.              sumar.
Calcular la suma de las temperaturas en los siguientes cuadros:
                                                                                     Si el número que se resta
                                                                                     es positivo lo convierte en
                                                                                     negativo
                                                                                     Ejemplo:
          Ciudad         Temperatura               Ciudad         Temperatura
           Tarata                                   Yauri                            a. (+7) - (+4) = 7 - 4 = + 3
          Loreto                                 Chulucanas
                                                                                     b. (-7) - (+4) = -7 - 4 = -11
         Mazocruz                                  Olmos
         Catacaos                                  Tarata                            Si el número que se resta
                                                                                     es negativo lo convierte en
        Suma total                               Suma total                          positivo.
                                                                                     Ejemplo:
                              Ciudad         Temperatura
                                                                                     a. (+7) - (-4) = 7 + 4 = +11
                               Yauri
                             Mazocruz                                                b. (-7) - (-4) = -7 + 4 = - 3
                           Juan Guerrero
                              Olmos
                            Chulucanas
                            Suma total
3. Un avión vuela a 12 000 m y un submarino está a -654 m. ¿Cuál es la diferencia
   de altura entre ambos?
4. El sueldo que recibo es de S/1250 de los cuales tengo que pagar el recibo de
   la luz de S/83; el recibo del teléfono de S/40, alquiler de mi cuarto S/280, mi
   pensión mensual de 300 soles; una semana antes del terminar el mes me sale
                                                                                                     Actividad 4
                                                                                                                            Matemática
   un trabajo por el que me pagan S/336. ¿Cuánto dinero queda para el mes?
                                                                                                          Portafolio de
                                                                                                          EVIDENCIAS
                                                                                                                          157
  4          Experiencia de
                              Ambiente y salud con trabajo y
                              emprendimiento
             APRENDIZAJE
                              Observa las características de las siguientes imágenes.
                              En grupo, analiza y argumenta.
                              § ¿Crees necesario acciones de prevención en los ambientes laborales? ¿Por
                                qué?
                              § ¿Qué acciones puedes realizar para protegerte y proteger a tus compañeros
                                en tu centro laboral o centro de estudios?
      Actividad 1
                              § Un ambiente laboral que realiza prácticas de prevención, ¿qué beneficios
         Portafolio de          aporta a la salud?
         EVIDENCIAS
                              § ¿Tenemos cultura de prevención de accidente en nuestras casas y centros de
                                trabajo?
                              § ¿Qué acciones se requiere tomar en cuenta al momento de emprender un
                                negocio y una empresa para cuidar la salud en el trabajo?
                                                      Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
158                                                                                        Función lineal y afín
Las funciones en nuestra cotidianidad
Carlos y tres amigos se trasladan siempre por la misma calle al CEBA y antes
de ingresar se reúnen en un parque del camino. El viernes observaron que en
el parque están construyendo una nueva rampa y están cambiando de veredas.
Observan también que todos los trabajadores traen casco, lentes y guantes, así
como muchos letreros que indican las zonas de peligro, escaleras, puntos de
electricidad, entre otros, y un gran anuncio que indica que cerrarán la calle para
evitar accidentes.
El día lunes salen un poco más temprano a su centro de estudios, desde su
domicilio o centro laboral. Las clases comienzan a las 6:30 p. m. y en promedio
los amigos llegaron a las 6:15 p. m.
Las siguientes gráficas muestran cómo fue el recorrido de cada uno, bastante
distinto para Rodrigo, Víctor, Carlos y Camila.
§ Rodrigo: Comenzó con mucha velocidad y luego fue cada vez más despacio.
                                                                                                Actividad 2
§ Víctor: Empezó lentamente y fue aumentado gradualmente su velocidad
§ Carlos: Empezó lentamente, luego aumentó mucho su velocidad y después                                Portafolio de
                                                                                                       EVIDENCIAS
  fue frenando poco a poco.
§ Camila: Mantuvo un ritmo constante.
                     (I)                                       (II)                            (III)
  Espacio                                Espacio                                  Espacio
               Tiempo                                    Tiempo                             Tiempo
                    (IV)
                                                   Analizando los recorridos de los
                                                   cuatro amigos podemos concluir
  Espacio
                                                   que el:
                                                                                                                         Matemática
                                                   § Gráfico IV ϵ Rodrigo
                                                   § Gráfico I ϵ Víctor
                                                   § Gráfico II ϵ Carlos
                Tiempo                             § Gráfico III ϵ Camila
                                                                                                                       159
                                    Operando con funciones
                                    La función lineal es importante porque es el punto de partida para modelar el
                                    comportamiento de la naturaleza. Existen situaciones en la vida real que se pueden
                                    modelar linealmente y así dar un valor estimado de la variable dependiente (y)
                                    para un cierto valor de la variable independiente (x).
                                    La modelación de la función lineal es un gráfica lineal, el cual se representa en el
                                    plano cartesiano. ¿Sabes que una función afín? ¿Cuál es la diferencia entre una
                                    función lineal y una función afín, si ambas tienen la misma representación?
                                    Primero determinemos sus características similares:
                                    § Las dos se representan por una recta que pasa por un punto.
                                    § Las dos tienen una variable independiente (x) y una variable dependiente (y).
                                    § Las dos se usan para expresar relaciones entre dos magnitudes en la vida
                                       cotidiana.
                                    Ahora determinemos en que se diferencian:
                                                Función lineal                En cuanto a:             Función Afín
                                                                                                      Las variables no
                                               Las variables son
                                                                            Proporcionalidad         son directamente
                                      directamente proporcionales
                                                                                                       proporcionales
                                            Pasa por el origen de                                No pasa por el origen de
                                                                                 Gráfica
                                                 coordenadas                                            coordenadas
                                                    y = mx                Expresión algebraica           y = mx +n
             Toma nota              Del análisis podemos concluir que una función lineal es aquella en la que la
                                    variable dependiente, es directamente proporcional a la variable independiente,
             Función afín           el tipo de ecuación de la función lineal es y = mx, y una función afín es aquella
      La función de una variable    cuya ecuación es del tipo y = mx + n
       real que toma como una
    ecuación general y = mx + n,
    cuya gráfica es una línea recta
                                    Gráfica de una función afín
    que no pasa por el origen, se   1. Graficamos la siguiente función y = 5x + 3, lo primero es realizar la tabla de
        denomina función afín.
                                         la función:
                  y
                                       x             Evaluamos f(x) = 5x + 3             F(x)     Par ordenado (x; f(x))
                                      -2     f(-2) = 5(-2) + 3 = -10 + 3 = -7             -7              (-2 ; -7)
                                      -1     f(-1) = 5(-1) + 3 = -5 +3 = -2               -2              (-1 ; -2)
                                 x     0     f(0) = 5(0) + 3 = 0 + 3 = 3                  3                (0 ; 3)
                                       1     f(0) = 5(1) + 3 = 5 + 3 = 8                   8               (1 ; 8)
                                       2     f(0) = 5(2) + 3 = 10 + 3 = 13                13               (2 ;13)
                                    Luego ubicamos los puntos obtenidos en el plano cartesiano, y trazamos la recta
                                    que pasa por todos los puntos.
                                                                   Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
160                                                                                                                Función Afín
¿Cómo graficamos una función lineal o afín?
Para poder graficar una función lineal o afín, se requiere construir una tabla de
valores con al menos dos puntos de coordenadas. Los puntos más relevantes son                  Toma nota
cuando x = 0 y cuando f(x) = 0.
                                                                                                Función afín
§     Cuando x = 0 es el punto en el cual la recta corta al eje de las ordenadas.     Es una función polinómica de
                                                                                      grado 1 que se puede escribir
§ Cuando y = f(x) = 0 es el punto en el cual la recta corta al eje de las abscisas.   como f(x) = m x + b en
                                                                                      la que m ≠ 0 y b ≠ 0 y su
Realizamos una tabla con estos datos:                                                 representación gráfica es una
Ubicamos los puntos obtenidos sobre el plano cartesiano y trazamos la recta que       recta.
pasa por esos dos puntos.                                                             El coeficiente m es la
                                                                                      pendiente de la recta y el
2. Grafiquemos la siguiente función afín f(x) = -2x + 4                               término independiente b es la
                                                                                      ordenada del origen, también
Determinemos los dos puntos más relevantes de la función afín.                        conocido como intercepto con
                                                                                      el eje Y.
    a) Cuando x = 0                  f (0) = -2 (0) + 4
                                                                                      El punto de intersección
                                          =0+4                                        de la recta con el eje Y es
                                                                                      Iy, cuyas coordenadas son
                                          =4                                          (0,b): 0 es la abscisa o
                                                                                      primera componente del par
El primer punto encontrado corresponde al par ordenado (0; 4).                        ordenado (0,b), mientras que
                                                                                      b es la ordenada o segunda
    b) Busquemos el segundo punto, cuando f(x) = 0,                                   componente del par ordenado
                                                                                      (0,b).
                              f (x) = -2x + 4
                                                                                      Dominio de la función afín:
                                0 = -2x + 4     (igualamos a 0 y despejamos)          El dominio de una función afín
                                                                                      es el conjunto de los números
                                2x = 4                                                reales: Todos y cada uno de los
                                                                                      números reales tiene una sola
                                X=2
                                                                                      imagen, es decir, la función está
El segundo punto encontrado corresponde al par ordenado (2; 0).                       definida para todos los reales.
                                                                                      Rango de la función afín:
La tabla de la función, quedaría así:                                                 El rango de una función afín
                                                                                      es el conjunto de los números
                          y                                                           reales: Cada número real es
                                                                                      imagen de un solo x.
                                                             x      f(x)
                                                                                                                            Matemática
                                                             0       4
                                                 x           2       0
                                                                                                                          161
    3. Carlos, estudiante del CEBA Pedro Pablo Atusparia, debido a contratiempos
         laborales llego tarde a sus clases, muy cerca a la salida. Decide sacar fotocopia
         a los cuadernos de su compañero. Si cada fotocopia vale S/0,10 y debe calcular
         cuánto dinero necesita para pagar las fotocopias, además de pagar los 5 soles
         al tesorero del aula, como fondo para la canasta de fin de año.
    Respondamos las siguientes preguntas:
    ¿Cuál es la variable dependiente de la situación?
    El monto a pagar varía en función a las fotocopias que debe sacar, donde los 5
    soles es un valor constante. Entonces el monto es la variable dependiente de la
    situación.
    ¿Cuál es la variable independiente de la situación?
    El monto a pagar varía en función al número de copias que sacara. Entonces el
    número de copias es la variable independiente de la situación.
    ¿Cuál es el monto total que debe pagar Carlos, escrito como función?
    § Definamos las variables:
    Variable independiente (x): número de copias.
    Variable dependiente (y): el monto a pagar
    § Definimos la función: y = 0,10(x) + 5
    “El monto a pagar es el número de fotocopias multiplicado por su costo, más los
    cinco soles como fondo por la canasta de fin de año”.
    ¿Cuál es el valor a cancelar por Carlos si saca 32 copias?
    Reemplazamos en la función:
                                        y = 0,10(32) + 5
                                           y = S/8,20
    La pendiente en las funciones
    Carlos se dedica al rubro de la construcción, al día siguiente se dispone a construir
    un piso de concreto.
    Pero, ¿qué tan importante es que el piso sea horizontal o no? La inclinación
    permite lograr que el agua circule para donde está la parte más baja y esto
    cobra mucho más importancia en la construcción de los techos ya que al ser
    completamente horizontal el agua se queda atrapada y ocasiona con el tiempo
    filtraciones que arruinan la edificación.
    La misma idea de la pendiente se usa por ejemplo en la construcción de
    carreteras, diseño de equipos industriales o juegos infantiles como se observa en
    las imágenes. Para darle significado al resultado (m), se emplean conocimientos
    de trigonometría, respecto a cálculo de ángulos.
162
En el recorrido de los cuatro amigos al inicio de la experiencia de aprendizaje,
se observa que los desplazamientos son diferentes, formando diferentes                       Toma nota
representaciones en el plano cartesiano, denotándose a su vez diferentes ángulos
                                                                                       Intercepto y pendiente
de inclinación. En la vida real, cuando vamos por la calle, encontramos terrenos
                                                                                    Intercepto: Es el valor de “y”
en desnivel, a veces totalmente recta y horizontal, de repente la calle empieza a
                                                                                    cuando “x” vale cero. Es decir el
“subir” verticalmente. A esta inclinación se le llama pendiente. ¿Qué diferencias
                                                                                    punto donde la recta cruza al
encuentras en las siguientes graficas?                                              eje vertical (y).
                                                                                    m: pendiente es la inclinación
                                                                                    que la recta tiene respecto del
                                                                                    eje de abscisas.
                                                                                                ∆y y2 - y1
                                                                                         m=       =
                                                                                                ∆x x2- x1
                                                                                    n: coeficiente de posición es
      Función dreciente      Función drececiente        Función constante           el valor en el cual la recta corta
                                                                                    al eje de las ordenadas.
Como observan en las graficas los angulos de inclianción son diferentes, entonces
tienen diferentes pendientes.
                                                                                              f(x) = mx + n
1. Dada la función afín f(x) = 2x + 8, grafiquemos esta función:
Tabla de valores resumida:                                                            m: pendiente     n: coeficiente
                                                                                                         de posición
               0-8 =2
2. Donde: m = -4                                   x        f(x)                            Donde m y n ϵ R
                 -0
                                                   0          8
                                                   -4         0
3. Realizamos la grafica:
                                        a.
                  m: pendiente
                                              8
                                                         ∆y
                                                                                                    Actividad 3
                                   -4        0                     x                                     Portafolio de
                                                                                                         EVIDENCIAS
                                                                                                                           Matemática
                                     ∆x
                                                                                                                         163
                                      Las zonas de seguridad
                                      Zenaida, estudiante de 1er grado del ciclo avanzado de EBA, fue convocada como
                                      parte de la comisión de gestión de riesgo, para diseñar las rutas de evacuación,
                                      las cuales pueden salvar muchas vidas en caso de que ocurra una emergencia o
                                      desastre natural.
                                      Si una evacuación inmediata o segura no es posible, acudiremos a una zona de
           ¿Sabías que...?            seguridad interna. Esta se encontrará en los lugares de mayor seguridad dentro
                                      del aula, como columnas, muros estructurales o los exteriores de un ascensor.
    La circunferencia es uno de
    los elementos matemáticos         Las zonas de seguridad externas de nuestra institución educativa podrán
    más importantes que están         encontrarse en los patios, áreas verdes o playas de estacionamiento, así como en
    normalmente en la vida,           parques, plazas, o campos deportivos.
    aunque no lo parezca y desde
    los tiempos antiguos tiene una    Además, existen los puntos de concentración, lugares de abastecimiento de agua
    gran utilidad. En la prehistoria, potable y alimentos, así como de atención y primeros auxilios definidos por la
    con la invención de la rueda se   autoridad local de Defensa Civil. Si un sismo de gran magnitud o un tsunami
    dio inicio a toda la tecnología   ocurren, deberá dirigirse a uno de ellos.
    de hoy en día, todo gracias a
    este invento, la rueda, y aunque  Luego nos dirigimos a identificar en el CEBA espacios para graficar los Círculos de
    sea indirectamente, y en este     Seguridad, cuyo diámetro miden de 3,5 m a 4 m.
    caso tenemos aplicaciones de
    la circunferencia.
                                      En grupo, analiza y argumenta.
                                      § ¿Consideran importante que Zenaida participe de esta comisión?
                                      § ¿Será importante definir espacios de seguridad en el CEBA? ¿Por qué?
                                      § ¿Cuánta superficie ocupa un círculo cuyo diámetro es de 4m?
                                      § ¿Qué diferencia hay entre círculo y circunferencia?
                                      § Si se desea pegar una cinta sobre el borde del círculo de seguridad, ¿cuánto
                                          es el valor de la longitud de dicha circunferencia?
                                                               Diámetro
164
        Toma nota
La circunferencia es una curva cerrada cuyos puntos están en un mismo
plano y a igual distancia de otro punto interior fijo que se llama centro de la
circunferencia.
El círculo es la superficie del plano limitado por una circunferencia.
                   Circunferencia                      Círculo
Como se puede observar, la circunferencia es una línea y por ello solo tiene
longitud, mientras que el círculo es una superficie y, por tanto, tiene área.                 Glosario
                                                                                     Perímetro:
Líneas notables:
                                                                                     es la suma de las medidas
                                                                                     de los lados de una figura
                                        A                           B                geométrica. También
                                                                         I
                                                                                     conocido como Longitud de la
                                                                                     circunferencia.
                                                              r
  AB: cuerda                                                                                   P=2πr
  CD: diametro
                               C                                                 D
  EF: secante                                          O
  GH: tangente
  OI: radio (r)
                                    E                                        F
                              G                        P                         H
Cuerda: es el segmento de recta que une dos puntos de la circunferencia.
                                                                                                                      Matemática
Diámetro: es la cuerda que pasa por el centro de la circunferencia.
Secante: es la recta que corta a la circunferencia en dos puntos.
Tangente: es la recta que toca a la circunferencia en un punto. Este punto único
se llama punto de tangencia o punto de contacto.
Radio: es el segmento de recta que une el centro de la circunferencia con un
punto cualquiera de la misma.
Semicírculo: es la región del plano comprendida entre un diámetro y la
semicircunferencia correspondiente.
                                                                                                                    165
                     El circulo y la circunferencia es una figura geométrica que hemos conocido desde
                     hace ya bastante tiempo. El hecho que todos los puntos de la circunferencia
                   B estén a una misma distancia del centro es el fundamento de la rueda y de muchas
                     invenciones de la humanidad. Gracias a ello, un vehículo con ruedas se mueve
                     sobre una superficie plana sin variar su altura sobre el suelo. ¿Sucedería lo mismo
                     si las ruedas tuvieran forma ovalada o cuadrada?
                     En la figura 1 muestra dos circunferencias que se tocan en un punto. El radio de
                     una circunferencia mide 8 cm y el radio de la otra circunferencia mide 5 cm.
                     El trazo AB une un punto de una circunferencia con un punto de la otra
                     circunferencia pasando por ambos centros y por el punto de contacto.
                     a. ¿Qué distancia hay entre el centro de una circunferencia y el centro de la otra
    A
                         circunferencia?
        Figura 1
                     b. ¿Cuánto mide la longitud del trazo AB?
                     c. ¿A qué distancia del centro de cada circunferencia está el punto B?
                     La figura 2 muestra una circunferencia y una recta L que se cortan en 2 puntos.
                     Es decir, la recta y la circunferencia de la figura tienen 2 puntos en común, que se
                 B
                     han indicado con las letras A y B.
      A                  a. ¿Es posible dibujar una recta que solo tenga 1 punto en común con la
                             circunferencia? ¿Y una recta que tenga 3 puntos en común con la
    L                        circunferencia?
                         b. Una recta que tiene un solo punto en común con una circunferencia recibe
                             el nombre de tangente a la circunferencia. En tu cuaderno dibuja una
        Figura 2             circunferencia y traza una recta que sea tangente a ella. ¿Hay más de una
                             posibilidad?
                     En una circunferencia, llamamos cuerda al trazo (figura 3) que une dos puntos de
                 B   la circunferencia. En la circunferencia se han marcado los puntos A y B. El trazo
                     AB es una cuerda.
                         a. Observa nuevamente la figura de la actividad anterior. ¿Podríamos
                             considerar que el segmento AB de la recta L es una cuerda de la
    A
                             circunferencia? Explica tu respuesta.
                         b. ¿Qué sucede con la longitud de la cuerda AB en la figura si el punto B se
                             desplaza a lo largo de la circunferencia?
                         c. Si el radio de la circunferencia es 12 cm, ¿cuánto es la mayor longitud que
                             puede tener una cuerda en la circunferencia? Explica tu respuesta.
        Figura 3
166
Miguel trabaja para la municipalidad de San Vicente de Cañete en el área de
mantenimiento. Esta comisionando para reparar todas las tapas de alcantarillas
(de forma circular) de la ciudad y además debe revertirlas con una malla                    Un dato más
metálica para evitar lamentables accidentes. El presente día tiene programado        Equivalencias de unidades
dar mantenimiento a 10 tapas alcantarillas. Si el diámetro de cada alcantarilla es   métricas de longitud:
de 1m. ¿Cuánta malla necesitara en total para recubrir las 10 alcantarillas?
                                                                                     1 km = 1 000 m
                                                                                     1 m = 100 cm
                                                                                     1 km = 100 000 cm
§ El diámetro de las alcantarillas es de 1 m, su radio tiene una medida de 0,5 m.
Miguel decide representar en una gráfica la información para ver cuánto de malla
necesitara y solicitar a almacén.
                        1m
Con ayuda de la gráfica observa que la medida del tramo que necesitara es de:
2m x 5m, es decir un tramo de 10 m2 aproximadamente.
§ Su compañero de trabajo le manifiesta que otra forma de determinar la
  superficie del tramo de malla que necesitara seria:
Si el diámetro es 1 m, entonces el radio de cada tapa mide: 0,5 m.                                 Actividad 4
La superficie de cada tapa seria: πr2 = (3,14) (0,5 m)2 = 0,785 m2                                       Portafolio de
                                                                                                                           Matemática
                                                                                                         EVIDENCIAS
Como su proyección es de 10 tapas de alcantarilla, se necesitaría:
                                  0,785 m2 (10) = 7,85 m2
En grupo, analiza y argumenta.
¿Cuál de los resultados es más exacto? ¿Por qué?
Si fuera tu situación, ¿por cuál de los procedimientos optarías? ¿Por qué?
                                                                                                                         167
                                          CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                                       I                                                    institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General
                               La democracia y el sistema interamericano                                    o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la
  Artículo 1                                                                                                institucionalidad democrática.
  Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla         Artículo 18
  y defenderla.                                                                                             Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del
  La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las           proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el
  Américas.                                                                                                 Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y
  Artículo 2                                                                                                otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un
  El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los              informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso
  regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos.          necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y
  La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y            su fortalecimiento.
  responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.        Artículo 19
  Artículo 3                                                                                                Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con
  Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos          la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden
  humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de       democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en
  derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y     un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de
  secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones         su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de
  políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.                                       la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás
  Artículo 4                                                                                                órganos de la Organización.
  Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades          Artículo 20
  gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto       En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que
  por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.                                         afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá
  La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente     solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de
  constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son        la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
  igualmente fundamentales para la democracia.                                                              El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones
  Artículo 5                                                                                                diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la
  El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia
  Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas        del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario
  electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus          de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas,
  actividades.                                                                                              incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional
  Artículo 6                                                                                                y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
  La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho        Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios,
  y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la        para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
  democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.                 Artículo 21
                                                                                                            Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha
                                                       II                                                   producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas
                                La democracia y los derechos humanos                                        han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado
  Artículo 7                                                                                                Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos
  La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los           tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
  derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las            El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el
  respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales         cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de
  de derechos humanos.                                                                                      derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá
  Artículo 8                                                                                                sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro
  Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados           afectado.
  pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección         Artículo 22
  de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.                           Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario
  Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección         General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión
  de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.                          se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de
  Artículo 9                                                                                                la OEA.
  La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y
  racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos                                                          V
  humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y                                 La democracia y las misiones de observación electoral
  religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.  Artículo 23
  Artículo 10                                                                                               Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos
  La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos  electorales libres y justos.
  de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la         Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o
  Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos       asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el
  Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones            envío de misiones preliminares para ese propósito.
  básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales     Artículo 24
  y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.                                                  Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado.
                                                                                                            Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que
                                                      III                                                   determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado
                      Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                                Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia
  Artículo 11                                                                                               cooperación con la misión de observación electoral.
  La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.         Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la
  Artículo 12                                                                                               OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual
  La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden            se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y
  negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se                     transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
  comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo                 Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través
  productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta        de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
  las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso          Artículo 25
  común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener       Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la
  los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.         Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones
  Artículo 13                                                                                               libres y justas.
  La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales          La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a
  al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en     crear o mejorar dichas condiciones.
  los Estados del Hemisferio.
  Artículo 14                                                                                                                                                   VI
  Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por                                               Promoción de la cultura democrática
  la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el        Artículo 26
  combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.       La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y
  Artículo 15                                                                                               prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la
  El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es        democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y
  esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio       cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados
  ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en        Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en
  beneficio de las futuras generaciones.                                                                    esos ámbitos.
  Artículo 16                                                                                               Artículo 27
  La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del          Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores
  potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para      democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad
  lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las   civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la
  niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías.    niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas
                                                                                                            la libertad y la justicia social.
                                                      IV                                                    Artículo 28
                 Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática                         Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas
  Artículo 17                                                                                               de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura
  Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político                  democrática.
168
