Presidente de la NaciŠn
Dr. N”stor Kirchner
Ministro de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
Lic. Daniel FilmusSecretario de EducaciŠn
Lic. Juan Carlos Tedesco
Subsecretaria de Equidad y Calidad Educativa
Lic. Alejandra BirginDirectora Nacionalde GestiŠn Curricular y FormaciŠn Docente
Lic. Laura PitmanMinisterio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a de la NaciŠn
La biodiversidad en los ecosistemas. Docentes. Cuadernos para el aula- 
1a ed. - Buenos Aires. Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a de la NaciŠn, 2007.

48 p.: il.; 17 x 24 cm. 
ISBN 978-950-00-0674-3          

1. FormaciŠn Docente . 2. Medio Ambiente. I. T™tulo
CDD 371.1
ColofŠnXXXXXXX01_bio_7.qxd  12/20/07  1:31 PM  Page 201_bio_7.qxd  12/20/07  1:31 PM  Page 1Subsecretar™a de Equidad y Calidad Educativa
çrea de producciŠn pedagŠgica 
Cuadernos para el aulaCoordinaciŠn general 
Adela CoriaEquipo pedagŠgicoRosa RottembergAnal™a SegalEquipo de elaboraciŠn de contenidos
Autor™aSilvina Chauvinçrea de producciŠn editorial 
CoordinaciŠn de Publicaciones Raquel FrancoBrenda Rubinstein, Asistencia de coordinaciŠnJuan Pablo Luppi, 
EdiciŠnF”lix De las Mercedes, CorrecciŠnCarolina Mikalef, Alejandro Luna, 
DirecciŠn de arte
Diego ValiŒa, 
CoordinaciŠn gr⁄fica
Santiago Goria, DiagramaciŠnMinisterio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
2SerieCuadernos para el aula
Docentes01_bio_7.qxd  12/20/07  1:31 PM  Page 2Hoy renovamos nuestro encuentro con las escuelas, maestros y profesores a trav”s de
estos materiales, como una de las formas en que se expresa el esfuerzo que estamos

realizando desde las pol™ticas pœblicas por contribuir a revertir las desigualdades a lo
largo y a lo ancho de nuestro territorio. Son mœltiples los pasos que hemos dado por

crear mejores condiciones escolares para todos. Pero sabemos que todav™a niŒas, niŒos

yjŠvenes son parte de una realidad donde la pobreza y la exclusiŠn social muestran de
manera desgarradora la enorme deuda que tenemos con ellos y con su futuro. Las brechas sociales se manifiestan tambi”n en la fragmentaciŠn de nuestro sis-
tema educativo, en la desigualdad de trayectorias y aprendizajes, y en las dificultades
que enfrentan los docentes al momento de enseŒar.En las circunstancias m⁄s dif™ciles, las escuelas se sostuvieron como uno de los luga-res en los que se continuŠ albergando un sentido de lo pœblico, resguardando y produ-
ciendo las condiciones para que pudi”ramos volver a pensar en la posibilidad de un todos.
Maestros y profesores redoblan sus esfuerzos, persisten en la bœsqueda de alternativas,

ytodos los d™as ponen en juego su saber en la construcciŠn de renovadas pr⁄cticas.Al reasumir desde el Estado la responsabilidad de acompaŒar el trabajo cotidianodelos docentes, buscamos recrear los canales de di⁄logo y de aprendizaje, afianzarlos espacios pœblicos y garantizar las condiciones para pensar colectivamente nues-
tra realidad y, de este modo, contribuir a transformarla.
Eneste caso particular,se trata de materiales para el momento de pasaje y de nexoentre los distintos niveles educativos, que resulta clave en la experiencia de escola-
rizaciŠn de los alumnos y en la tarea docente, y reclama todo el apoyo y acompaŒa-

miento que desde el Estado podamos ofrecerle. Abordar el problema de la ausencia deexperiencias de escolarizaciŠn comunes pasa a ser un tema crucial cuando pensamos

en la finalizaciŠn de la escolaridad primaria y en el inicio de la escuela secundaria.Creemos que es preciso fortalecer nuestra escuela, rescatar el lugar inicial que tienela tarea docente en la distribuciŠn social del conocimiento y en la recreaciŠn de nues-
tra cultura y renovar nuestros modos de construir la igualdad, restituyendo el lugar de
lo comœn y de lo compartido, y albergando a su vez la diversidad de historias, recorri-
dos y experiencias que nos constituyen.Transitamos una ”poca de incertidumbre, de cuestionamientos y frustraciones. No
nos alcanza con lo que tenemos ni con lo que sabemos. Pero tenemos y sabemosmucho, y estamos vislumbrando con mayor nitidez un horizonte alentador.
Como educadores, nos toca la inquietante tarea de acompaŒar en una nueva etapaanuestros alumnos y poner a disposiciŠn de todos y de cada uno de ellos nuestrasmejores herramientas de indagaciŠn, de pensamiento y de creaciŠn. En el encuentroque se produce entre estudiantes y docentes reside la posibilidad de la transmisiŠn,con todo lo que ello trae de renovaciŠn, de nuevos interrogantes, de replanteos y deoportunidades para cambiar el mundo en el que vivimos.3PresentaciŠn
01_bio_7.qxd  12/20/07  1:31 PM  Page 3Lo prioritario hoy es recuperar y consolidar la enseŒanza como oportunidad de
construir otro futuro. Frente a ese desaf™o y el de construir una sociedad m⁄s justa, las

escuelas tienen encomendada una labor fundamental: transmitir a las nuevas genera-

ciones los saberes y experiencias que constituyen nuestro patrimonio cultural. Educar
es un modo de invitar a los niŒos y a los jŠvenes a protagonizar la historia y a imagi-nar mundos cada vez mejores.La escuela puede contribuir a unir lo que est⁄ roto, a vincular los fragmentos, a ten-der puentes entre el pasado y el futuro. Estas son tareas que involucran de lleno a los
docentes en tanto trabajadores de la cultura. La escuela tambi”n es un espacio para
la participaciŠn y la integraciŠn; un ⁄mbito privilegiado para la ampliaciŠn de las posi-
bilidades de desarrollo social y cultural del conjunto de la ciudadan™a. Cada d™a, una multitud de chicos y chicas ocupa nuestras aulas. Cada d™a, las fami-
lias argentinas nos entregan a sus hijos, porque apuestan a lo que podemos darles,
porque conf™an en ellos y en nosotros. Y la escuela les abre sus puertas. Y de este
modo no solo alberga a niŒos y jŠvenes con sus bœsquedas, necesidades y pregun-
tas, sino tambi”n a las familias que, de formas heterog”neas, diversas, muchas veces

incompletas y tambi”n atravesadas por dolores y renovadas esperanzas, vuelven una
yotra vez a depositar en la escuela sus anhelos y expectativas. Nuestros son el desa-
f™o y la responsabilidad de recibir a los nuevos, ofreci”ndoles lo que tenemos y,almismo tiempo, confiando en que ellos emprender⁄n la construcciŠn de algo distinto,algo que nosotros quiz⁄ no imaginamos todav™a.En la medida en que nuestras aulas sean espacios donde podamos someter a revi-siŠn y cr™tica la sociedad que nos rodea, y garantizar el derecho de todos los niŒos,

niŒas, jŠvenes y adultos de acceder a los saberes que resultan imprescindibles para
participar en ella, podremos hacer de la educaciŠn una estrategia para transformarla.La sanciŠn de la Ley de EducaciŠn Nacional inscribe en el plano legal ese sentido
de apuesta por un futuro m⁄s justo, y plasma en sus principios y decisiones funda-mentales un fuerte compromiso de los Estados nacional y provinciales por construirese horizonte de igualdad al que aspiramos como ciudadanos. La definiciŠn de losNœcleos de Aprendizajes Prioritarios forma as™ parte del intenso programa de trabajo

propuesto por la nueva Ley y de una pol™tica educativa que, en la firme perspectiva de

un mediano plazo, busca garantizar una base comœn de saberes para todos los niŒos
yjŠvenes del pa™s. Detr⁄s de esta decisiŠn existe una selecciŠn deliberada de cono-
cimientos fundada en apreciaciones acerca de cu⁄les son las herramientas conceptua-les que mejor condensan aquello que consideramos valioso transmitir en la escuela.Tambi”n, una intenciŠn de colocar la enseŒanza en el centro de la deliberaciŠn pœblicasobre el futuro que deseamos y el proyecto social de pa™s que buscamos.Es nuestro objetivo hacer de este conjunto de saberes y del trabajo en torno a ellosuna oportunidad para construir espacios de di⁄logo entre los diversos actores preo-cupados por la educaciŠn, espacios que abran la posibilidad de desarrollar un lengua-je y un pensamiento colectivos; que incorporen la experiencia y los deseos de nues-
tros maestros y profesores, y que enfrenten el desaf™o de restituir al debate pedagŠ-
gico su car⁄cter pœblico y pol™tico.Lic. Alejandra BirginLic. Daniel Filmus Subsecretaria de EquidadMinistro de EducaciŠn, 
yCalidad EducativaCiencia y Tecnolog™a
Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
4SerieCuadernos para el aula
Docentes01_bio_7.qxd  12/20/07  1:31 PM  Page 45La serie Cuadernos para el aulatiene como propŠsito central aportar al di⁄logo sobrelos procesos pedagŠgicos que maestros y maestras, profesores y profesoras sostie-

nen cotidianamente en las escuelas del pa™s, en el trabajo colectivo de construcciŠn
de un suelo compartido y de apuesta para que niŒos, jŠvenes y adultos puedan apro-
piarse de saberes valiosos para comprender, dar sentido, interrogar y desenvolverse

en el mundo que habitamos.Quienes hacemos los Cuadernos para el aulapensamos en compartir, a trav”s de
ellos, algunos ÒhilosÓ para fortalecer propuestas para la enseŒanza a partir de los
Nœcleos de Aprendizajes Prioritarios. As™, estos libros buscan tramar algunos saberespriorizados en mœltiples itinerarios de trabajo, dejando puntas y espacios siempreabiertos a nuevos trazados, buscando sumar voces e instancias de di⁄logo con varia-
das experiencias pedagŠgicas. No nos mueve la idea de hacer propuestas in”ditas, deÒdecir por primera vezÓ. Por el contrario, nos mueve la idea de compartir algunos cami-
nos, secuencias o recursos posibles; sumar reflexiones sobre algunas condiciones ycontextos espec™ficos de trabajo; poner a conversar invenciones de otros; abrir esce-nas con mœltiples actores, actividades, im⁄genes y lecturas posibles.Con ese propŠsito, el Ministerio Nacional acerca esta serie que progresivamente seva completando y renovando. En esta oportunidad, damos continuidad a la colecciŠn pre-
sentando una nueva propuesta para el œltimo aŒo de la escuela primaria o la etapa ini-cial de la escolaridad secundaria, segœn cŠmo se haya organizado cada provincia de
nuestro pa™s. Se trata, en cualquier caso, de acompaŒar a chicos y chicas en un tiempo

desafiante de pasaje, cierre y apertura, un hito en el largo camino formativo que supone
la escolaridad obligatoria. Necesitamos pensar cŠmo inscribir nuestras propuestasde enseŒanza en el marco de una escuela que se interroga sobre sus formas habitua-les de producir encuentro con las m⁄s diversas producciones culturales. Una escuela en
la que niŒos y jŠvenes sientan que tiene sentido permanecer, que provoca exigentes

desaf™os intelectuales, que convoca al conocimiento y la expresiŠn de los afectos, certe-zas y temores. Desde las propuestas que ofrecemos, buscamos construir un lugar paralos chicos, reconocerlos en problem⁄ticas que desaten novedosos intereses, modos depensar, productividad e imaginaciŠn, siempre tambi”n desde el nuestro, como un lugar
que se inquieta por ayudar a renovar su deseo de aprender.La propuesta que hoy presentamos incluye producciones para diferentes ejes de
los campos de conocimientos priorizados en la primera etapa de definiciŠn de losNAP: Matem⁄tica, Lengua, Ciencias Sociales y Ciencias Naturales. Se trata de unesfuerzo por abrir tem⁄ticas y tratamientos metodolŠgicos que creemos sugerentescaminos para contribuir a crear en las aulas ⁄mbitos de problematizaciŠn y di⁄logosrenovados con el conocimiento.Para dialogar con los Cuadernos para el aula01_bio_7.qxd  12/20/07  1:31 PM  Page 5En todos los casos, incluimos reflexiones que traman los aspectos espec™ficos de las
disciplinas escolares con reflexiones sobre temas pedagŠgico-did⁄cticos que constitu-

yen tambi”n renovadas preocupaciones sobre la enseŒanza. Hemos construido unapropuesta que articula diversas producciones. Para cada campo de conocimiento,
incluye como materiales de trabajo un libro y una Antolog™a con textos de inter”s para

alumnos; un Cuaderno para docentes que est⁄ ahora en sus manos y, en varios casos,

la selecciŠn de producciones cinematogr⁄ficas u otras formas de representaciŠn que
podr⁄n ser incorporadas a distintos itinerarios de trabajo.Sabemos que el espacio de relativa privacidad del aula es un lugar donde resuenanpalabras que no siempre pueden escribirse, que resisten todo plan: espacio abierto al
di⁄logo, muchas veces espont⁄neo, otras ritualizado, donde se condensan novedades y

rutinas, silencios y gestos, lugar agitado por preguntas o respuestas impensadas o
poco esperadas; lugar conocido y enigm⁄tico a la vez, lugar de la prisa. En esos vaive-nes de la pr⁄ctica, paradŠjicamente tan reiterativa como poco previsible, se trazan lasaristas que definen nuestra compleja identidad docente. Una identidad siempre cam-
biante Ðaunque imperceptiblementeÐ y siempre marcada por historias institucionales
del sistema educativo y sociocultural m⁄s general; una identidad que nos hace ser parte
deun colectivo docente, de un proyecto pedagŠgico, generacional y ”tico-pol™tico.Desde los Cuadernos para el aula,como seguramente podr⁄ ocurrir desde muchasotras instancias, nos proponemos poner en foco las pr⁄cticas desplegadas cada d™a.En ese sentido, esperamos puedan dialogar con preguntas que nos hacemos habitual-
mente como docentes, preocupados por habilitar el espacio escolar a experiencias de

valor para la vida de niŒos y jŠvenes, experiencias que en particular les permitansituarse de modos cada vez mas cr™ticos en relaciŠn con el conocimiento del mundoen que viven. Las mœltiples configuraciones que puede adoptar la clase en funciŠn de
nuestras propuestas did⁄cticas construidas para la ocasiŠn est⁄n desafiadas a incluir
las inquietudes, experiencias y saberes sociales de nuestros chicos y jŠvenes, muchos
de ellos altamente novedosos para nuestra mirada adulta. A veces, nos llevar⁄n aesperar y entender su silencio, otras, a preguntarnos sobre su indiferencia, a ser tole-

rantes al mismo tiempo que a asumir una posiciŠn activa que busca alternativas capa-
ces de convocarlos, de provocarlos, al deseo de aprender,de saber,de conocer.Queremos acercarnos a ese espacio de las pr⁄cticas con una idea importante. Laspropuestas de los Cuadernos para el auladialogan a veces con lo obvio, que porconocido resulta menos explorado. Pero al mismo tiempo parten de la idea de que no

hay saberes pedagŠgico-did⁄cticos generales o espec™ficos que sean universales y
por tanto todos merecen repensarse en relaciŠn con cada contexto singular, con cada
historia de maestro o profesor y de hacer escuela. 
Este hacer escuela nos reœne en un tiempo en el que subsisten profundas desi-gualdades. Nuestra apuesta es aportar a superarlas en algœn modesto sentido, conconciencia de que hay problemas que rebasan la escuela, y sobre los cuales no pode-mos incidir exclusivamente desde el trabajo pedagŠgico. Nuestra apuesta es contri-
buir a situarnos como docentes y situar a niŒos y jŠvenes en el lugar de ejercicio del
derecho al saber.
Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
6SerieCuadernos para el aula
Docentes01_bio_7.qxd  12/20/07  1:31 PM  Page 67Desde ese lugar hablamos en relaciŠn con lo prioritario hoy en nuestras escuelas yaulas; desde ese lugar y clave de lectura, invitamos a recorrer estos Cuadernos.
Sabemos que es en el ⁄mbito escolar y en cada aula donde se ponen en juego novedo-sas bœsquedas, y tambi”n las m⁄s probadas respuestas, aunque las reconozcamos ten-tativas. Hay siempre un texto no escrito sobre cada pr⁄ctica: es el texto de la historia por

escribir de los docentes de cada escuela.Esta serie precisamente pretende ser una provocaciŠn a la escritura. Una escritu-ra que lea y recree, una escritura que discuta, una escritura que dialogue sobre la
enseŒanza, una escritura que seguir⁄ agregando p⁄ginas a estos Cuadernos.El equipo de Cuadernos para el aula01_bio_7.qxd  12/20/07  1:31 PM  Page 7êndice9101111
13
14171818
19
20
21
21
22
22
24
242526
26 2829
3031313234353738
39
404142
4348DecisionesÀCŠmo est⁄ organizado el material?
La biodiversidad en el aulaDocentes y estudiantes: acercamientos a la Biolog™a 

Otra visiŠn de la Biolog™aControversia y reflexiŠn
La propuesta
Aportes para trabajar con la IntroducciŠn 
Para trabajar con el concepto de vida y de sistema viviente 
ÀQu” caracteriza a un ser vivo? 
InformaciŠn adicional para trabajar con el concepto de sistema viviente Para trabajar con el concepto de biodiversidad 
Un espacio para la controversia: el zoolŠgico
Propuesta de organizaciŠn para una visita al zoolŠgico Una lectura previaAlgunos detalles para tener en cuenta 
Antes de la visitaEn el zoolŠgicoDespu”s de la visitaOtros ⁄mbitos para observarAportes para el trabajo con el cap™tulo 1 
Ellegado de la Historia Natural La Biogeograf™a y el estudio de la diversidad Influencias religiosas y filosŠficas en la Biogeograf™a El conocimiento de Ònuevos mundosÓ Para trabajar en clase IPara trabajar en clase II
Para trabajar en clase III
Aportes para el trabajo con el cap™tulo 2 
Para profundizar: las pir⁄mides alimentarias 
Para trabajar en clase I

Para trabajar en clase II
Aportes para el trabajo con el cap™tulo 3 Ecolog™a y ecologismo Para trabajar en clase 
Bibliograf™aDecisionestudes y mezquindades, fuertemente atravesada por las ideas pol™ticas, religiosas,econŠmicas y culturales de cada ”poca. Es una forma de acercarse al mundopara comprenderlo y transformarlo, una de las principales preocupaciones del
ser humano desde su apariciŠn en el planeta.La biodiversidad en el aula La Biolog™a como disciplina cuenta con una enorme ventaja para acercar elconocimiento cient™fico a los estudiantes: el fenŠmeno de la vida es inherente a

nosotros mismos. Somos seres que compartimos con todos los seres vivos

caracter™sticas que nos diferencian del resto del Universo. Si partimos de estaidea, el estudio de la biodiversidad puede ser una poderosa puerta de acceso al
inter”s de los alumnos. La vida es el objeto de estudio de la Biolog™a, y comprender este fenŠmeno
en toda su amplitud, complejidad, diversidad e impredictibilidad puede ser trans-formador para el pensamiento de los estudiantes y, tal vez, logre acercarlos de
una manera m⁄s consciente e interesada a otros contenidos de la disciplina.Sabemos que la funciŠn de la escuela no es formar cient™ficos, al menos noen esta etapa, sino acompaŒar el desarrollo de seres humanos plenos, atentos
alos intereses y necesidades de los otros seres humanos, y futuros ciudadanosreflexivos acerca de las cuestiones sociales. Es interesante, adem⁄s, advertirque el modo en que planteamos la disciplina que nos ocupa tal vez tenga impac-to en decisiones futuras, en el modo en que los jŠvenes se vincular⁄n con elconocimiento, incluso con la profesiŠn del investigador, el docente, la persona
que se dedica a la ciencia.En este acompaŒamiento, el estudio de la vida debe ser fundamental y nosolo desde la visiŠn ÒutilitariaÓ que fuertemente aparece en la actualidad en rela-
ciŠn con la protecciŠn del ambiente y los recursos naturales sino desde una
perspectiva reflexiva acerca de nuestro propio futuro como seres vivos, que

compartimos con el resto de los organismos que habitan la Tierra.
Docentes y estudiantes: acercamientos a la Biolog™aComo docentes, sabemos que nuestros intereses y los de los estudiantes seencuentran algunas veces en conflicto. Es importante, entonces, que nos propongamos arribar a consensos connuestros alumnos. Ellos traen much™sima informaciŠn consigo al aula y nosotros
Este libro se propone llevar a los docentes la idea general sostenida a lo largodel libro del alumno, adem⁄s de algunos aportes y sugerencias que pueden
ser de utilidad para trabajar los contenidos de la propuesta en general.Una idea intuitiva que requiere ser confrontada de diversos modos para que elalumno se aproxime a una concepciŠn diferente en el momento de trabajar con

contenidos de Ciencias Naturales en el aula es aquella que propone que Òla ciencia
tiene respuestas para todoÓ y que es un conocimiento inapelable y definitivo, ade-m⁄s de ser una herramienta para resolver Òtodos los problemas de este mundoÓEsa imagen de ciencia heredada del positivismo del siglo XIX ha cambiado y
se ha transformado, a lo largo del siglo XX, en otra m⁄s reflexiva e histŠricamen-
te contextuada (aunque no por esto sin carencias y aspectos controversiales),
que es la que pretendemos acercar a los estudiantes a trav”s de estas p⁄ginas.Como en todos los ⁄mbitos, los cambios no son sencillos, y tanto dentro delcontexto acad”mico como en la sociedad en general, conviven hoy diversas con-cepciones acerca de lo que es la ciencia, cu⁄les deben ser sus objetos de estu-dio, cŠmo emplear el conocimiento que provee, cu⁄les son sus l™mites y si debe-r™a o no tenerlos.Apartir de los insospechados resultados que han tenido en nuestro mundo
las derivaciones de las aplicaciones tecnolŠgicas de la ciencia han surgido nue-vas miradas, como la que propone la bio”tica1,disciplina que cuenta hoy conmuy pocas d”cadas de vida pero tiene, posiblemente, un importante futuro en elpensamiento humano de los prŠximos aŒos. Es deseable que estas nuevas formas de entender la ciencia est”n presen-tes en el aula. Es fundamental que los estudiantes comprendan que la ciencia
es una forma de creaciŠn de conocimiento, como tantas otras, hecha por gru-

pos humanos, con todas sus potencialidades y sus flaquezas, con todas sus vir-Nap11DecisionesLa biodiversidad en los ecosistemasMinisterio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesÀCŠmo est⁄ organizado
este material?1El t”rmino bio”tica fue empleado por primera vez por el oncŠlogo estadounidense Van Rensselaer Potter,en el aŒo 1970. Su preocupaciŠn se centraba en los problemas que el inusitado desarrollo de la tecnolog™a planteaba y la crisis de valores que tra™a aparejado. El planteamiento fundamental de su propuesta implicaba superar la dicotom™a entre la ciencia y la 
tecnolog™a por un lado, y entre las ciencias f⁄cticas y las ciencias humanas, por el otro. 
La bio”tica surge, entonces, como un intento de establecer puentes (entre las ciencias 
experimentales y las humanidades, entre los seres humanos, entre el ser humano y su ambiente) y pretende la formulaciŠn de principios que permitan afrontar con responsabilidad las posibilidades impensadas de la tecnolog™a.10La biodiversidad en los sistemas13Decisiones12podemos aprovecharla en pos de sus intereses y los nuestros.
Un modo fecundo de acompaŒar este encuentro puede ser ofrecer claves
para la comprensiŠn de la informaciŠn a la que los alumnos acceden, por ejem-
plo, brindando orientaciŠn para la selecciŠn de sitios de Internet, que son muy
visitados por los estudiantes y no siempre ofrecen material que provenga de
fuentes confiables o acad”micamente reconocidas. La flexibilidad y la oportuni-
dad para el di⁄logo son las premisas que deben dirigir nuestro trabajo. Les sugerimos que orienten a los estudiantes en la bœsqueda de informaciŠn
en la red. Pero es conveniente que antes de recomendar o aceptar la informa-

ciŠn tal como la traen los chicos al aula (informaciŠn que muchas veces no es

m⁄s que material copiado y pegado sin que medie una lectura comprensiva), los
docentes nos hagamos algunas preguntas previas: ¥ÀQui”n es el autor? ÀPertenece a alguna instituciŠn reconocida? ¥ÀCu⁄les son los antecedentes del autor? ÀEl sitio presenta su curr™culo vitae?¥Si es una instituciŠn, Àse informan sus propŠsitos y qui”nes la conforman?¥ÀSe puede identificar con claridad cu⁄l es el propŠsito del sitio?¥ÀHay avisos publicitarios? ÀAfecta que los estudiantes los lean?
¥ÀEst⁄ bien estructurado el texto? ÀContiene errores?
¥ÀEs texto se ajusta a mis propŠsitos? 
¥ÀTrata el tema de modo especializado o con car⁄cter de divulgaciŠn?¥ÀSe ajusta la informaciŠn a la que tengo sobre el tema? ÀEs muy diferente?¥ÀTengo modo de evaluar si la informaciŠn disciplinar es actualizada?
¥ÀEl autor cita sus fuentes? ÀProporciona bibliograf™a y enlaces?¥ÀEn qu” fecha se realizŠ la œltima actualizaciŠn de la p⁄gina?¥ÀVale la pena incluir en el aula esta fuente de informaciŠn o hay libros, pel™cu-
las y revistas que tratan el tema de manera m⁄s ajustada a mis propŠsitos deenseŒanza?¥La informaciŠn textual, visual y auditiva Àresulta armŠnica y necesaria?
ÀFacilita la comprensiŠn de los contenidos? ÀDistrae? ÀConfunde?
¥ÀFuncionan todos los componentes: im⁄genes, audio, etc”tera?
¥ÀDisponen los estudiantes de los programas requeridos para hacer uso de losrecursos de la p⁄gina?Entre otras muchas actividades que desarrollan los alumnos, el tiempo que
dedican a algœn medio de comunicaciŠn es un dato primordial. Una de nuestras
principales tareas en la actualidad debe consistir en conocer, sin prejuicios, cu⁄-
les son las posibilidades informativas de que disponen estas nuevas generacio-nes y cu⁄l es su nivel de an⁄lisis respecto de ellas: ÀLeen diarios? ÀMiran docu-mentales por televisiŠn? ÀConsultan sitios de organizaciones ambientalistas?ÀTienen inter”s por los libros de divulgaciŠn?Toda esta informaciŠn puede ser muy œtil para planificar nuestra tarea y cuan-
to m⁄s conozcamos acerca de los medios que consultan nuestros alumnos y queson de su inter”s, m⁄s posibilidades tendremos de orientarlos hacia una relaciŠnentre esos medios y nuestros intereses educativos. Dejando de lado los preconceptos, somos nosotros los que debemos empe-zar a investigar en el afuera de la escuela la informaciŠn que circula y llega hasta
los alumnos para evaluar su calidad y las posibilidades de integrarla al desarro-
llo de los contenidos escolares, a fin de analizarla y sistematizarla. Seguramenteencontraremos muy diferentes tipos de informaciŠn, algunos de gran calidad y
otros muy cuestionables, y ser⁄ importante traer esas diferencias a las clases

para favorecer el esp™ritu cr™tico de los chicos y orientar sus bœsquedas y sus

posibles lecturas. Otra visiŠn de la Biolog™aÀQu” concepciŠn de la ciencia tenemos los docentes? Ese es un punto muyimportante a revisar en la pr⁄ctica cotidiana, ya que nuestro principal trabajo
como docentes de Biolog™a es brindar una visiŠn actualizada de la disciplina, nosolo desde la dimensiŠn de los nuevos conocimientos, sino tambi”n desde unadimensiŠn epistemolŠgica que la analice desde su importancia cultural y su
impacto social.Como dijimos, por lo general, los alumnos traen consigo una visiŠn cl⁄sica de laciencia, en la que esta es concebida como una actividad que produce conocimien-
tos certeros y acabados, que se desarrolla aisladamente, sin interacciŠn alguna
con la sociedad. La Biolog™a, por sus caracter™sticas disciplinares, puede ser de gran utilidaden este cometido. Ernst Mayr, un biŠlogo considerado como una de las mentes
m⁄s brillantes del siglo XX propon™a lo siguiente (Mayr,2000).ÀCŠmo explica la biolog™a el mundo vivo? Cuando un biŠlogo trata deresponder a una pregunta acerca de un fenŠmeno œnico, como Òpor qu” no
hay colibr™es en el Viejo Mundo?Ó o ÒdŠnde se origino la especie Homo

sapiensÓ, no puede basarse en leyes universales. El biŠlogo tiene que

estudiar todos los datos conocidos que tengan que ver con el problema en
cuestiŠn, inferir toda clase de consecuencias a partir de combinaciones de

factores reconstruidos, y despu”s intentar elaborar un argumento queexplique los hechos observados del caso particular. En otras palabras,
elabora una narraciŠn histŠrica. Este enfoque es tan diferente de las explicaciones causa-efecto que losfilŠsofos cl⁄sicos de la ciencia Ðque proced™an de la lŠgica, las matem⁄ticasolas ciencias f™sicasÐ lo consideraron completamente inadmisible. Sinembargo, autores recientes han rechazado en”rgicamente la estrechez de la
Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesNapcontextos histŠricos y sociales en los cu⁄les surgieron. Nos interesa mostrar que
la discrepancia y el disenso tambi”n pertenecen al ⁄mbito de la ciencia, y que laBiolog™a no escapa a ellos. Que los estudiantes perciban estas cuestiones plenamente humanas quehacen al quehacer cient™fico y a su construcciŠn de conocimiento los ayudar⁄ a
acercarse a ”l con menos prejuicios y estimular⁄ su esp™ritu cr™tico, una caracte-r™stica necesaria y deseable para la comprensiŠn del pensamiento cient™fico.Como propone el Informe Final de la ComisiŠn Nacional para el mejora-
miento de la enseŒanza de las Ciencias Naturales y la Matem⁄tica (agosto2007), Òel desempeŒo ciudadano no puede ser concebido hoy sin una formaciŠn

cient™fica b⁄sica. [...] No se trata sin embargo de cualquier tipo de formaciŠn sino de una educa-ciŠn que adem⁄s contribuya a la alfabetizaciŠn cient™fica del conjunto de la
poblaciŠn, de manera que todos los ciudadanos podamos estar en condiciones
de interesarnos en indagar sobre distintos aspectos del mundo que nos rodea;
poder tomar decisiones informadas acerca de cuestiones que afectan la calidad

de vida y el futuro de la sociedad; de interesarse por, e involucrarse en, los dis-
cursos y debates sobre ciencias; y de arribar a conclusiones basadas en razona-mientos v⁄lidos que incluyan, cuando corresponda, la interpretaciŠn de eviden-
cia emp™ricaÓ.En este sentido, hemos tratado de trabajar sobre el an⁄lisis de la ciencia comoproducciŠn cultural, socialmente contextuada y producida por personas, por ende,

con una fuerte carga de subjetividades que exceden de manera inevitable los pre-supuestos de objetividad que se pretenden conseguir: la ciencia no es un produc-to acabado, sino que es hipot”tico, falible y abierto a la transformaciŠn.Para cerrar este apartado traemos algunas ideas de Humberto Maturana, biŠ-
logo y sociŠlogo chileno, que consideramos muy interesantes y motivadoras enrelaciŠn con nuestra pr⁄ctica como docentes de Biolog™a y con el trabajo deacompaŒamiento en la construcciŠn de conocimiento de los estudiantes. Si un educando convive con un profesor de biolog™a y este profesor debiolog™a disfruta su biologizar, en el respeto y atenciŠn a las dificultades que

en algœn momento puedan tener sus alumnos, ese educando incorporar⁄ en
su vivir de manera espont⁄nea la mirada biolŠgica, y la biolog™a va a ser, por

as™ decirlo, el instrumento de convivencia a trav”s del cual se va atransformar en un adulto socialmente integrado con confianza en s™ mismo,con capacidad de colaborar y aprender cualquier cosa sin perder su
conciencia social, y por lo tanto ”tica.[...] En este generar mundos, los seres humanos hemos cambiado tanto elmundo natural que lo estamos llevando a su destrucciŠn. Se acabŠ la

biosfera, y ahora vivimos en una homosfera y en nuestra ceguera ante estoestamos destruyendo nuestro entorno y transform⁄ndolo de una manera queLa biodiversidad en los sistemas15DecisionesopiniŠn cl⁄sica, demostrando no solo que el enfoque histŠrico-narrativo esv⁄lido, sino tambi”n que se trata, probablemente, del œnico enfoque v⁄lido,cient™fica y filosŠficamente, para explicar fenŠmenos œnicos.
Por supuesto, nunca se puede demostrar categŠricamente que una narraciŠn
histŠrica es ÒverdaderaÓ. Cuanto m⁄s complejo sea un sistema estudiado por

una ciencia, m⁄s interacciones existen dentro de dicho sistema, y con
frecuencia estas interacciones no se pueden determinar por observaciŠn, sino
que solo se pueden inferir. Es muy probable que la naturaleza de las

inferencias dependa de la formaciŠn y la experiencia previas del cient™fico; y
por lo tanto, son frecuentes las controversias acerca de la mejor explicaciŠn.

Sin embargo, toda narraciŠn es susceptible de refutaciŠn y se puede
comprobar una y otra vez. Por ejemplo, la extinciŠn de los dinosaurios se ha

atribuido en distintas ocasiones a una enfermedad devastadora a la que
resultaban especialmente vulnerables, o a un cambio dr⁄stico del clima
debido a procesos geolŠgicos. Sin embargo, ninguna de estas dos
explicaciones estaba apoyada por evidencias fidedignas, y ambas presentaban

inconvenientes. En cambio, cuando Walter çlvarez propuso en 1980 la teor™a
del asteroide y, sobre todo, cuando se descubriŠ en Yucat⁄n el presunto
cr⁄ter del impacto, todas las teor™as anteriores quedaron abandonadas, ya que
los nuevos hechos encajaban perfectamente con el argumento.
Entre las ciencias en las que las narraciones histŠricas desempeŒan un papel
importante figuran la cosmogon™a (el estudio del origen del universo), la

geolog™a, la paleontolog™a, la filogenia, la biogeograf™a y otras ramas de la
biolog™a evolutiva. Todos estos campos se caracterizan por estudiar fenŠmenosœnicos. Cada especie viva es œnica, y tambi”n lo es, gen”ticamente hablando,
cada individuo. Pero lo œnico no es una exclusiva del mundo vivo. Cada unode los nueve planetas del sistema solar es œnico. En la Tierra, cada sistemafluvial y cada cordillera presentan caracter™sticas œnicas.El concepto de narraciŠn histŠrica que presenta Mayr es interesante paracomprender los l™mites de la ciencia, y de la Biolog™a como disciplina: Àqu”
puede ser m⁄s provisional que una narraciŠn histŠrica? Sinembargo, este tipo de explicaciones de los fenŠmenos œnicos puede ser
altamente satisfactoria y generar predicciones comprobables. ComoMayr propone, cada especie y cada individuo son œnicos e intentar
explicar la vida, como planteamos en la IntroducciŠn de libro del alumno, puedeser muy dif™cil, pero fascinante al mismo tiempo.Controversia y reflexiŠnEl enfoque del libro del alumno se centra en el planteamiento de la controversiayla reflexiŠn y, en muchos casos se trabaja encuadrando los conceptos en los
14Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesNapva a hacer que nuestro vivir sea imposible. Si no cuidamos el bosque, este vaadesaparecer cortado, porque cuidarlo consiste precisamente en no cortarlo. 
Cuidar el entorno consiste en respetarlo, no explotarlo al usarlo como un
⁄mbito vital, no contaminarlo como si fuese una bolsa para desechos. En

nuestro presente cultural y tecnolŠgico el bosque, el agua limpia, el aire
limpio, los espacios ecolŠgicos satisfactorios para el vivir humano y el deotros seres vivos, ya no se sostienen por s™ mismos, no tienen la autonom™ade la biosfera, pues ahora pertenecen a la homosfera de transformaciones

generadas por nuestras emociones segœn lo que queremos conservar

consciente e inconscientemente en nuestro vivir.

Elbien-estar consiste en estar en armon™a con la circunstancia donde lohumano como un mundo de bien-estar creativo, est”tico y acogedor es
posible, y donde lo natural es parte del bien-estar humano. Pero paraconservar ese bien-estar tenemos que respetarnos a nosotros mismos yrespetar, por lo tanto, nuestra responsabilidad en la generaciŠn y
conservaciŠn del bien-estar, como un espacio de ecolog™a humana en

armon™a con todos los otros seres vivos.ÒEducaciŠn desde la matriz biolŠgica de la existencia humana. Biolog™a del conocer y biolog™adel amarÓ. 
Encuentro Cultivar la humanidad. Sentidos de la educaciŠn y la cultura,11 de marzode 2005, Oficina Regional de EducaciŠn de la UNESCO para Am”rica Latina y el Caribe.
16Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesLa propuesta
te puede plantearla mucho antes de comenzar a trabajar con el libro y generar
un interesante e intenso debate en la clase.Como ya comentamos en la presentaciŠn de este libro, no debemos olvidar lainformaciŠn previa que los estudiantes de esta edad tienen respecto del fenŠ-

meno de la vida, no solo por cursar la materia en aŒos anteriores sino por lo que
pueden aportar desde sus lecturas o investigaciones en otros textos y soportes
fuera del ⁄mbito escolar (documentales, libros y revistas de divulgaciŠn,Internet). Y, adem⁄s, porque facilita el comienzo del trabajo con el tema fomen-

tando el di⁄logo y promoviendo un inter”s que puede extenderse m⁄s all⁄ de

una simple respuesta mec⁄nica.El fenŠmeno de la vida en s™ excede el estudio de los contenidos curriculares
de la escuela y se entrelaza con concepciones y valores filosŠficos y espiritua-
les profundos que pueden ser muy interesantes para discutir con los chicos.Apartir de las respuestas y las confrontaciones de distintas visiones que seden entre los estudiantes, el docente podr⁄ generar propuestas de trabajo que
las involucren y capturen su inter”s.Seguramente, no todas las respuestas que los alumnos generen podr⁄n serconsideradas correctas, pero la explicitaciŠn de las ideas, la defensa del propio
punto de vista, la necesidad de justificar una hipŠtesis, entre otras, son todas
estrategias que permiten generar los conflictos necesarios para progresar en el
conocimiento. En este sentido es importante recordar que, m⁄s all⁄ de trabajar con los con-tenidos curriculares, la clase de Biolog™a debe ser un espacio en el que se tra-bajen tanto la expresiŠn oral como la escrita. Para esto, proponemos la siguien-te actividad para dar comienzo al tema y trabajar con los textos de las p⁄ginas

9a13 del libro del alumno.ÀQu” caracteriza a un ser vivo? 
El objetivo de la actividad es permitir a los alumnos que reelaboren el concepto
de ser vivo e incluyan el de sistema viviente en su concepciŠn acerca de la vida
como fenŠmeno. 
Para llevarla a cabo, el docente puede proponer en clase la pregunta ÒÀQu”
es la vida?Ó y orientar las diferentes preguntas que vayan surgiendo. 
Aqu™ se proponen algunas afirmaciones que pueden orientar la discusiŠn.¥Se calcula que el Sol se formŠ hace 4.500 millones de aŒos y que su muerte
se producir⁄ en unos 5.000 o 6.000 millones de aŒos, cuando deje de brillar.ÀPodemos decir que el Sol est⁄ vivo?¥Las bacterias son organismos microscŠpicos que se reproducen dividi”ndose ydando lugar a dos bacterias. ÀEs posible decir que estas dos bacterias nacieron? ¥Los organismos que no se reproducen, Àest⁄n vivos? 
¥La llama de una fogata se mueve. ÀSe puede decir que est⁄ viva?19LapropuestaLa biodiversidad en los ecosistemasNapMinisterio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesAportes para trabajarcon la IntroducciŠn
En la IntroducciŠn del libro del alumno nuestra idea fue plasmar los principalesconceptos relacionados con el fenŠmeno de la vida para enfocarnos en el con-

cepto de biodiversidad.Los nœcleos principales de este apartado del libro desarrollan los siguientes
conceptos:1.Las caracter™sticas de los seres vivos y el concepto de sistema viviente. Estetema se desarrolla en profundidad y es el nœcleo central de la introducciŠn.2.El concepto de unidad en la diversidad. Completa el desarrollo del tema ante-rior, especificando las distintas caracter™sticas que comparten los seres vivos
que, al mismo tiempo, son las que generan la gran diversidad de la vida queconocemos.3.Las propiedades emergentes en los distintos niveles de organizaciŠn.Enumera los distintos niveles de organizaciŠn biolŠgica y ecolŠgica, tema que
ser⁄ retomado en el Cap™tulo 2.4.Los seres vivos como sistemas abiertos. Desarrolla el concepto de intercambiode materia y energ™a con el medio, que tambi”n ser⁄ retomado en el Cap™tulo 2.5.Los nœmeros de la biodiversidad. Sintetiza datos acerca de la biodiversidad
actual e introduce el concepto de conservaciŠn, que se desarrollar⁄ con profun-didad en el Cap™tulo 3.Estos contenidos son fundamentales para encarar luego el desarrollo delresto de los cap™tulos del libro. En esta introducciŠn, los nœcleos conceptuales
enumerados se presentan de manera relativamente sint”tica, para luego ser
retomados y profundizados.AcontinuaciŠn, expondremos algunos puntos interesantes relacionados con
estos conceptos, que pueden ser œtiles para encarar su trabajo en el aula.Para trabajar con el concepto de vida y de sistema viviente ÀQu” es la vida? Esta pregunta, de dif™cil respuesta, da comienzo al desarrollode la IntroducciŠn.ÀPor qu” la elegimos? Porque facilita la presentaciŠn de este tema: el docen-
18Los seres vivos est⁄n determinados por su estructura, pero no por eso est⁄n
predeterminados. De hecho, Maturana y Varela hablan de que los sistemas
vivientes son circulares: su estructura cambia constantemente, en relaciŠn con
los cambios en el entorno; por lo tanto, lo que ocurra en un sistema viviente en
un momento dado depender⁄ de la estructura que posea en ese momento
determinado.Para trabajar con el concepto de biodiversidad 
Alo largo del libro del alumno hemos propuesto trabajar con la controversia. Unamanera de enfrentar a los estudiantes con el cambio cognitivo en relaciŠn con
nuevos contenidos es mostrarles no solo la diferencia entre el Òconocimientocient™ficoÓ y el Òconocimiento cotidianoÓ, sino entre la diferencia de opiniones que
muchas veces surge tanto dentro de la comunidad cient™fica como en la socie-

dad en general.Las Ciencias Naturales se caracterizan por la adquisiciŠn y organizaciŠn deconocimientos sobre la estructura de un conjunto de hechos objetivos e intenta

la generaciŠn de explicaciones y predicciones comprobables. Con frecuenciaesas predicciones se enuncian en forma de leyes universales, que dan cuenta
del comportamiento de un sistema y predicen cŠmo actuar⁄ en determinadas
circunstancias. Sin embargo, estas explicaciones son moment⁄neas y est⁄nrelacionadas con los conocimientos de cada ”poca histŠrica. As™, dentro de la
comunidad cient™fica, el disenso existe y la divergencia de opiniones tambi”n,
como en todos los ⁄mbitos humanos.La siguiente propuesta permite la profundizaciŠn de los contenidos propuestosen la p⁄gina 17 (ÒLa biodiversidad en nœmerosÓ) del libro del alumno y la obten-ciŠn de informaciŠn que podr⁄ ser de utilidad para el desarrollo del Cap™tulo 3.Un espacio para la controversia: el zoolŠgico
El zoolŠgico es un espacio en el que es posible observar, al menos, una m™nima
parte de la biodiversidad y es un interesante ejemplo para comenzar el estudio
de la biodiversidad trabajando con un tema controversial.Los zoolŠgicos son instituciones con una larga historia. El primero conocido
fue el parque que un emperador chino mandŠ construir, hace unos 3.000 aŒos,
en el que se exhib™an animales en cautiverio.Este esp™ritu ÒcoleccionistaÓ se fue modificando con el tiempo y, en la actua-
lidad, muchos zoolŠgicos se proponen como espacios educativos y como cen-tros de investigaciŠn. Para conducir el debate es preciso recordar la caracter™stica afirmaciŠn (muy
incompleta, por cierto) que aœn se maneja en el ⁄mbito escolar, que propone que
los seres vivos Ònacen, crecen, se reproducen y muerenÓ. Si la tuvi”semos en cuen-

ta como una definiciŠn de vida, estar™amos dejando fuera, por ejemplo, a aquellos
organismos que no dejan descendencia, o a aquellos que, por distintos factores, no
crecen dentro de los par⁄metros que consideramos normales. Sin ir m⁄s lejos,Àpodr™amos considerar como ÒvivoÓ al gajo de una planta, que puede dar origen auna planta nueva y completa, pero que, en el sentido literal, no ÒnaceÓ?La idea de este debate es proponer que la definiciŠn de la vida es casi impo-sible sin caer en limitaciones y que, por lo tanto, es m⁄s acertado hablar de las
caracter™sticas de la vida. Luego de realizar la actividad propuesta, y a partir de los resultados obtenidos
en el debate, se puede comenzar el trabajo con el concepto de sistema viviente,
que no es sencillo y deber⁄ ser acompaŒado con una explicaciŠn del docente.InformaciŠn adicional para trabajar con el concepto de sistema viviente El t”rmino autopoiesis(del griego auto,s™ mismo, y poiesis,producciŠn) fue pro-puesto en 1971 por el m”dico y sociŠlogo chileno Humberto Maturana y el biŠlo-
go Francisco Varela para designar el tipo de organizaciŠn de los sistemas vivos. 
De acuerdo con el planteo de estos investigadores, un ser vivo es un sistemaautopoi”tico organizado como una red de interacciones moleculares, en la que
las mol”culas producidas generan, a la vez, la misma red que las produjo. La
autopoiesis es, entonces, una manera de existir de un sistema viviente comoentidad autŠnoma. Los seres vivos son vistos como sistemas que se producen as™ mismos: un sistema autopoi”tico es, a la vez, el productor y el producto.As™, los sistemas vivientes ÒvivenÓ en tanto conservan su organizaciŠn, y todossus cambios estructurales ocurren en pos de la conservaciŠn de su adaptaciŠnal ambiente en el cual se desarrollan. Para sostener su autonom™a, los sistemas vivientes necesitan obtener recursos
del entorno en el que viven. En otras palabras, son simult⁄neamente sistemas
autŠnomos del entorno y dependientes de ”l (este concepto se puede retomar al
trabajar con el contenido del libro del alumno ÒLos seres vivos son sistemas abier-

tos al entornoÓ, en la p⁄gina 33).
Maturana y Varela proponen que los seres vivientes son sistemas determina-
dos por su estructura, es decir, por la forma en que sus componentes se interre-
lacionan, sin que se produzcan cambios en su organizaciŠn. Sin embargo, laestructura de un sistema viviente cambia todo el tiempo, adapt⁄ndose continua-mente a los cambios de ambiente. Entonces, mientras que la organizaciŠn identifica a un sistema, la estructuramuestra la forma en que las partes se interrelacionan. El momento en que un
sistema pierde su organizaciŠn corresponde al l™mite de su tolerancia a los cam-bios en su estructura.2021LapropuestaLa biodiversidad en los ecosistemasNapMinisterio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesEspecialistas de todo el mundo se reunieron en Buenos Aires
Aunque los especialistas afirman que no existe ningœn zoolŠgico perfecto,
en los œltimos aŒos comenzŠ a cambiar la idea conservacionista que hasta

ahora mantuvo a los animales detr⁄s de las rejas. Los zoolŠgicos del futuro

abrir⁄n sus puertas para que el ser humano ingrese en el h⁄bitat donde
naturalmente interactœan las distintas especies. "El objetivo de los zoolŠgicos modernos es sumergir a los visitantes en el
ambiente animal, y que las ⁄reas de exhibiciŠn ya no contengan una sola
especie, sino todo el ecosistema en el que se mueve la vida silvestre. Esto
difiere de la costumbre de regirse por la clasificaciŠn animal (primates,
carn™voros y reptiles, entre otros). La visiŠn para el futuro es enseŒar cŠmo
vive cada especie para poder preservar su ecosistema", explicŠ elveterinario Alberto Mendoza, coordinador del Programa de ConservaciŠn enAm”rica latina del ZoolŠgico de Houston, en Estados Unidos, de visita ennuestro pa™s para participar del XIII Congreso de la AsociaciŠn

Latinoamericana de Parques ZoolŠgicos y Acu⁄ticos, en donde se hablŠ del
futuro de esos espacios en la regiŠn y la puesta en marcha de una
Estrategia Mundial de ZoolŠgicos. 
Seestima que cada aŒo una de cada diez personas en el mundo visitaestos parques. "Los zoolŠgicos son la œnica organizaciŠn de tipoconservacionista que logra tener contacto directo con el 10% de la

poblaciŠn mundial ÐdestacŠ el licenciado Walther ZœŒiga, asesor delZoolŠgico de Cali, ColombiaÐ. Esto es una enorme oportunidad depromover actitudes m⁄s sensibles hacia el cuidado del planeta." 

Ambos especialistas coincidieron en un atractivo escenario futuro: parquesalejados del centro de la ciudad, nada de jaulas, espacios de exhibiciŠn quereconstruyan el h⁄bitat de los animales y su interacciŠn con el entorno. Para llegar a esto, el camino incluye distintas medidas que se deben tomar.

Una de ellas es mejorar las condiciones de bienestar de los animales con
mejores tecnolog™as y estrategias de manejo para favorecer las condiciones
de cautiverio de los animales. "Si tomamos la salud, por ejemplo, se deben
poner en pr⁄ctica medidas para reducir al m⁄ximo el estr”s que pueden
sufrir", puntualizŠ ZœŒiga. 
Otra medida incluye los programas de comportamiento animal que permitan
que los animales se muestren activos y mantengan sus costumbres lejos dela vida silvestre. "En Am”rica latina, uno de los problemas de la
biodiversidad es el crecimiento de las ciudades, en las que se instala grancantidad de los zoolŠgicos ÐagregŠ ZuŒigaÐ. El desaf™o a futuro es lograrque la poblaciŠn conozca cŠmo se comportan los animales en su entorno y

cambie la forma de entender al zoolŠgico." Entre otras modificaciones que se observan en los zoolŠgicos actuales secuentan la de los recintos en los que viven los animales, m⁄s amplios y prepara-dos con caracter™sticas similares al entorno natural. Otra caracter™stica a destacar es la informaciŠn que se prepara para los visi-tantes, adecuada para cumplir con una funciŠn educativa. Suele figurar, por ejem-

plo, el nombre cient™fico de la especie, junto con el nombre comœn; la ubicaciŠndel organismo en la clasificaciŠn biolŠgica; las caracter™sticas de su h⁄bitat; la ali-mentaciŠn; algunos detalles relevantes de su comportamiento; su distribuciŠn
geogr⁄fica y si la especie se encuentra amenazada o en peligro de extinciŠn.
En algunos, como en el ZoolŠgico de la Ciudad de Buenos Aires, funcionancentros de investigaciŠn, que trabajan con el cŠndor andino y el aguar⁄ guazœ,
entre otros varios proyectos de conservaciŠn de especies.Apesar de todos estos cambios, la pol”mica en torno a los zoolŠgicos sigueen pie y muchas personas se preguntan si es necesaria su existencia, pues ale-gan que estas transformaciones se han producido en muy pocas institucionesmientras otras continœan funcionando en condiciones de absoluto maltrato y
descuido con las especies exhibidas. 
Adem⁄s, son muchas las voces Ðentre las que se cuentan tambi”n las de
muchos investigadoresÑ que sostienen que el ser humano no tiene derecho a

privar a los animales de su libertad.Se calcula que en la actualidad existen alrededor de 500 zoolŠgicos en elmundo y que en ellos habitan unos 500.000 animales.Propuestade organizaciŠn para una visitaal zoolŠgico Una visita al zoolŠgico puede integrar el estudio con el entretenimiento.En esta salida se puede llevar a cabo un interesante trabajo de observaciŠn, que
puede luego ser plasmado en una diversidad de textos, como informes y resœme-nes, acompaŒados con el empleo de gr⁄ficos y tablas. Tambi”n se puede trabajar
con el texto argumentativo mediante consignas que promuevan que los alumnos

expongan su punto de vista en relaciŠn con la existencia de los zoolŠgicos. 
Una lectura previa
La noticia que sigue puede ser un interesante disparador para abordar las cuestio-
nes a trabajar durante la visita y para mostrar un ejemplo de la preocupaciŠn entre
los especialistas del ⁄rea acerca de la funciŠn de los zoolŠgicos como instituciŠn. 22Lapropuesta23Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesLa biodiversidad en los ecosistemasNapLapropuestaAlgunos detalles para tener en cuenta 
Para que los estudiantes puedan extraer de la visita la mayor y mejor informa-ciŠn, ser⁄ necesario tener algunos detalles en cuenta. ¥Programar la visita con suficiente antelaciŠn. 
¥Consultar si el zoolŠgico elegido cuenta con un departamento educativo queproporcione material y datos relevantes para la preparaciŠn de la visita.¥Consultar si se ofrecen talleres especiales para docentes.¥Si el zoolŠgico posee un sitio en Internet ser™a importante documentarse acer-ca de las especies exhibidas, o realizar una visita previa.
¥Consultar si se ofrece un servicio de gu™as, si requiere un costo extra y si es
preciso reservarlo con anticipaciŠn.Antes de la visita
Antes de realizar la salida ser⁄ necesario conversar con los alumnos acerca dealgunas reglas b⁄sicas que se deber⁄n seguir para realizar un trabajo de obser-
vaciŠn significativo. En esa conversaciŠn ser⁄ importante:Para el doctor Mendoza, lo m⁄s importante para el zoolŠgico o el acuario
dejar⁄ de ser la competencia por exhibir la mejor colecciŠn, sino por hacer elmejor trabajo de conservaciŠn y educaciŠn a la poblaciŠn. 

"El concepto de la conservaciŠn que debe ir mucho m⁄s all⁄ que las

consideraciones puramente biolŠgicas, por lo que ya se est⁄ volviendo m⁄s
unproblema de las ciencias sociales ÐreflexionŠ ZœŒigaÐ. Las especies est⁄nen peligro porque los seres humanos hacen cosas que las ponen en peligro." ÀPœblicos o privados?Los especialistas que participaron en el encuentro coincidieron en que la
experiencia demuestra que los zoolŠgicos mejoran su funcionamiento
cuando cuentan con una gestiŠn no pœblica y se pronunciaron a favor de la
gestiŠn de asociaciones no lucrativas, a trav”s de un patronato o una
fundaciŠn.
"La mayor™a de los zoolŠgicos de Am”rica Latina son manejados por los

municipios y los gobiernos nacionales, que es lo que detiene su avance
Ðdijo MendozaÐ. Desgraciadamente, los gobiernos tienen otras prioridades
ylo œltimo es el zoolŠgico." "Mientras no se hagan estos cambios no se podr⁄ avanzar ÐagregŠ
MendozaÐ. Los zoolŠgicos son los embajadores de la vida silvestre, paramostrar a los seres humanos cu⁄les son los principales problemas de la
conservaciŠn." 
Fuente: diario La NaciŠn, 10de mayo2006(adaptaciŠn).http://www.eco2site.com/news/mayo-06/zoo.asp
¥Proponer a los estudiantes las recomendaciones necesarias para que aprove-
chen al m⁄ximo la salida.
¥Identificar los conocimientos que tienen los alumnos acerca de la instituciŠnque van a visitar y de sus caracter™sticas principales (por ejemplo, si cuenta con
un centro de investigaciŠn que funcione en sus instalaciones, si realiza acciones
de preservaciŠn de la biodiversidad).¥Indagar las dudas e intereses que tienen los chicos respecto de la visita. 
¥Detallar a los estudiantes los objetivos de la visita. En lo posible, elaborar una
gu™a de observaciŠn para que todos puedan contar con el mismo tipo de informa-
ciŠn en el momento de realizar los trabajos posteriores a la visita.¥Proponer a los alumnos que, de ser posible, investiguen en los sitios de Internet
de distintos zoolŠgicos para comparar las caracter™sticas de estas instituciones.¥Explicar los conceptos de fauna silvestre, dom”stica, nativa, exŠtica y end”mica.¥Desarrollar los conceptos de tr⁄fico de fauna, animales en peligro de extinciŠnydestrucciŠn de h⁄bitat naturales (algunos de estos temas se trabajan en elCap™tulo 3 del libro del alumno).¥Definir si el trabajo de observaciŠn y recopilaciŠn de informaciŠn se har⁄ demanera individual o en equipos. En el zoolŠgico¥Recordar a los chicos que deben permanecer con el adulto acompaŒante asig-nado a cada grupo.¥Recordar a los estudiantes que deben evitar correr y gritar.El propŠsito de la visi-ta es la observaciŠn de los animales y esta debe realizarse de una manera seria y
responsable. El bullicio puede asustar a los animales y obligarlos a esconderse. ¥Del mismo modo, recordar que no deben golpear los vidrios de acuarios y ser-pentarios.¥Aprovechar la visita para comentar que no se debe alimentar a los animales en
cautiverio, ya que tienen dietas especiales. Un alimento inadecuado puede
enfermarlos. Solo podr⁄n alimentarlos con la comida especial que proporcione o

venda el zoolŠgico.¥Recordar a los alumnos que respeten los l™mites de los recintos y no introduz-can elementos o partes de su cuerpo por las rejas, ya que puede resultar muy
peligroso. ¥Comunicar a los gu™as lo que como docentes queremos que se enfatice acer-ca de una especie determinada. Si se va a participar de un taller,se puede lle-var un cuestionario especialmente preparado para complementar el material quese ofrezca durante la visita guiada.¥Distribuir los momentos para la observaciŠn y la recopilaciŠn de informaciŠn(como relevar los nombres cient™ficos y comunes de cada especimen, transcribir24Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesLa biodiversidad en los ecosistemasNap2527Lapropuesta26Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesLa biodiversidad en los ecosistemasNapLa posibilidad de observaciŠn in situde la variedad de formas de vida exis-
tentes, por m⁄s que se trate solo de una pequeŒa muestra, sumada a la investi-gaciŠn de fuentes documentales puede ser de gran inter”s y motivaciŠn para los
chicos, a fin de generar consenso para trabajar con los temas de los siguientes

cap™tulos del libro del alumno.En estas primeras exploraciones ya surgir⁄n muchas preguntas que se ir⁄n
develando a medida que se desarrollen los siguientes temas, pero que manten-dr⁄n activo el inter”s en la continuidad de la lectura y en las futuras propuestas
de trabajo.datos clave de los letreros informativos, entre otros) a lo largo del recorrido, demodo que los estudiantes cuenten con el tiempo suficiente en cada parada pararealizar ambas actividades, y puedan disfrutar de la visita. ¥Recorrer el parque en su totalidad con el grupo de estudiantes que asiste porprimera vez, y preparar un recorrido determinado, asignado a un tema particular,

si algœn grupo de alumnos ya conoce el lugar. Por ejemplo:
ÐReconocimiento de un determinado grupo de animales (mam™feros, reptiles,
aves u otros).
ÐRelevamiento de las formas de alimentaciŠn de los animales que hay en el

zoolŠgico. 
ÐRelevamiento de los h⁄bitats de los animales que hay en el zoolŠgico.
¥Controlar que a lo largo del recorrido se cumplan los objetivos definidos parala visita. Despu”s de la visita
De vuelta en la escuela ser⁄ el momento de analizar, integrar y elaborar conclu-
siones acerca de la visita.Antes de pasar a las propuestas de organizaciŠn de la informaciŠn en distintostipos de textos ser⁄ conveniente volver a instalar un encuentro de di⁄logo e inter-

cambio de opiniones acerca de todo lo observado, no solo en relaciŠn con los ani-males sino tambi”n en cuanto a la organizaciŠn del zoolŠgico, la cantidad de per-sonal, el estado de los recintos, las propuestas educativas, la presentaciŠn de la
informaciŠn, el trabajo de los gu™as, en caso de que se hubiese trabajado con ellos,
yotros puntos que se consideren de inter”s.Luego se propondr⁄n las consignas espec™ficas de los trabajos escritos que
los alumnos deber⁄n desarrollar (informes, resœmenes, carteleras, entre otros).La experiencia llevada a cabopor los chicos podr⁄ ser aprovechada para la
producciŠn de textos argumentativos, ya que muchas de las observaciones rea-
lizadas motivar⁄n en los alumnos las ganas de exponer sus propias ideas acer-

ca de los zoolŠgicos y su funciŠn, o de las caracter™sticas que estas institucio-
nes deber™an poseer, relacionando sus ideas con la realidad observada.
Otros ⁄mbitos para observar
Una actividad similar a la propuesta para el zoolŠgico puede realizarse en otros⁄mbitos, como jardines bot⁄nicos, grandes viveros, museos, acuarios o granjas
educativas, elecciŠn que depender⁄ de las posibilidades que puedan encontrar-se en cada localidad.Sin importar de qu” clase de organismos de trate (silvestres, dom”sticos, cul-tivados), el trabajo depender⁄ de la gu™a del docente y los objetivos que este seproponga, ya que el concepto de biodiversidad puede encararse desde ⁄ngulos
muy diferentes.
28Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
Docentes29La biodiversidad en los ecosistemasNapLapropuestaEste cap™tulo tiene un desarrollo fundamentalmente teŠrico. Para trabajarlo,
existen muchos conceptos interesantes que se pueden proponer y debatir en
clase. Nos interesŠ acercar material sobre la Historia Natural, como predecesora
de muchas de las disciplinas que hoy encaran desde algœn aspecto el estudio de

la biodiversidad, y acerca de la Biogeograf™a, una disciplina estrechamente vincu-

lada con el desarrollo histŠrico de la visiŠn cient™fica sobre la biodiversidad. AcontinuaciŠn, proponemos algunos textos que pueden resultar œtiles para
ampliar los contenidos desarrollados en el libro del alumno, para generar nuevas
propuestas de trabajo o para ayudar a los alumnos a orientarse en la bœsqueda
de informaciŠn que se propone en varias de las actividades sugeridas.El legado de la Historia Natural En la historia humana hay pocas cosas tan inmediatas y, al mismo tiempo, tan
dif™ciles de comprender como la idea de naturaleza, resultado de su enormediversidad y complejidad. La Biolog™a debe su actual desarrollo a los trabajosrealizados dentro del marco de la Historia Natural, dedicada a describir y, m⁄s

tarde, a comprender la naturaleza. La Historia Natural, con Charles Darwin como uno de sus representantes porexcelencia, surgiŠ como disciplina en el siglo XVIII y tuvo su mayor desarrollo en

la segunda mitad del XIX. Los investigadores que se dedicaban al estudio deesta disciplina se denominaban naturalistas y,generalmente, dominaban ⁄mbi-tos muy diversos del conocimiento. Esta caracter™stica influyŠ, con el tiempo, en
un aumento de la especializaciŠn y en el surgimiento de varias disciplinas actua-les, entre otras, la Biolog™a, la Ecolog™a, la EvoluciŠn, la Etolog™a y la Biogeograf™amoderna. Cada una de ellas ha recortado e independizado sus objetos de estu-dio y tambi”n sus metodolog™as. Hoy el t”rmino naturalista ya no identifica a ninguno de los investigadores quetrabajan en las nuevas disciplinas derivadas, pero caracterizaba a todos los
investigadores y cient™ficos anteriores al nacimiento de la Biolog™a con estatus
de ciencia, que puede establecerse a partir de la publicaciŠn del trabajo de
Darwin y Wallace sobre el origen de las especies. 
Expediciones del estilo del viaje de Charles Darwin en el Beagle ya no exis-
ten, no al menos en esas condiciones. Los naturalistas a menudo viajaban enbarcos de exploraciŠn europeos y se esperaba que colectaran e identificaranrecursos naturales para su explotaciŠn econŠmica. Cuando a bordo no hab™a un
naturalista formado en la universidad era uno de los oficiales del barco el quecumpl™a su papel, por ejemplo, el m”dico. Se tomaban muestras de ejemplares
de plantas, animales, rocas y, en algunos casos seres humanos, como es el caso
Aportes para el trabajo con el cap™tulo 1 
En este cap™tulo del libro del alumno decidimos abordar un recorrido histŠrico
por diversas visiones acerca de la biodiversidad, generadas en distintas ”pocas
ymarcos sociales y culturales, y atendiendo a cŠmo estos se relacionan con losparadigmas dominantes.En el libro del alumno hemos seleccionado algunos hitos clave para desarro-llar la historia del pensamiento cient™fico acerca de la biodiversidad:1.Criterios para ordenar la biodiversidad. Se introduce, de manera sencilla,una explicaciŠn de cu⁄les son los criterios y la necesidad en Biolog™a de esta-

blecer formas de ordenamiento de la biodiversidad y cŠmo estas se relacionancon visiones e ideolog™as imperantes en cada momento histŠrico.2.La clasificaciŠn aristot”lica.Se presenta una breve reseŒa de los aportes deAristŠteles a diferentes ⁄mbitos del pensamiento humano y la importancia quetuvo su clasificaciŠn de los seres vivos, en particular la de los animales, durante
siglos en el pensamiento occidental.3.La edad Media y el Renacimiento.Los bestiarios. Se plantea en forma some-ra como decreciŠ el inter”s en el estudio de los seres vivos en esta ”poca, en
favor del desarrollo de otras disciplinas, como la F™sica, y se hace alusiŠn a losbestiarios, libros ilustrados en los que se describ™an plantas, animales y rocas.4.La biolog™a moderna. El microscopio y los estudios embriolŠgicos. Se descri-ben algunos puntos clave que transformaron las ideas sobre la vida en esta”poca, entre ellos la apariciŠn del microscopio como herramienta de estudio y el
fuerte desarrollo de los estudios embriolŠgicos, que permitieron comenzar a esta-
blecer algunas relaciones de parentesco entre distintos grupos de seres vivos.5.La clasificaciŠn de Linneo.El sistema de nomenclatura binomial. Se explica
sint”ticamente la propuesta de Linneo de un sistema de clasificaciŠn de los orga-
nismos con categor™as jer⁄rquicas, dentro de las cuales las distintas formas de vida
se agrupaban de acuerdo con sus semejanzas. Tambi”n se explica, de manera
sencilla, el sistema de nomenclatura binomial, para la identificaciŠn de especies. 6.La clasificaciŠn biolŠgica en el siglo XX. Reinos y dominios. Encara la trans-formaciŠn del sistema de clasificaciŠn biolŠgica a partir de los nuevos datosobtenidos por los investigadores y la creaciŠn de un modelo con cinco reinos, ysu transformaciŠn en la actual propuesta de clasificaciŠn en dominios.30Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
Docentes31La biodiversidad en los ecosistemasNapInfluencias religiosas y filosŠficas en la Biogeograf™a 
La idea de un centro de creaciŠn de las especies y su dispersiŠn al resto del pla-neta fue central, durante muchos siglos, para el an⁄lisis de la biodiversidad y la

distribuciŠn de los seres vivos. Esta idea proven™a del pensamiento religioso y
filosŠfico.El cambio en el enfoque de los estudios biogeogr⁄ficos comenzŠ reci”n en lasegunda mitad del siglo XIX, con la propuesta de la vicarianza
5de Wallace, junto
con la teor™a del origen de las especies de Darwin y el mismo Wallace. El con-

cepto de evoluciŠn no solo transformŠ el paradigma de la Biolog™a sino que
transformŠ a la Biogeograf™a como ciencia, y redujo considerablemente la impor-
tancia de la idea del centro de dispersiŠn. A esto se sumar⁄, en el siglo XX, la
teor™a de la tectŠnica de placas y el an⁄lisis filogen”tico. Nelson Papavero y Dante Martins Teixeira proponen en su art™culo Los viaje-ros y la biogeograf™a6cŠmo la idea biogeogr⁄fica de la existencia de un œnicocentro del origen y de la dispersiŠn geogr⁄fica a partir de este, teniendo encuenta el texto del G”nesis, fue considerada sin mayores dudas por los pensa-

dores y los filŠsofos naturales de la Europa cristiana, al menos hasta el sigloXVIII: m⁄s que un episodio b™blico, fue la primera teor™a biogeogr⁄fica.
El conocimiento de Ònuevos mundosÓ Teniendo en cuenta esta fuerte impronta religiosa y filosŠfica se puede enten-der que en sus inicios, los estudios de Biogeograf™a y de Historia Natural tuvie-sen una visiŠn sincrŠnica, cuya finalidad era realizar una descripciŠn ordenada y
sistem⁄tica. Esta orientaciŠn fundamentalmente clasificatoria y descriptiva pre-dominŠ en los siglos XVII y XVIII, y fruto de ella es la obra de Carl von Linneo,
en relaciŠn con la clasificaciŠn y nomenclatura de los organismos. Frente a esta postura, en la segunda mitad del siglo XVIII y las primeras d”ca-
das del siglo XIX comenzŠ a surgir una perspectiva de estudio m⁄s din⁄mica de
la naturaleza, en la que la clasificaciŠn era secundaria y el inter”s se centraba
en el an⁄lisis de las gradaciones, las continuidades y las discontinuidades en la
distribuciŠn geogr⁄fica de los organismos. Lapropuesta3Sugerimos trabajar estos temas junto con los textos que se ofrecen en 
Leer y escribir. Antolog™a 
de esta colecciŠn, donde encontrar⁄n fragmentos de los diarios de Darwin y otros viajeros, as™ como propuestas de actividades de lectura en Risas, miedos y viajeseInventores y viajeros.4Fabi⁄n Jaksic es profesor titular del Departamento de Ecolog™a de la Pontifica Universidad 
CatŠlica de Chile. Obtuvo su Ph.D. en Zoolog™a en la University of California-Berkeley en 1982, 

yel Certified Senior Ecologist en 1988. Se especializa en ecolog™a de comunidades 
yen especies invasoras. 5Modelo de especiaciŠn por el cual una especie inicial que ocupa un territorio geogr⁄fico m⁄s o menos extenso, queda dividida en dos poblaciones por causas de tipo geolŠgico o clim⁄tico, y 
da como resultado dos grupos aislados que continœan su evoluciŠn separadamente. 6Nelson Papayero es profesor visitante del Museo Paranense Em™lio Goeldi y profesor colaborador del Museo Nacional de la Universidad Federal de R™o de Janeiro.Dante Martins Teixeira desarrolla su trabajo en el Museo Nacional de la Universidad Federal de R™o de Janeiro. www.scielo.br/scielo. PublicaciŠn: HistŠria, Ci’ncias, Saœde-Manguinhos, vol.8,suppl. Rio de Janeiro 2001.de los tres abor™genes fueguinos que el capit⁄n Robert Fitz Roy hab™a subido a
bordo en el viaje previo del Beagle
3.Las actuales disciplinas derivadas de la Historia Natural buscan generar infor-maciŠn orientada a la prueba de hipŠtesis, como propone Fabi⁄n Jaksic
4.Para este investigador, la Historia Natural ha desaparecido 
per sepero las disci-plinas derivadas han dado origen a una nueva, que reœne el requisito de ser sufi-cientemente general y, a la vez, integradora: la Biolog™a de la ConservaciŠn. En ella
confluyen cient™ficos y trabajos provenientes no solo de la Ecolog™a, la EvoluciŠn, la
Etolog™a, la Biolog™a y la Biogeograf™a, sino tambi”n de la Gen”tica y la Sistem⁄tica. LaBiolog™a de la ConservaciŠn ser™a, entonces, la sucesora de la HistoriaNatural, pero en lugar de ser esencialmente descriptiva como esta œltima,
emplea, como las disciplinas actuales, herramientas de an⁄lisis hipot”tico-
deductivas, dentro de un marco conceptual m⁄s riguroso. Sin embargo, en bene-ficio del trabajo de conjunto, rescata la visiŠn integradora del naturalista. La Biogeograf™a y el estudio de la diversidad La Biogeograf™a es una disciplina que estudia la distribuciŠn de los seres vivosen la Tierra, los procesos que la han originado y que la modifican. Es una cien-cia interdisciplinaria en la que intervienen aportes e investigaciones de laBiolog™a, la Ecolog™a, la EvoluciŠn, la Geograf™a, la Climatolog™a y la Geolog™a,
debido a que la distribuciŠn de los seres vivos es tanto resultado de la evoluciŠn
biolŠgica y los fenŠmenos de especiaciŠn, como de la evoluciŠn del clima global
yregional y de la evoluciŠn de la distribuciŠn de tierras y mares ocasionada porlos fenŠmenos de orog”nesis y tectonismo.La Biogeograf™a, entonces, analiza y trata de determinar los factores que causanla distribuciŠn de los organismos vivientes en la dimensiŠn espacial y temporal. Esta disciplina se suele dividir en dos especialidades, una histŠrica y una eco-lŠgica. Mientras que la Biogeograf™a histŠrica enfoca la dimensiŠn temporal y
analiza la distribuciŠn de los organismos de forma diacrŠnica, la ecolŠgica estu-
dia la distribuciŠn espacial de manera sincrŠnica. Sin embargo, en muchos

aspectos, estas dos ramas se complementan e interactœan.3233La biodiversidad en los ecosistemasNapMinisterio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesLapropuestarequerimos una visiŠn diferente de la naturaleza. Explicitando las interre-laciones entre ciencias evolutivas-ecolŠgicas y la ”tica ambiental gana-mos flexibilidad para entender, respetar e inventar diferentes puntos de

vista ”ticos y cient™ficos. Podemos discutir tambi”n acerca de la consis-
tencia entre determinadas teor™as cient™ficas y valores ambientales desea-
dos. Podemos recuperar, por tanto, el v™nculo entre teor™a y praxis, entre
los modos de conocer y habitar en el mundo natural, enriqueciendo yreforzando as™ mutuamente la ”tica ambiental y la ciencia ecolŠgica en
una continua relaciŠn dial”ctica y din⁄mica. [É]
Una teor™a cient™fica puede inspirar ”ticas diversas. Adem⁄s, junto con las

influencias sociolŠgicas, la observaciŠn y experimentaciŠn con el mundo

natural dan forma decisiva a las teor™as cient™ficas. [É]
Con respecto a la epistemolog™a, este an⁄lisis manifiesta cŠmo la teor™ade Darwin conlleva valores de la sociedad en que fue concebida. Aœnm⁄s, la teor™a darwiniana podr™a interpretarse como funcional para los
objetivos de una sociedad particular. Por ejemplo, cuando Darwin escribe

que: "Si para una planta resulta beneficioso que sus semillas se disper-sen por el viento m⁄s y m⁄s ampliamente, no veo mayor dificultad para
que esto ocurra a trav”s de la selecciŠn natural, que aquella que tiene un
productor de algodŠn que incrementa y mejora por selecciŠn artificial laca™da de las vainas de sus ⁄rboles" (Darwin, 1859, p. 86). Podr™amosver en esta analog™a de Darwin una imagen que naturaliza la producciŠn
econŠmica. [É]
En un sentido amplio, el an⁄lisis desarrollado aqu™ podr™a ser v⁄lido para
otras teor™as ecolŠgicas: la evoluciŠn es sŠlo un caso particular. [É]
Un an⁄lisis sistem⁄tico de la consonancia entre las teor™as cient™ficas ylos proyectos sociales deseados podr™a constituir una aproximaciŠn valio-sa para enfrentar la actual crisis ambiental. Proveer™a una gu™a para la
reflexiŠn acerca de cŠmo deseamos vivir y habitar el mundo natural, que
permitir™a ir m⁄s all⁄ de una perspectiva "resolvedora de problemas" que
intenta superar la crisis actual como un mero problema de sobrevivencia. 
El paradigma dominante es brutalmente econŠmico e instrumental. Al rela-
cionar las teor™as y explicaciones cient™ficas con contextos y proyectos cul-

turales particulares, estamos mejor preparados para comprender y respetar

la diversidad de culturas occidentales y no-occidentales, y evitar el efectohomogeneizante de una objetividad econŠmica-cient™fica-tecnocr⁄tica. [É]Las teor™as cient™ficas y las cosmovisiones no constituyen estructuraspuramente cognitivas, sino que proveen guiones para nuestras acciones
ehistorias de vida. Seabre as™ la preciosa oportunidad para crear nues-tros propios modos ÐteŠricos y pr⁄cticosÐ de relacionarnos con el mundonatural. La ”tica ambiental no es un mero aditamento externo con el cual
Aesta transformaciŠn del pensamiento de la ciencia occidental y europeacontribuyŠ enormemente el avance de la econom™a mercantil, que incrementŠ labœsqueda de materias primas e impulsŠ los viajes de exploraciŠn y los grandes

descubrimientos geogr⁄ficos. En estos viajes la observaciŠn, el registro y la
recolecciŠn de una enorme cantidad de informaciŠn y muestras de todo tipo per-
mitieron un incre™ble avance en la investigaciŠn biogeogr⁄fica y el desarrollo denuevas teor™as. As™, el avance de los estudios naturalistas creciŠ en estrecha
relaciŠn con el desarrollo de la sociedad europea colonialista y la demanda del
conocimiento de la naturaleza generŠ una valoraciŠn social de la ciencia7.En este momento histŠrico tienen lugar los trabajos de Lamarck, interesado
en las relaciones que establecen entre s™ los seres vivos y en el estudio de su
organizaciŠn interna. Para este investigador ya comenzaba a plantearse la difi-

cultad para identificar especies, en relaciŠn con los cambios en el ambiente y,segœn su propuesta, la adquisiciŠn de modificaciones que se transmit™an a la
descendencia. Todas estas transformaciones en el pensamiento ofrecieron un

espacio propicio al desarrollo de la teor™a evolucionista de Darwin. Para trabajar en clase IEl desarrollo informativo anterior se puede trabajar asociado a la actividadde la secciŠn ÒReflexionesÓ, de la p⁄gina 21 del libro del alumno.
Relaciones e influencias entre construcciŠn de conocimiento cient™fico
ysociedad Lateor™a evolutiva de Darwin ofrece un claro ejemplo de los complejos v™n-culos que se generan entre el mundo sociocultural y el mundo natural. AcontinuaciŠn se transcribe un texto que analiza estos v™nculos. 
Los ecŠlogos formulan sus teor™as cient™ficas bajo la influencia de valores
”ticos. A su vez, los filŠsofos ambientales valoran la naturaleza sobre la
base de teor™as cient™ficas. [É]
Suponer que estas nociones darwinianas, derivadas de un visiŠn de

mundo moderno-liberal, son hechos naturales, constituye una interpreta-

ciŠn errŠnea que representa un serio impedimento a nuestra intenciŠn de
transformar nuestra relaciŠn con el mundo natural para superar la crisis
ambiental. Para lograr una transformaciŠn radical en la ”tica ambiental,7www.utp.edu.co. Aportes de Mutis y Humboldt a la educaciŠn ambiental, Morelia PabŠn PatiŒo, 
Revista de Ciencias Humanas, N¡28, Colombia, 2001. 3435La biodiversidad en los ecosistemasNapMinisterio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
Docentesdas?, ÀEstuvieron todos de acuerdo en su elecciŠn? ÀEsa caracter™sticapermite clasificar a un organismo del mismo modo en cualquier momentode su desarrollo? La idea de esta orientaciŠn es que los alumnos reconoz-can que los criterios de clasificaciŠn imprecisos no son œtiles y tampoco lo
es un sistema que no se establezca con consenso.¥Finalmente, se solicitar⁄ a los estudiantes que comparen su clasificaciŠncon la establecida de acuerdo con los criterios determinados por los biŠlogos. ¥El cierre del trabajo debe enfocarse en la idea de que al establecer crite-rios de clasificaciŠn, la idea es encontrar un lugar y solo uno para cada
organismo dentro del sistema de ordenaciŠn.Tercera parte
¥Finalizar la secuencia con la actividad de la secciŠn ÒReflexionesÓ que sepropone en la p⁄gina 29 del libro del alumno.Para trabajar en clase III
En la p⁄gina siguiente reproducimos un texto que puede fotocopiarse para
trabajar con los alumnos.¥Luego de leer el texto, se puede proponer un debate, orient⁄ndolo con
preguntas tales como: 
-ÀQu” factores pueden haber influido para que Linneo se aferrara a sus
Òviejas ideasÓ acerca de la fijeza de las especies? 
-ÀQu” diferencias existen entre los marcos teŠricos con los que se maneja-ba Linneo y los que sustentan el trabajo de los investigadores que han pro-
puesto la nueva clasificaciŠn en dominios?-ÀQu” transformaciones han ocurrido en el ⁄mbito disciplinar de laBiolog™a? (Relacionar esta pregunta con la apariciŠn de la teor™a de la evo-luciŠn y la consolidaciŠn de la Biolog™a como ciencia.)¥Para ordenarlo, podemos llevar a la clase la idea de que los cient™ficos
muchas veces analizan los fenŠmenos que estudian desde un modelo teŠri-

co establecido que se encuentra en pugna con los nuevos modelos que
intentan desplazarlo. As™, los prejuicios, las convicciones ideolŠgicas, las pre-
siones acad”micas, el pensamiento pol™tico o el religioso entran en juego en
la aceptaciŠn de un nuevo modelo.¥Dialogar con los alumnos acerca de la idea de ciencia como una actividadllevada a cabopor muchas personas, con diferentes formaciones acad”mi-cas, sociales y culturales que enmarcan su trabajo e impiden, en ocasiones,que no se Òdejen convencerÓ por las nuevas ideas por m⁄s que estas seencuentren documentadas y comprobadas.¥Proponer cŠmo las personas que no se dedican a los estudios cient™ficos
Lapropuestalas ciencias ecolŠgicas deban ser revestidas, sino una herramienta aplica-da para confrontar la crisis ambiental. [É]Adaptado de http://www.ciencia.cl/CienciaAlDia/volumen2/numero4. Ricardo Ro™z
yFrancisca Massardo
8,La Teor™a Darwiniana de la EvoluciŠn: un caso
paradigm⁄tico para las interrelaciones entre ”tica y ciencia,1999.
Para trabajar en clase II
Se puede introducir a los alumnos en el reconocimiento de la biodiversidadde la que forman parte y en el problema de cŠmo clasificarla mediante la
siguiente secuencia de actividades.Primera parte¥Comenzar a trabajar con la actividad ÒUn intento de clasificaciŠnÓ de lap⁄gina 30 del libro del alumno (secciŠn IntegraciŠn).
Segunda parte¥Mediante una salida de campo o una investigaciŠn bibliogr⁄fica, realizarcon los estudiantes un relevamiento lo m⁄s exhaustivo posible de los orga-

nismos m⁄s representativos de la zona aledaŒa al centro escolar,ode lalocalidad en la que este se encuentra. La idea de esta actividad no es reco-lectar muestras de organismos, sino realizar un registro mediante descrip-
ciones, dibujos y,si es posible, fotograf™as.¥Es importante, tanto si se realiza una salida de campo como si se investi-ga material teŠrico, realizar una descripciŠn detallada de los ambientes quese visiten o se elijan para su estudio. ¥Una vez registrados los organismos caracter™sticos del ambiente elegido,los alumnos pueden dividirse en grupos e intentar clasificarlos. ¥En una primera instancia, se puede pedir a los estudiantes que establez-can sus propios criterios de clasificaciŠn: el tamaŒo, el lugar en el que viven,
la movilidad, el tipo de nutriciŠn, las caracter™sticas de la reproducciŠn, entre
otras que puedan sugerir.
¥Luego de que los grupos hayan trabajado durante algœn tiempo se les
puede plantear observaciones como las siguientes para que analicen cr™ti-
camente sus elecciones: ÀConsideran adecuadas las caracter™sticas elegi-
8Francisca Massardo es etnobot⁄nica e ingeniera agrŠnoma. Se dedica a la investigaciŠn 
en fisiolog™a vegetal, conservaciŠn y uso sustentable de la flora nativa. 
Ricardo Ro™z es ecŠlogo y filŠsofo. Desarrolla trabajos en las ⁄reas de filosof™a, ”tica 
yeducaciŠn ambiental.36La biodiversidad en los ecosistemasNapMinisterio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesAportes para el trabajo con el cap™tulo 2 
En el cap™tulo 2 del libro del alumno nos centramos en la relaciŠn que existe
entre los organismos y las diferentes formas en que obtienen materia y energ™a

del ambiente, que constituyen una de las principales causas de la biodiversidad. Los distintos puntos que se desarrollan son:
1.Los seres vivos como sistemas abiertos. Los sistemas vivientes son autŠno-mos, abiertos, y mantienen su propia organizaciŠn debido a los intercambios que
realizan con el entorno. Sin este intercambio constante, no pueden conservar su
organizaciŠn.2.ObtenciŠn de materia y energ™a.No todos los seres vivos intercambian mate-ria y energ™a de la misma forma. Aqu™ se desarrollan las dos formas b⁄sicas deintercambio en la nutriciŠn: autŠtrofa y heterŠtrofa.3.Ciclo de la materia y flujo de la energ™a.Se plantea la diferencia entre la cir-culaciŠn de la materia y de la energ™a en el ecosistema. La energ™a se pierde en
parte como calor al ambiente y ya no puede recuperarse, es un flujo y se requie-
re un ingreso permanente a partir de una fuente externa (el Sol). La materia, adiferencia de la energ™a, describe un ciclo y pasa de los elementos inanimadosdel ecosistema a los seres vivos y desde ellos vuelve a formar otra vez parte del
medio f™sico.4.Las relaciones alimentarias.Se describen las relaciones alimentarias que seestablecen entre organismos autŠtrofos y heterŠtrofos y un modelo que se uti-liza para analizarlas: la cadena alimentaria. Adem⁄s, se explica cŠmo en el eco-

sistema estas cadenas no existen en forma aislada sino que se encuentran

interconectadas con otras, formando las redes alimentarias.5.Biodiversidad y alimentaciŠn.Se plantea que los ecosistemas son sistemasdin⁄micos en los cuales la biodiversidad es fundamental: de la cantidad de espe-
cies que conforme una comunidad depender⁄ la complejidad del sistema y las
interacciones que se establezcan en ”l. Se trabajan como ejemplo dos ecosiste-mas particularmente diferentes: el desierto y el litoral marino.nos parecemos a los cient™ficos en esta actitud y, muchas veces, nos resisti-
mos a modificar nuestras ideas intuitivas acerca de los fenŠmenos naturales.
Desde el Renacimiento se hab™an acumulado miles de descripciones de
plantas y animales de todas partes del mundo [...]

Carl von Linneo (1707-1778), desde Suecia, fue probablemente el m⁄s
exitoso de los tantos que intentaron poner orden en el caos de las clasifi-caciones. Mediante viajes propios y armando colecciones con los ejem-
plares que sus disc™pulos le enviaban de todo el mundo, armŠ un sistema
bot⁄nico: su Sistema Naturae [Sistema natural] que apareciŠ en 1735

con 12 p⁄ginas, cuando llegŠ a su 13» ediciŠn, treinta aŒos m⁄s tarde,

ten™a ya 1.500; para entonces Linneo era ya el princeps botanicorum

[pr™ncipe de la bot⁄nica]. Bas⁄ndose en un rasgo espec™fico, los Šrganosreproductores de las plantas, dividiŠ el reino vegetal en 24clases, a suvez divididas en Šrdenes, g”neros y especies con nombres segœn el sis-tema binomial (que ya hab™a sido propuesto, pero que Linneo generalizŠ)
[...] que se usa hasta hoy. Pero adem⁄s, definiŠ la unidad de an⁄lisis de
toda la creaciŠn: la especie, fija e inmutable y tal como hab™a sido al prin-cipio del mundo por un acto divino: ÒHay tantas especies cuantas formas
diversas fueron al principio creadasÓ.Su influencia fue enorme; no solo sus disc™pulos, sino pr⁄cticamente todos
los bot⁄nicos del siglo de la ilustraciŠn le rindieron homenaje. La especie
en tanto unidad de an⁄lisis y descripciŠn, y la fijeza de la especie a trav”s
del tiempo se constituyeron en el paradigma de la historia natural. [...]
La l™nea transformista Ñla doctrina de que las especies no son fijas sinoII
a.C.) [É] El transformismo encajaba con los tiempos que corr™an Ñelmismo t”rmino evoluciŠn ya hab™a sido acuŒado por Albrecht von Haller
(1708-1777) para su teor™a embriolŠgicaÑ: el imaginario europeo se

embarcaba en la doctrina del progreso y las ideas de cambio prevalec™an
sobre las de permanencia, duraciŠn y eternidad. [É]
Aunque nadie lo sab™a todav™a, la doctrina de la fijeza de las especies
hab™a entrado en una fase terminal [...] El mismo Linneo no pudo obviar
la evidencia concreta y directa de que exist™an especies nuevas hechas

por la mano del hombre mediante la hibridaciŠn y en sus œltimos aŒossugiriŠ que si bien las especies pod™an fluctuar ef™meramente, los g”ne-ros ser™an eternos y fiel reflejo de pensamientos fijos en la mente deDios. Pero, por su lado, las ideas transformistas eran intuiciones oscuras,pasos a tientas, ensoŒaciones manifiestas, casi cuestiŠn de creencia yopiniŠn. Se percib™a la necesidad de una reforma. [É]
Leonardo Moledo y Esteban Magnani, Diez teor™as que conmovieron al mundo, 
Buenos Aires, Claves para Todos, Capital Intelectual, 2006 (fragmento adaptado).
37Para trabajar en clase ILes proponemos algunas consignas para ampliar el trabajo con los conteni-
dos de los apartados ÒMateria y energ™a en los ecosistemasÓ y ÒLas relacio-
nes alimentariasÓ,en las p⁄ginas 36 y 37 respectivamente.
¥Comenzar con las actividades de reflexiŠn propuestas en las p⁄ginas 37 y 39.
¥Luego, proponer la resoluciŠn individual o grupal de las siguientes consignas. ÐSolicitar a los alumnos que escriban el nombre de tres organismos queocupen el primer nivel trŠfico, dos que ocupen el segundo nivel y uno que
ocupe el tercero. Luego, podemos proponer que comparen estas cantidades
con lo que creen que ocurrir⁄ en la naturaleza. ÀSer⁄ igual?, Àser⁄ diferen-te? ÀPor qu”? La idea es que reflexionen acerca de la existencia de un
menor nœmero de individuos de las distintas especies que conforman la
cadena a medida que ascendemos en los niveles trŠficos, para mantener el
equilibrio en la comunidad. Desde aqu™, se puede introducir el concepto de
pir⁄mide alimentaria.
ÐProponer el siguiente problema: una planta X convierte en materia org⁄ni-

ca el 10% de la energ™a luminosa que recibe del Sol; un animal que la con-

sume almacena en su cuerpo el 10% de esa energ™a. Si partimos de10.000 kilocalor™as de energ™a luminosa que recibe la planta X, Àde cu⁄ntaenerg™a dispondr⁄ un ser humano si:Ðse alimenta de la planta?
Ðcome la carne del animal?Ðcome la carne de un segundo animal que se alimentŠ del primero? 
39LapropuestaPara profundizar: las pir⁄mides alimentarias 
En general, aproximadamente el 10% de la energ™a transferida en cada nivel trŠ-
fico es almacenada en el tejido corporal; del 90% restante, una parte es emplea-

da en el metabolismo del organismo y el resto se pierde.
El flujo de energ™a que ocurre a trav”s de cada nivel trŠfico puede ser repre-sentado con una pir⁄mide. El esquema se construye empleando, como convenciŠn, rect⁄ngulos distribui-dos en niveles superpuestos (que representan los niveles trŠficos): los producto-
res se colocan en la base y, sucesivamente, los distintos niveles de consumidores.
De acuerdo con el par⁄metro que se tenga en cuenta para la construcciŠn dela pir⁄mide, se pueden obtener pir⁄mides num”ricas, de biomasa o de energ™a.¥En las pir⁄mides num”ricas, cada rect⁄ngulo empleado representa el nœmerode individuos por unidad de superficie o de volumen que componen cada nivel
trŠfico.¥En pir⁄mides de biomasa se representa el peso seco de la materia viva corres-pondiente a cada nivel trŠfico. La masa total de los organismos de cada nivel semide en gramos o kilogramos de todos los individuos.¥En las pir⁄mides de energ™a se representa la energ™a en kilocalor™as por metrocuadrado que se produce al quemar la materia org⁄nica de cada nivel por uni-dad de tiempo. En las comunidades terrestres, las pir⁄mides suelen adoptar esta forma:38Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesSin embargo, de acuerdo con las caracter™sticas de la comunidad en estudio y elpar⁄metro que se tenga en cuenta, las pir⁄mides pueden adoptar diferentes formas:
Aportes para el trabajo con el cap™tulo 3 
Uno de los principales objetivos de este libro es mostrar que la Biolog™a no esuna mera sumatoria de conocimiento e ideas acerca de la vida, sino un largo
proceso de estudio, investigaciŠn y esfuerzo realizado por un sinnœmero de per-
sonas, en diversas ”pocas y en distintos lugares del mundo.Sin dejar de lado las implicancias pol™ticas y econŠmicas que las aplicacionestecnolŠgicas de los conocimientos cient™ficos tienen en la actualidad sobre las
l™neas de investigaciŠn en todo el mundo, es importante que los estudiantes dife-

rencien la actividad propia del quehacer cient™fico de los usos que distintos sec-
tores de la sociedad realizan con los frutos de esa investigaciŠn. En el cap™tulo 3 del libro del alumno nos centramos en el tema de la preser-vaciŠn de la biodiversidad. Quisimos ejemplificar cŠmo las distintas visiones
acerca de la vida, tanto de los investigadores como de los distintos sectores de
la sociedad, influyen en las decisiones que se toman en el relaciŠn con el
ambiente y lo afectan de maneras muy diversas, tanto positivas como negativas.
Los temas que se desarrollan son los siguientes:1.ÀPor qu” preservar?Se propone como introducciŠn un breve an⁄lisis de loscambios que las actividades humanas han producido y producen en el ambien-te y como alteran de las relaciones entre los seres humanos y los ecosistemasen los que viven.2.DesapariciŠn e introducciŠn de especies.
Se desarrollan dos ejemplos decambios en la biodiversidad: la desapariciŠn de una o m⁄s especies y cŠmo su
p”rdida transforma las relaciones previas existentes entre los organismos que

integran ese ecosistema, y la introducciŠn intencional o accidental de nuevos
organismos.3.Especies en peligro en nuestro pa™s y en el mundo.Se desarrollan dos ejem-plos de especies en peligro: uno espec™fico de nuestro pa™s y otro que afecta a

especies en distintas partes del mundo.4.Acciones de preservaciŠn
.Se describen dos ejemplos de acciones de pre-servaciŠn, en nuestro pa™s y en Australia, en las cuales el trabajo conjunto dediversas organizaciones sociales y centros de investigaciŠn promueven solucio-nes a las transformaciones generadas en distintos ecosistemas. 5.La carta de la Tierra. 
En el apartado final de actividades se presentan, enforma resumida, los principios y objetivos de la Carta de la Tierra, una iniciativa
La biodiversidad en los ecosistemasNapPara trabajar en clase II
Esta es otra propuesta para trabajar con los conceptos de cadena alimenta-ria y red alimentaria.
Para realizar esta actividad ser™a conveniente que se consigan previamente

los siguientes elementos: fotos de organismos diversos que pertenezcan a
una misma comunidad, cartulinas, adhesivo pl⁄stico, tijeras, libros, revistasdedivulgaciŠn, material bibliogr⁄fico general de consulta.¥Emplear las fotos para elaborar primero cadenas y con ellas, redes ali-
mentarias. Se pueden armar sobre cartulinas o trabajar directamente en el
pizarrŠn. Una opciŠn interesante es colocar imanes en las fotos, de modo
de poder reubicar los organismos con facilidad y hacer la actividad m⁄s
din⁄mica.¥Corroborar durante el proceso que los estudiantes ubican a los organis-mos en el nivel de la cadena que le corresponda.¥Conectar con flechas los diferentes organismos para completar las cade-
nas, y luego las redes. ¥Proponer un cuestionario para reforzar la comprensiŠn de los conceptos
trabajados, con preguntas como las siguientes:ÐLos seres humanos, Àpueden ser parte de una red alimentaria? ÀEn
dŠnde lo ubicar™an? ÐÀQu” ocurrir⁄ en una red si alguno de los organismos que la integradesaparece? ÐÀQu” nivel trŠfico es fundamental en una cadena alimentaria? ÀPorqu”? ÐÀEn qu” se parecen y en qu” se diferencian las redes alimentariasterrestres y las acu⁄ticas? Mencionen algunos ejemplos.¥Para completar la actividad se puede trabajar en el mismo sentido, perocon una comunidad diferente (si primero se eligiŠ una terrestre, se puede
pasar a una acu⁄tica, o viceversa).40Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
Docentes41Entonces, para evitar la desinformaciŠn que acompaŒa muchas veces a la buena
voluntad en el campo del cuidado y la preservaciŠn del ambiente en general y, en el
caso de este libro, de la biodiversidad en particular (aunque, obviamente, no pode-
mos olvidar que en Ecolog™a, todo trata de relaciones y cualquier acciŠn afecta a

todos los componentes del ambiente), traemos a continuaciŠn una definiciŠn de
educaciŠn ambiental que puede ser importante tener presente como docentes.La educaciŠn ambiental nace orientada por un concepto de ambiente, delambiente entendido como una externalidad de la econom™a y como todo

aquello que es desconocido y negado por la racionalidad de la modernidad.
La educaciŠn ambiental es una educaciŠn para comprender la complejidad
del mundo actual. No es sŠlo una educaciŠn ecolŠgica, ni una visiŠn
hol™stica de las interrelaciones entre objetos. La educaciŠn ambiental llama
arelacionar los procesos naturales, f™sicos y biolŠgicos, y los procesoseconŠmicos, sociales y culturales como pilares del desarrollo sostenible;
pero es m⁄s que eso: implica una educaciŠn sobre la complejidad del
mundo generada por la intervenciŠn del conocimiento sobre el mundo y
sobre la vida. La educaciŠn ambiental es la educaciŠn de una ”tica de lavida y de la sustentabilidad frente a la imposiciŠn de la racionalidad
econŠmica e instrumental de la modernidad.
La educaciŠn ambiental no es pues tan sŠlo la incorporaciŠn de una nueva
materia en la estructura curricular. No se trata de insertar transversalmente

un objeto de estudio en el sistema formal de educaciŠn; no se trata tan sŠlo
actualizar la educaciŠn. Setrata de una educaciŠn que prepara paracomprender un mundo en transformaciŠn y para que las nuevas
generaciones puedan incorporarse de manera consciente y activa en laconstrucciŠn de un futuro sustentable.Fuente: Enrique Leff, Encuentro Nacional de EducaciŠn Ambiental para el Desarrollo
Sustentable ÒDiez AŒos para Cambiar el MundoÓ, Aguascalientes, 17 al 19 de mayo de 2005.
9Para trabajar en claseAcontinuaciŠn, proponemos algunos ejemplos de temas que se pueden tra-bajar en clase en relaciŠn con la preservaciŠn. Los textos que citamos aqu™

son sugerencias para explicar un modelo de trabajo que puede extrapolarse
acualquier otra problem⁄tica ambiental que se desee investigar.9Enrique Left es coordinador de la Red de FormaciŠn Ambiental para Am”rica Latina y el Caribe, Programa de las NacionesUnidas para el Medio Ambiente.43LapropuestaLa biodiversidad en los ecosistemasNapinternacional que combina de forma colaborativa los aportes realizados a lo largo
de varios aŒos por organizaciones no gubernamentales, grupos comunitarios,sociedades profesionales y expertos internacionales en distintos campos del

conocimiento.Ecolog™a y ecologismo En las œltimas d”cadas hay un uso extendido de sentido comœn del t”rmino 
eco-log™aque dista del concepto disciplinar y, muchas veces, se emplea sin conocer
realmente su pertinencia en el discurso. Por otra parte, tambi”n se emplea la

palabra ecologismo sin saber,quiz⁄ cu⁄les son sus verdaderas implicancias.Aqu™ trataremos de delimitar los significados de ambos t”rminos.¥La Ecolog™a es una disciplina que surgiŠ como una rama de la Biolog™a y en laactualidad, debido a su gran desarrollo, se ha convertido en una disciplina autŠ-
noma, tanto que algunos especialistas debaten si no es m⁄s abarcadora que lamisma Biolog™a. Su objeto de estudio son las relaciones que se establecen entrelos organismos entre s™ y con su ambiente.¥El ecologismo es una visiŠn pol™tico-ideolŠgica de la sociedad que se funda-menta en principios y conocimientos provenientes de la Ecolog™a. Es una forma
decomprender el mundo que toma en cuenta las relaciones del ser humano consu ambiente y propone y promueve una transformaciŠn en el accionar humano
en el contacto con su entorno.Podemos, entonces, diferenciar las esferas de acciŠn de un ecŠlogo y un eco-
logista. Mientras que un ecŠlogo es un investigador que trabaja con un objeto deestudio particular y en su labor busca desarrollar conocimiento cient™fico, unecologista es cualquier persona preocupada por la generaciŠn de concienciaacerca de los problemas ambientales. Los ecologistas pueden llevar adelante acciones muy importantes y transfor-
madoras en su sociedad pero tambi”n pueden estar mal informados y provocar
una mayor confusiŠn al respecto de ciertas ideas.Muchos ecologistas trabajan en conjunto con ecŠlogos que aportan una base
cient™fica a sus propuestas y, de este modo, se han obtenido important™simas

transformaciones y soluciones para problemas ambientales en diversas partesdel mundo.Algunas de ellas son las que se trabajan en el cap™tulo 3 del libro del alumno,como el chaco de vicuŒas, en el norte de nuestro pa™s, y la recuperaciŠn de los
arrecifes de coral, en Australia.42Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesEl problema de la pesca en el mar Argentino
El elevado incremento de la presencia de buques extranjeros en el mar
Argentino est⁄ provocando, en los œltimos aŒos, la sobreexplotaciŠn de su

principal recurso: la merluza hubbsi.
El 24 de marzo de 2000, un informe dado a conocer por el Instituto
Nacional de Desarrollo Pesquero (INIDEP) recomendŠ la prohibiciŠn inme-
diata de la pesca de merluza durante todo ese aŒo, pues la especie seencontraba al borde de la extinciŠn debido a la sobrepesca. En 1999 se

hab™a registrado un exceso de capturas de 124.000 toneladas. 

En la problem⁄tica pesquera se hallan dos elementos important™simos a tener
en cuenta: por un lado, el recurso pesquero que actualmente se encuentra en
neta disminuciŠn; y, por el otro, la supervivencia de las personas que depen-

den econŠmicamente del sector: solo en la ciudad de Mar del Plata, alrededor
de 20.000 personas trabajan en actividades relacionadas con la pesca, que
representa una de las m⁄s importantes industrias de la zona. Algunos datos sobre la merluza
¥Su peso puede variar entre los 280 y los 2.700 gramos y el largo oscila
entre los 30 y los 80 cent™metros de longitud. 
¥Puede vivir unos 12 aŒos, pero alcanza su madurez sexual reci”n a los 6
aŒos. ¥Posee un alto porcentaje de omega-3, un ⁄cido graso que aumenta consi-
derablemente el tiempo de coagulaciŠn de la sangre y disminuye la inciden-cia de enfermedades cardiovasculares. Nuevas investigaciones tambi”nsugieren que el consumo de omega-3 tiene efectos beneficiosos sobre el

cerebro. ¥Su temporada de pesca se extiende de octubre a marzo y las flotas que lacapturan est⁄n constituidas por buques fresqueros y congeladores/factor™a. ¥Desde la d”cada de 1970, hubbsi es la principal especie capturada en el
sector pesquero. Si bien las capturas se mantuvieron por debajo de los
m⁄ximos permisibles hasta 1991, desde entonces la merluza ha sido sobre-

explotada y la cantidad de ejemplares pescados ha aumentado en forma

peligrosa. ¥Aprincipios de 1998, la C⁄mara de Armadores de Pesqueros
Congeladores de la Argentina (C.A.Pe.C.A.) indicŠ en un informe que las
especies principales de la Zona EconŠmica Exclusiva Ð200 millas desde lacosta argentina, un ⁄rea de 1.420.000 km2Ðestaban cerca de las capturasm⁄ximas permisibles. Ya en junio de 1996 hab™a solicitado a las autoridades
que no se otorgasen m⁄s permisos de pesca y se realizase un estricto con-trol de las normas de conservaciŠn del recurso. 45LapropuestaLa biodiversidad en los ecosistemasNapSer™a interesante elegir junto con nuestros alumnos temas que los afecten
directamente y generen en ellos una preocupaciŠn concreta, por ejemplo,problem⁄ticas locales que tengan un importante impacto social.El hundimiento del PrestigeEl Prestigeera un petrolero cargado con 77.000 toneladas de combustible
que se hundiŠ en 2002 frente a las costas de EspaŒa y produjo una gigan-tesca marea negra. AfectŠ una extensa zona, que abarcaba desde el norte

de Portugal hasta la costa de Francia y tuvo una profunda incidencia en el

litoral de Galicia.Recuerdo del Prestige Las huellas de la mayor cat⁄strofe ecolŠgica de EspaŒa 
permanecen cinco aŒos despu”s Afirma un estudio cient™fico publicado estos d™as que las cr™as de gaviotanacidas un aŒo y medio despu”s de la marea negra del Prestige conser-van restos de hidrocarburo en la sangre. La presencia de fuel en esasaves que no conocieron la cat⁄strofe demuestra que la contaminaciŠn
aœn no ha desaparecido de la cadena alimentaria. Desde hace meses, sesabe tambi”n que los marineros que estuvieron en contacto con el cha-papote [petrŠleo o fuel] sufren daŒos respiratorios a largo plazo. Son ape-
nas dos apuntes que contradicen la impresiŠn de que las secuelas del
mayor desastre ecolŠgico de EspaŒa han desaparecido despu”s de cincoaŒos. Es cierto que no se han cumplido las previsiones m⁄s apocal™pti-

cas, y que hoy la costa est⁄ limpia, el sector pesquero se ha recuperado
yla econom™a gallega vive el per™odo de crecimiento m⁄s prolongado desu historia. Pero el rastro permanece, por poco visible que resulte ahora.[É] Si el naufragio de 2002 evidenciŠ las limitaciones de un Estado

moderno para afrontar cat⁄strofes, el tambaleante paso del proceso judi-
cial es una muestra m⁄s de la incapacidad de la justicia espaŒola para
resolver en tiempo razonable cuestiones de enorme trascendencia social,
econŠmica y pol™tica.
[É] Pero el recuerdo de la tragedia tambi”n ofrece apuntes de esperanza.
No hay m⁄s que rememorar a los miles de personas que se movilizaron
para limpiar la costa. O a los marineros que, abandonados a su suerte porun Gobierno noqueado, salvaron una de las mayores reservas marinas delplaneta. Entre esos recuerdos luminosos tambi”n figura la movilizaciŠn de
lasociedad gallega, identificada de siempre con la resignaciŠn y la man-sedumbre, que se inmunizŠ ante la manipulaciŠn informativa y respondiŠpac™ficamente a la soberbia y negligencia de las autoridades.Fuente: diario El Pa™s,ediciŠn digital, 16de noviembre de 2007 (adaptaciŠn).
44Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
Docentes¥El 9 de diciembre de 2006 el Congreso Nacional sancionŠ la Ley Federal 
de Pesca, que fija la pol™tica pesquera nacional. La Ley establece el sistema de
cuotas de captura por buque y por especie, destaca el sistema de permisos
yhabilitaciones, prev” multas de entre 10.000 y 1 millŠn de pesos y eldecomiso de los buques que se encuentren en infracciŠn. ¥En abril de 2007, la Subsecretar™a de Pesca dispuso la prohibiciŠn de cap-
tura de ejemplares juveniles de merluza en un ⁄rea de la Zona Comœn dePesca entre Argentina y Uruguay, ya que segœn datos del INIDEP, la capa-

cidad reproductora de la especie a descendido a menos de un 30%, que es

el l™mite por debajo del cual comienza el peligro de extinciŠn. 
Pesca: Habr⁄ una dr⁄stica baja a las capturas permitidas en 2008
ElConsejo Federal Pesquero reducir⁄ entre 70.000 y 90.000 toneladasla captura permisible de merluza. AŒos de sobrepesca agotaron el
recurso. Se espera un 2008 muy duro para las plantas en tierra.
Hoy, la actividad pesquera se enfrenta a la reducciŠn de la captura m⁄xi-
ma permisible m⁄s importante de los œltimos aŒos. Se calcula que las
340.000 toneladas de merluza hubssi permitidas este aŒo para todos los

barcos y empresas, bajar⁄n a 250.000, o 270.000. La reducciŠn de la
captura m⁄xima permisible, un ™ndice que sugiere el INIDEPyque luegofija el Consejo Federal Pesquero, repercutir⁄ directamente en el trabajo
en las plantas pesqueras en tierra de la regiŠn. 
La crisis de la merluza alcanza tambi”n al langostino y al calamar.Peroestas œltimas dos son especies casi anuales, que pueden reponerse con
el debido cuidado. No es as™ el caso de la merluza. Otro dato que preo-cupa, y que manejan en el Consejo Federal Pesquero, es que solo setermina comercializando el 35% de la captura. "Un 30% se desecha en
la planta. Y antes, un 35% fue devuelto al mar" dijeron. Y aseguraron que

esta ha sido una pr⁄ctica extendida durante aŒos.

La zona de veda ubicada al sur de Puerto Madryn ser⁄ ampliada transito-

riamente hacia el norte y hacia el sur para proteger una importante canti-

dad de ejemplares juveniles de merluza que hoy se concentran fuera de

ella. El Consejo Federal Pesquero acaba de recomendarle a la 

ubsecretar™a de Pesca de la NaciŠn que lo haga, por lo que la medidaser⁄ instrumentada a la brevedad. Las medidas responden a las recomen-daciones del Instituto Nacional de InvestigaciŠn y Desarrollo Pesquerosurgidas tras una campaŒa de evaluaciŠn, al sur del paralelo 41¼.Fuente: www.nuestromar.org, FundaciŠn Nuestro mar,4de noviembre de 2007(adaptaciŠn).46Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
Docentes¥Elegir una problem⁄tica ambiental en el ⁄mbito local o nacional parainvestigar.
¥Obtener informaciŠn relevante, investigando en libros especializados,medios de comunicaciŠn diversos (periŠdicos, revistas, Internet), institucio-
nes oficiales y organismos no gubernamentales.¥Investigar si existen programas que se ocupen de la problem⁄tica elegida.
-Si existen, averiguar como funcionan y si se ponen en pr⁄ctica.
-En caso de que no existan, proponerlos. Tener en cuenta que los progra-
mas de trabajo deben poner en pr⁄ctica acciones y propuestas concretas y
debe contar con un plan de control y seguimiento.
-Tener siempre en cuenta a todos los actores sociales que intervienen en
la situaciŠn (fundamentalmente, la comunidad que habita la regiŠn y el sec-
tor productivo) y las relaciones que entre estos se establecen.¥Fundamentar,sobre la base de la investigaciŠn realizada, todas las posi-bles soluciones que el programa aporte, las transformaciones que se esperarealizar y el impacto que puede tener en los distintos sectores involucrados.
Esta parte del trabajo se puede enriquecer proponiendo que los estudiantesse dividan en grupos que defiendan distintos intereses, de modo que cadauno fundamente su postura. Finalmente, sobre la base del consenso que se
obtenga del debate, se podr⁄ establecer un programa en el que todos
acuerden asumir su responsabilidad en la situaciŠn y relegar parte de sus
intereses en beneficio de los intereses del conjunto.¥Elaborar diferentes propuestas para dar a conocer su programa en losmedios de comunicaciŠn (radio, televisiŠn, diarios, afiches para la v™a pœbli-ca, Internet).¥Generar una propuesta de campaŒa educativa para desarrollar en el ⁄mbi-to escolar.47Losoasisagr™colasLa biodiversidad en los ecosistemasNap48Ministerio de EducaciŠn, Ciencia y Tecnolog™a
SerieCuadernos para el aula
DocentesBibliograf™aLibros
ADòRIZ-BRAVO, A. (2005)
,Una introducciŠn a la naturaleza de la ciencia,Buenos Aires, Fondo de Cultura EconŠmica.
AUDESIRK, A., AUDESIRK G. Y BYERS B. (2003)
,Biolog™a. La vida en la Tierra
,M”xico, Pearson- Prentice Hall. 
DêAZ, E. Y HELER, M. (1987)
,El conocimiento cient™fico, Buenos Aires, Eudeba.FRIEDL, A. E. (2005)
,EnseŒar ciencias a los niŒos, Barcelona, Gedisa. GHERSA, C. (2006)
,Biodiversidad y ecosistemas, Buenos Aires, Eudeba.HASSON, E. (2006)
,EvoluciŠn y selecciŠn natural. Buenos Aires, Eudeba.KECHICHIAN, G. (1997),
EducaciŠn ambiental: una propuesta para la acciŠn en laescuela, Buenos Aires, Santillana.LEVINAS, M. L. (2007)
,Ciencia con creatividad, Buenos Aires, Aique.MAYR, E. (2000)
,ÒCŠmo explica la biolog™a el mundo vivoÓ, en: 
As™ es la biolog™a,M”xico, debate SEP.
MOLEDO, L. Y MAGNANI, E. (2006)
,Diez teor™as que conmovieron al mundo (I),Buenos Aires, Claves para Todos, Capital Intelectual.MUSGRAVE, T, GARDNER C. Y MUSGRAVE, W. (1998)
,The plant hunters. Two hun-
dred years of adventure and discovery around the world,
Londres, The
Orion Publishing Group. 
PAPAVERO, N; MARTINS TEIXEIRA, D; LLORENTE BOUSQUETS, J. Y BUENO A. (2004),
Historia de la Biogeograf™a. I. El per™odo preevolutivo,M”xico, Fondo de
Cultura EconŠmica.SAMAJA, J. (1994),Epistemolog™a y metodolog™a,Buenos Aires, Eudeba.VIGLIZZO, E. F. (2001)
,La trampa de Malthus. Agricultura, competitividad y
medio ambiente en el siglo XXI,Buenos Aires, Eudeba.Revistas de divulgaciŠn
COLECCIîN CIENCIA HOY
.www.cienciahoy.org.ar/indice.htm
NATIONAL GEOGRAPHIC EN ESPA—OL. 
http://ngenespanol.com/www.nationalgeographic.com
NATURE. 
www.nature.com
SCIENCE. 
www.sciencemag.org
Ediciones digitales 
Ecolog™a General. Leonardo Malacalza, compilador, 2a ediciŠn virtual, 2002:
www.e-libro.net
Sitios de internet http://educar.ferengi.com.arwww.ambiente.gov.ar/
www.cartadelatierra.org/www.ciencia.cl
www.conicet.gov.ar/diarios/2005/mayo
www.fundacionazara.org.ar/Investigacion/Proyectos/Pino_parana.htm
www.inidep.gov.ar
www.jujuy.gov.ar/prensawww.misiones.gov.ar/ecologia/
www.parquesnacionales.gov.ar/main.htmwww.scielo.br/scielo
www.scielo.org.ar
www.sur.iucn.orgwww.utp.edu.co
www.wikipedia.org
