Presidente de la Nación
Dr. Néstor Kirchner
Ministro de Educación, Ciencia y Tecnología
Lic. Daniel Filmus
Secretario de Educación
Lic. Juan Carlos Tedesco
Subsecretaria de Equidad y Calidad Educativa
Lic. Alejandra Birgin
Directora Nacional
de Gestión Curricular y Formación Docente
Lic. Laura Pitman
Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación
  La biodiversidad en los ecosistemas. Docentes. Cuadernos para el aula-
  1a ed. - Buenos Aires. Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación, 2007.
  48 p.: il.; 17 x 24 cm.
  ISBN 978-950-00-0674-3
  1. Formación Docente . 2. Medio Ambiente. I. Título
  CDD 371.1
Colofón
XXXXXXX
Serie
Cuadernos para el aula
Docentes
Subsecretaría de Equidad y Calidad Educativa
Área de producción pedagógica Cuadernos para el aula
Coordinación general
Adela Coria
Equipo pedagógico
Rosa Rottemberg
Analía Segal
Equipo de elaboración de contenidos
Autoría
Silvina Chauvin
Área de producción editorial
Coordinación de Publicaciones
Raquel Franco
Brenda Rubinstein, Asistencia de coordinación
Juan Pablo Luppi, Edición
Félix De las Mercedes, Corrección
Carolina Mikalef, Alejandro Luna, Dirección de arte
Diego Valiña, Coordinación gráfica
Santiago Goria, Diagramación
                                                                                           3
Presentación
Hoy renovamos nuestro encuentro con las escuelas, maestros y profesores a través de
estos materiales, como una de las formas en que se expresa el esfuerzo que estamos
realizando desde las políticas públicas por contribuir a revertir las desigualdades a lo
largo y a lo ancho de nuestro territorio. Son múltiples los pasos que hemos dado por
crear mejores condiciones escolares para todos. Pero sabemos que todavía niñas, niños
y jóvenes son parte de una realidad donde la pobreza y la exclusión social muestran de
manera desgarradora la enorme deuda que tenemos con ellos y con su futuro.
    Las brechas sociales se manifiestan también en la fragmentación de nuestro sis-
tema educativo, en la desigualdad de trayectorias y aprendizajes, y en las dificultades
que enfrentan los docentes al momento de enseñar.
    En las circunstancias más difíciles, las escuelas se sostuvieron como uno de los luga-
res en los que se continuó albergando un sentido de lo público, resguardando y produ-
ciendo las condiciones para que pudiéramos volver a pensar en la posibilidad de un todos.
Maestros y profesores redoblan sus esfuerzos, persisten en la búsqueda de alternativas,
y todos los días ponen en juego su saber en la construcción de renovadas prácticas.
    Al reasumir desde el Estado la responsabilidad de acompañar el trabajo cotidiano
de los docentes, buscamos recrear los canales de diálogo y de aprendizaje, afianzar
los espacios públicos y garantizar las condiciones para pensar colectivamente nues-
tra realidad y, de este modo, contribuir a transformarla.
    En este caso particular, se trata de materiales para el momento de pasaje y de nexo
entre los distintos niveles educativos, que resulta clave en la experiencia de escola-
rización de los alumnos y en la tarea docente, y reclama todo el apoyo y acompaña-
miento que desde el Estado podamos ofrecerle. Abordar el problema de la ausencia de
experiencias de escolarización comunes pasa a ser un tema crucial cuando pensamos
en la finalización de la escolaridad primaria y en el inicio de la escuela secundaria.
    Creemos que es preciso fortalecer nuestra escuela, rescatar el lugar inicial que tiene
la tarea docente en la distribución social del conocimiento y en la recreación de nues-
tra cultura y renovar nuestros modos de construir la igualdad, restituyendo el lugar de
lo común y de lo compartido, y albergando a su vez la diversidad de historias, recorri-
dos y experiencias que nos constituyen.
    Transitamos una época de incertidumbre, de cuestionamientos y frustraciones. No
nos alcanza con lo que tenemos ni con lo que sabemos. Pero tenemos y sabemos
mucho, y estamos vislumbrando con mayor nitidez un horizonte alentador.
    Como educadores, nos toca la inquietante tarea de acompañar en una nueva etapa
a nuestros alumnos y poner a disposición de todos y de cada uno de ellos nuestras
mejores herramientas de indagación, de pensamiento y de creación. En el encuentro
que se produce entre estudiantes y docentes reside la posibilidad de la transmisión,
con todo lo que ello trae de renovación, de nuevos interrogantes, de replanteos y de
oportunidades para cambiar el mundo en el que vivimos.
Serie
Cuadernos para el aula
Docentes
    Lo prioritario hoy es recuperar y consolidar la enseñanza como oportunidad de
construir otro futuro. Frente a ese desafío y el de construir una sociedad más justa, las
escuelas tienen encomendada una labor fundamental: transmitir a las nuevas genera-
ciones los saberes y experiencias que constituyen nuestro patrimonio cultural. Educar
es un modo de invitar a los niños y a los jóvenes a protagonizar la historia y a imagi-
nar mundos cada vez mejores.
    La escuela puede contribuir a unir lo que está roto, a vincular los fragmentos, a ten-
der puentes entre el pasado y el futuro. Estas son tareas que involucran de lleno a los
docentes en tanto trabajadores de la cultura. La escuela también es un espacio para
la participación y la integración; un ámbito privilegiado para la ampliación de las posi-
bilidades de desarrollo social y cultural del conjunto de la ciudadanía.
    Cada día, una multitud de chicos y chicas ocupa nuestras aulas. Cada día, las fami-
lias argentinas nos entregan a sus hijos, porque apuestan a lo que podemos darles,
porque confían en ellos y en nosotros. Y la escuela les abre sus puertas. Y de este
modo no solo alberga a niños y jóvenes con sus búsquedas, necesidades y pregun-
tas, sino también a las familias que, de formas heterogéneas, diversas, muchas veces
incompletas y también atravesadas por dolores y renovadas esperanzas, vuelven una
y otra vez a depositar en la escuela sus anhelos y expectativas. Nuestros son el desa-
fío y la responsabilidad de recibir a los nuevos, ofreciéndoles lo que tenemos y, al
mismo tiempo, confiando en que ellos emprenderán la construcción de algo distinto,
algo que nosotros quizá no imaginamos todavía.
    En la medida en que nuestras aulas sean espacios donde podamos someter a revi-
sión y crítica la sociedad que nos rodea, y garantizar el derecho de todos los niños,
niñas, jóvenes y adultos de acceder a los saberes que resultan imprescindibles para
participar en ella, podremos hacer de la educación una estrategia para transformarla.
    La sanción de la Ley de Educación Nacional inscribe en el plano legal ese sentido
de apuesta por un futuro más justo, y plasma en sus principios y decisiones funda-
mentales un fuerte compromiso de los Estados nacional y provinciales por construir
ese horizonte de igualdad al que aspiramos como ciudadanos. La definición de los
Núcleos de Aprendizajes Prioritarios forma así parte del intenso programa de trabajo
propuesto por la nueva Ley y de una política educativa que, en la firme perspectiva de
un mediano plazo, busca garantizar una base común de saberes para todos los niños
y jóvenes del país. Detrás de esta decisión existe una selección deliberada de cono-
cimientos fundada en apreciaciones acerca de cuáles son las herramientas conceptua-
les que mejor condensan aquello que consideramos valioso transmitir en la escuela.
También, una intención de colocar la enseñanza en el centro de la deliberación pública
sobre el futuro que deseamos y el proyecto social de país que buscamos.
    Es nuestro objetivo hacer de este conjunto de saberes y del trabajo en torno a ellos
una oportunidad para construir espacios de diálogo entre los diversos actores preo-
cupados por la educación, espacios que abran la posibilidad de desarrollar un lengua-
je y un pensamiento colectivos; que incorporen la experiencia y los deseos de nues-
tros maestros y profesores, y que enfrenten el desafío de restituir al debate pedagó-
gico su carácter público y político.
Lic. Alejandra Birgin                                          Lic. Daniel Filmus
Subsecretaria de Equidad                                       Ministro de Educación,
y Calidad Educativa                                            Ciencia y Tecnología
                                                                                          5
Para dialogar con los
Cuadernos para el aula
La serie Cuadernos para el aula tiene como propósito central aportar al diálogo sobre
los procesos pedagógicos que maestros y maestras, profesores y profesoras sostie-
nen cotidianamente en las escuelas del país, en el trabajo colectivo de construcción
de un suelo compartido y de apuesta para que niños, jóvenes y adultos puedan apro-
piarse de saberes valiosos para comprender, dar sentido, interrogar y desenvolverse
en el mundo que habitamos.
   Quienes hacemos los Cuadernos para el aula pensamos en compartir, a través de
ellos, algunos “hilos” para fortalecer propuestas para la enseñanza a partir de los
Núcleos de Aprendizajes Prioritarios. Así, estos libros buscan tramar algunos saberes
priorizados en múltiples itinerarios de trabajo, dejando puntas y espacios siempre
abiertos a nuevos trazados, buscando sumar voces e instancias de diálogo con varia-
das experiencias pedagógicas. No nos mueve la idea de hacer propuestas inéditas, de
“decir por primera vez”. Por el contrario, nos mueve la idea de compartir algunos cami-
nos, secuencias o recursos posibles; sumar reflexiones sobre algunas condiciones y
contextos específicos de trabajo; poner a conversar invenciones de otros; abrir esce-
nas con múltiples actores, actividades, imágenes y lecturas posibles.
   Con ese propósito, el Ministerio Nacional acerca esta serie que progresivamente se
va completando y renovando. En esta oportunidad, damos continuidad a la colección pre-
sentando una nueva propuesta para el último año de la escuela primaria o la etapa ini-
cial de la escolaridad secundaria, según cómo se haya organizado cada provincia de
nuestro país. Se trata, en cualquier caso, de acompañar a chicos y chicas en un tiempo
desafiante de pasaje, cierre y apertura, un hito en el largo camino formativo que supone
la escolaridad obligatoria. Necesitamos pensar cómo inscribir nuestras propuestas
de enseñanza en el marco de una escuela que se interroga sobre sus formas habitua-
les de producir encuentro con las más diversas producciones culturales. Una escuela en
la que niños y jóvenes sientan que tiene sentido permanecer, que provoca exigentes
desafíos intelectuales, que convoca al conocimiento y la expresión de los afectos, certe-
zas y temores. Desde las propuestas que ofrecemos, buscamos construir un lugar para
los chicos, reconocerlos en problemáticas que desaten novedosos intereses, modos de
pensar, productividad e imaginación, siempre también desde el nuestro, como un lugar
que se inquieta por ayudar a renovar su deseo de aprender.
   La propuesta que hoy presentamos incluye producciones para diferentes ejes de
los campos de conocimientos priorizados en la primera etapa de definición de los
NAP: Matemática, Lengua, Ciencias Sociales y Ciencias Naturales. Se trata de un
esfuerzo por abrir temáticas y tratamientos metodológicos que creemos sugerentes
caminos para contribuir a crear en las aulas ámbitos de problematización y diálogos
renovados con el conocimiento.
Serie
Cuadernos para el aula
Docentes
   En todos los casos, incluimos reflexiones que traman los aspectos específicos de las
disciplinas escolares con reflexiones sobre temas pedagógico-didácticos que constitu-
yen también renovadas preocupaciones sobre la enseñanza. Hemos construido una
propuesta que articula diversas producciones. Para cada campo de conocimiento,
incluye como materiales de trabajo un libro y una Antología con textos de interés para
alumnos; un Cuaderno para docentes que está ahora en sus manos y, en varios casos,
la selección de producciones cinematográficas u otras formas de representación que
podrán ser incorporadas a distintos itinerarios de trabajo.
   Sabemos que el espacio de relativa privacidad del aula es un lugar donde resuenan
palabras que no siempre pueden escribirse, que resisten todo plan: espacio abierto al
diálogo, muchas veces espontáneo, otras ritualizado, donde se condensan novedades y
rutinas, silencios y gestos, lugar agitado por preguntas o respuestas impensadas o
poco esperadas; lugar conocido y enigmático a la vez, lugar de la prisa. En esos vaive-
nes de la práctica, paradójicamente tan reiterativa como poco previsible, se trazan las
aristas que definen nuestra compleja identidad docente. Una identidad siempre cam-
biante –aunque imperceptiblemente– y siempre marcada por historias institucionales
del sistema educativo y sociocultural más general; una identidad que nos hace ser parte
de un colectivo docente, de un proyecto pedagógico, generacional y ético-político.
   Desde los Cuadernos para el aula, como seguramente podrá ocurrir desde muchas
otras instancias, nos proponemos poner en foco las prácticas desplegadas cada día.
En ese sentido, esperamos puedan dialogar con preguntas que nos hacemos habitual-
mente como docentes, preocupados por habilitar el espacio escolar a experiencias de
valor para la vida de niños y jóvenes, experiencias que en particular les permitan
situarse de modos cada vez mas críticos en relación con el conocimiento del mundo
en que viven. Las múltiples configuraciones que puede adoptar la clase en función de
nuestras propuestas didácticas construidas para la ocasión están desafiadas a incluir
las inquietudes, experiencias y saberes sociales de nuestros chicos y jóvenes, muchos
de ellos altamente novedosos para nuestra mirada adulta. A veces, nos llevarán a
esperar y entender su silencio, otras, a preguntarnos sobre su indiferencia, a ser tole-
rantes al mismo tiempo que a asumir una posición activa que busca alternativas capa-
ces de convocarlos, de provocarlos, al deseo de aprender, de saber, de conocer.
   Queremos acercarnos a ese espacio de las prácticas con una idea importante. Las
propuestas de los Cuadernos para el aula dialogan a veces con lo obvio, que por
conocido resulta menos explorado. Pero al mismo tiempo parten de la idea de que no
hay saberes pedagógico-didácticos generales o específicos que sean universales y
por tanto todos merecen repensarse en relación con cada contexto singular, con cada
historia de maestro o profesor y de hacer escuela.
   Este hacer escuela nos reúne en un tiempo en el que subsisten profundas desi-
gualdades. Nuestra apuesta es aportar a superarlas en algún modesto sentido, con
conciencia de que hay problemas que rebasan la escuela, y sobre los cuales no pode-
mos incidir exclusivamente desde el trabajo pedagógico. Nuestra apuesta es contri-
buir a situarnos como docentes y situar a niños y jóvenes en el lugar de ejercicio del
derecho al saber.
                                                                                             7
    Desde ese lugar hablamos en relación con lo prioritario hoy en nuestras escuelas y
aulas; desde ese lugar y clave de lectura, invitamos a recorrer estos Cuadernos.
Sabemos que es en el ámbito escolar y en cada aula donde se ponen en juego novedo-
sas búsquedas, y también las más probadas respuestas, aunque las reconozcamos ten-
tativas. Hay siempre un texto no escrito sobre cada práctica: es el texto de la historia por
escribir de los docentes de cada escuela.
    Esta serie precisamente pretende ser una provocación a la escritura. Una escritu-
ra que lea y recree, una escritura que discuta, una escritura que dialogue sobre la
enseñanza, una escritura que seguirá agregando páginas a estos Cuadernos.
                                                   El equipo de Cuadernos para el aula
Índice
9     Decisiones
10    ¿Cómo está organizado el material?
11    La biodiversidad en el aula
11    Docentes y estudiantes: acercamientos a la Biología
13    Otra visión de la Biología
14    Controversia y reflexión
17    La propuesta
18    Aportes para trabajar con la Introducción
18    Para trabajar con el concepto de vida y de sistema viviente
19       ¿Qué caracteriza a un ser vivo?
20       Información adicional para trabajar con el concepto de sistema viviente
21    Para trabajar con el concepto de biodiversidad
21       Un espacio para la controversia: el zoológico
22       Propuesta de organización para una visita al zoológico
22
24
             Una lectura previa
             Algunos detalles para tener en cuenta
                                                                                 Decisiones
24           Antes de la visita
25           En el zoológico
26           Después de la visita
26       Otros ámbitos para observar
28    Aportes para el trabajo con el capítulo 1
29    El legado de la Historia Natural
30    La Biogeografía y el estudio de la diversidad
31       Influencias religiosas y filosóficas en la Biogeografía
31       El conocimiento de “nuevos mundos”
32    Para trabajar en clase I
34    Para trabajar en clase II
35    Para trabajar en clase III
37    Aportes para el trabajo con el capítulo 2
38    Para profundizar: las pirámides alimentarias
39    Para trabajar en clase I
40    Para trabajar en clase II
41    Aportes para el trabajo con el capítulo 3
42    Ecología y ecologismo
43    Para trabajar en clase
48    Bibliografía
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                                        Nap
     Serie                                                                                                La biodiversidad
10   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                                          en los ecosistemas                                                                    11
                                                                                                          tudes y mezquindades, fuertemente atravesada por las ideas políticas, religiosas,
                                                                                                                                                                                                 Decisiones
     ¿Cómo está organizado                                                                                económicas y culturales de cada época. Es una forma de acercarse al mundo
                                                                                                          para comprenderlo y transformarlo, una de las principales preocupaciones del
     este material?                                                                                       ser humano desde su aparición en el planeta.
                                                                                                          La biodiversidad en el aula
     Este libro se propone llevar a los docentes la idea general sostenida a lo largo
     del libro del alumno, además de algunos aportes y sugerencias que pueden
     ser de utilidad para trabajar los contenidos de la propuesta en general.                             La Biología como disciplina cuenta con una enorme ventaja para acercar el
        Una idea intuitiva que requiere ser confrontada de diversos modos para que el                     conocimiento científico a los estudiantes: el fenómeno de la vida es inherente a
     alumno se aproxime a una concepción diferente en el momento de trabajar con                          nosotros mismos. Somos seres que compartimos con todos los seres vivos
     contenidos de Ciencias Naturales en el aula es aquella que propone que “la ciencia                   características que nos diferencian del resto del Universo. Si partimos de esta
     tiene respuestas para todo” y que es un conocimiento inapelable y definitivo, ade-                   idea, el estudio de la biodiversidad puede ser una poderosa puerta de acceso al
     más de ser una herramienta para resolver “todos los problemas de este mundo”                         interés de los alumnos.
        Esa imagen de ciencia heredada del positivismo del siglo XIX ha cambiado y                           La vida es el objeto de estudio de la Biología, y comprender este fenómeno
     se ha transformado, a lo largo del siglo XX, en otra más reflexiva e históricamen-                   en toda su amplitud, complejidad, diversidad e impredictibilidad puede ser trans-
     te contextuada (aunque no por esto sin carencias y aspectos controversiales),                        formador para el pensamiento de los estudiantes y, tal vez, logre acercarlos de
     que es la que pretendemos acercar a los estudiantes a través de estas páginas.                       una manera más consciente e interesada a otros contenidos de la disciplina.
        Como en todos los ámbitos, los cambios no son sencillos, y tanto dentro del                          Sabemos que la función de la escuela no es formar científicos, al menos no
     contexto académico como en la sociedad en general, conviven hoy diversas con-                        en esta etapa, sino acompañar el desarrollo de seres humanos plenos, atentos
     cepciones acerca de lo que es la ciencia, cuáles deben ser sus objetos de estu-                      a los intereses y necesidades de los otros seres humanos, y futuros ciudadanos
     dio, cómo emplear el conocimiento que provee, cuáles son sus límites y si debe-                      reflexivos acerca de las cuestiones sociales. Es interesante, además, advertir
     ría o no tenerlos.                                                                                   que el modo en que planteamos la disciplina que nos ocupa tal vez tenga impac-
        A partir de los insospechados resultados que han tenido en nuestro mundo                          to en decisiones futuras, en el modo en que los jóvenes se vincularán con el
     las derivaciones de las aplicaciones tecnológicas de la ciencia han surgido nue-                     conocimiento, incluso con la profesión del investigador, el docente, la persona
     vas miradas, como la que propone la bioética1, disciplina que cuenta hoy con                         que se dedica a la ciencia.
     muy pocas décadas de vida pero tiene, posiblemente, un importante futuro en el                          En este acompañamiento, el estudio de la vida debe ser fundamental y no
     pensamiento humano de los próximos años.                                                             solo desde la visión “utilitaria” que fuertemente aparece en la actualidad en rela-
        Es deseable que estas nuevas formas de entender la ciencia estén presen-                          ción con la protección del ambiente y los recursos naturales sino desde una
     tes en el aula. Es fundamental que los estudiantes comprendan que la ciencia                         perspectiva reflexiva acerca de nuestro propio futuro como seres vivos, que
     es una forma de creación de conocimiento, como tantas otras, hecha por gru-                          compartimos con el resto de los organismos que habitan la Tierra.
     pos humanos, con todas sus potencialidades y sus flaquezas, con todas sus vir-
                                                                                                          Docentes y estudiantes: acercamientos a la Biología
     1
         El término bioética fue empleado por primera vez por el oncólogo estadounidense Van              Como docentes, sabemos que nuestros intereses y los de los estudiantes se
         Rensselaer Potter, en el año 1970. Su preocupación se centraba en los problemas que el
         inusitado desarrollo de la tecnología planteaba y la crisis de valores que traía aparejado. El
                                                                                                          encuentran algunas veces en conflicto.
         planteamiento fundamental de su propuesta implicaba superar la dicotomía entre la ciencia y la     Es importante, entonces, que nos propongamos arribar a consensos con
         tecnología por un lado, y entre las ciencias fácticas y las ciencias humanas, por el otro.       nuestros alumnos. Ellos traen muchísima información consigo al aula y nosotros
         La bioética surge, entonces, como un intento de establecer puentes (entre las ciencias
         experimentales y las humanidades, entre los seres humanos, entre el ser humano y su
         ambiente) y pretende la formulación de principios que permitan afrontar con responsabilidad
         las posibilidades impensadas de la tecnología.
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                         Nap
     Serie                                                                                 La biodiversidad
12   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                           en los sistemas                                                                        13
     podemos aprovecharla en pos de sus intereses y los nuestros.                          son de su interés, más posibilidades tendremos de orientarlos hacia una relación
                                                                                                                                                                                   Decisiones
        Un modo fecundo de acompañar este encuentro puede ser ofrecer claves               entre esos medios y nuestros intereses educativos.
     para la comprensión de la información a la que los alumnos acceden, por ejem-             Dejando de lado los preconceptos, somos nosotros los que debemos empe-
     plo, brindando orientación para la selección de sitios de Internet, que son muy       zar a investigar en el afuera de la escuela la información que circula y llega hasta
     visitados por los estudiantes y no siempre ofrecen material que provenga de           los alumnos para evaluar su calidad y las posibilidades de integrarla al desarro-
     fuentes confiables o académicamente reconocidas. La flexibilidad y la oportuni-       llo de los contenidos escolares, a fin de analizarla y sistematizarla. Seguramente
     dad para el diálogo son las premisas que deben dirigir nuestro trabajo.               encontraremos muy diferentes tipos de información, algunos de gran calidad y
        Les sugerimos que orienten a los estudiantes en la búsqueda de información         otros muy cuestionables, y será importante traer esas diferencias a las clases
     en la red. Pero es conveniente que antes de recomendar o aceptar la informa-          para favorecer el espíritu crítico de los chicos y orientar sus búsquedas y sus
     ción tal como la traen los chicos al aula (información que muchas veces no es         posibles lecturas.
     más que material copiado y pegado sin que medie una lectura comprensiva), los
     docentes nos hagamos algunas preguntas previas:                                       Otra visión de la Biología
     • ¿Quién es el autor? ¿Pertenece a alguna institución reconocida?
     • ¿Cuáles son los antecedentes del autor? ¿El sitio presenta su currículo vitae?
     • Si es una institución, ¿se informan sus propósitos y quiénes la conforman?          ¿Qué concepción de la ciencia tenemos los docentes? Ese es un punto muy
     • ¿Se puede identificar con claridad cuál es el propósito del sitio?                  importante a revisar en la práctica cotidiana, ya que nuestro principal trabajo
     • ¿Hay avisos publicitarios? ¿Afecta que los estudiantes los lean?                    como docentes de Biología es brindar una visión actualizada de la disciplina, no
     • ¿Está bien estructurado el texto? ¿Contiene errores?                                solo desde la dimensión de los nuevos conocimientos, sino también desde una
     • ¿Es texto se ajusta a mis propósitos?                                               dimensión epistemológica que la analice desde su importancia cultural y su
     • ¿Trata el tema de modo especializado o con carácter de divulgación?                 impacto social.
     • ¿Se ajusta la información a la que tengo sobre el tema? ¿Es muy diferente?             Como dijimos, por lo general, los alumnos traen consigo una visión clásica de la
     • ¿Tengo modo de evaluar si la información disciplinar es actualizada?                ciencia, en la que esta es concebida como una actividad que produce conocimien-
     • ¿El autor cita sus fuentes? ¿Proporciona bibliografía y enlaces?                    tos certeros y acabados, que se desarrolla aisladamente, sin interacción alguna
     • ¿En qué fecha se realizó la última actualización de la página?                      con la sociedad.
     • ¿Vale la pena incluir en el aula esta fuente de información o hay libros, pelícu-      La Biología, por sus características disciplinares, puede ser de gran utilidad
     las y revistas que tratan el tema de manera más ajustada a mis propósitos de          en este cometido. Ernst Mayr, un biólogo considerado como una de las mentes
     enseñanza?                                                                            más brillantes del siglo XX proponía lo siguiente (Mayr, 2000).
     • La información textual, visual y auditiva ¿resulta armónica y necesaria?
     ¿Facilita la comprensión de los contenidos? ¿Distrae? ¿Confunde?                      ¿Cómo explica la biología el mundo vivo? Cuando un biólogo trata de
     • ¿Funcionan todos los componentes: imágenes, audio, etcétera?                        responder a una pregunta acerca de un fenómeno único, como “por qué no
     • ¿Disponen los estudiantes de los programas requeridos para hacer uso de los         hay colibríes en el Viejo Mundo?” o “dónde se origino la especie Homo
     recursos de la página?                                                                sapiens”, no puede basarse en leyes universales. El biólogo tiene que
        Entre otras muchas actividades que desarrollan los alumnos, el tiempo que          estudiar todos los datos conocidos que tengan que ver con el problema en
     dedican a algún medio de comunicación es un dato primordial. Una de nuestras          cuestión, inferir toda clase de consecuencias a partir de combinaciones de
     principales tareas en la actualidad debe consistir en conocer, sin prejuicios, cuá-   factores reconstruidos, y después intentar elaborar un argumento que
     les son las posibilidades informativas de que disponen estas nuevas generacio-        explique los hechos observados del caso particular. En otras palabras,
     nes y cuál es su nivel de análisis respecto de ellas: ¿Leen diarios? ¿Miran docu-     elabora una narración histórica.
     mentales por televisión? ¿Consultan sitios de organizaciones ambientalistas?          Este enfoque es tan diferente de las explicaciones causa-efecto que los
     ¿Tienen interés por los libros de divulgación?                                        filósofos clásicos de la ciencia –que procedían de la lógica, las matemáticas
        Toda esta información puede ser muy útil para planificar nuestra tarea y cuan-     o las ciencias físicas– lo consideraron completamente inadmisible. Sin
     to más conozcamos acerca de los medios que consultan nuestros alumnos y que           embargo, autores recientes han rechazado enérgicamente la estrechez de la
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                      Nap
     Serie                                                                              La biodiversidad
14   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                        en los sistemas                                                                       15
                                                                                        contextos históricos y sociales en los cuáles surgieron. Nos interesa mostrar que
                                                                                                                                                                               Decisiones
     opinión clásica, demostrando no solo que el enfoque histórico-narrativo es
     válido, sino también que se trata, probablemente, del único enfoque válido,        la discrepancia y el disenso también pertenecen al ámbito de la ciencia, y que la
     científica y filosóficamente, para explicar fenómenos únicos.                      Biología no escapa a ellos.
     Por supuesto, nunca se puede demostrar categóricamente que una narración               Que los estudiantes perciban estas cuestiones plenamente humanas que
     histórica es “verdadera”. Cuanto más complejo sea un sistema estudiado por         hacen al quehacer científico y a su construcción de conocimiento los ayudará a
     una ciencia, más interacciones existen dentro de dicho sistema, y con              acercarse a él con menos prejuicios y estimulará su espíritu crítico, una caracte-
     frecuencia estas interacciones no se pueden determinar por observación, sino       rística necesaria y deseable para la comprensión del pensamiento científico.
     que solo se pueden inferir. Es muy probable que la naturaleza de las                   Como propone el Informe Final de la Comisión Nacional para el mejora-
     inferencias dependa de la formación y la experiencia previas del científico; y     miento de la enseñanza de las Ciencias Naturales y la Matemática (agosto
     por lo tanto, son frecuentes las controversias acerca de la mejor explicación.     2007), “el desempeño ciudadano no puede ser concebido hoy sin una formación
     Sin embargo, toda narración es susceptible de refutación y se puede                científica básica. [...]
     comprobar una y otra vez. Por ejemplo, la extinción de los dinosaurios se ha           No se trata sin embargo de cualquier tipo de formación sino de una educa-
     atribuido en distintas ocasiones a una enfermedad devastadora a la que             ción que además contribuya a la alfabetización científica del conjunto de la
     resultaban especialmente vulnerables, o a un cambio drástico del clima             población, de manera que todos los ciudadanos podamos estar en condiciones
     debido a procesos geológicos. Sin embargo, ninguna de estas dos                    de interesarnos en indagar sobre distintos aspectos del mundo que nos rodea;
     explicaciones estaba apoyada por evidencias fidedignas, y ambas presentaban        poder tomar decisiones informadas acerca de cuestiones que afectan la calidad
     inconvenientes. En cambio, cuando Walter Álvarez propuso en 1980 la teoría         de vida y el futuro de la sociedad; de interesarse por, e involucrarse en, los dis-
     del asteroide y, sobre todo, cuando se descubrió en Yucatán el presunto            cursos y debates sobre ciencias; y de arribar a conclusiones basadas en razona-
     cráter del impacto, todas las teorías anteriores quedaron abandonadas, ya que      mientos válidos que incluyan, cuando corresponda, la interpretación de eviden-
     los nuevos hechos encajaban perfectamente con el argumento.                        cia empírica”.
     Entre las ciencias en las que las narraciones históricas desempeñan un papel           En este sentido, hemos tratado de trabajar sobre el análisis de la ciencia como
     importante figuran la cosmogonía (el estudio del origen del universo), la          producción cultural, socialmente contextuada y producida por personas, por ende,
     geología, la paleontología, la filogenia, la biogeografía y otras ramas de la      con una fuerte carga de subjetividades que exceden de manera inevitable los pre-
     biología evolutiva. Todos estos campos se caracterizan por estudiar fenómenos      supuestos de objetividad que se pretenden conseguir: la ciencia no es un produc-
     únicos. Cada especie viva es única, y también lo es, genéticamente hablando,       to acabado, sino que es hipotético, falible y abierto a la transformación.
     cada individuo. Pero lo único no es una exclusiva del mundo vivo. Cada uno             Para cerrar este apartado traemos algunas ideas de Humberto Maturana, bió-
     de los nueve planetas del sistema solar es único. En la Tierra, cada sistema       logo y sociólogo chileno, que consideramos muy interesantes y motivadoras en
     fluvial y cada cordillera presentan características únicas.                        relación con nuestra práctica como docentes de Biología y con el trabajo de
                                                                                        acompañamiento en la construcción de conocimiento de los estudiantes.
     El concepto de narración histórica que presenta Mayr es interesante para
     comprender los límites de la ciencia, y de la Biología como disciplina: ¿qué       Si un educando convive con un profesor de biología y este profesor de
     puede ser más provisional que una narración histórica?                             biología disfruta su biologizar, en el respeto y atención a las dificultades que
        Sin embargo, este tipo de explicaciones de los fenómenos únicos puede ser       en algún momento puedan tener sus alumnos, ese educando incorporará en
     altamente satisfactoria y generar predicciones comprobables.                       su vivir de manera espontánea la mirada biológica, y la biología va a ser, por
        Como Mayr propone, cada especie y cada individuo son únicos e intentar          así decirlo, el instrumento de convivencia a través del cual se va a
     explicar la vida, como planteamos en la Introducción de libro del alumno, puede    transformar en un adulto socialmente integrado con confianza en sí mismo,
     ser muy difícil, pero fascinante al mismo tiempo.                                  con capacidad de colaborar y aprender cualquier cosa sin perder su
                                                                                        conciencia social, y por lo tanto ética.
     Controversia y reflexión                                                           [...] En este generar mundos, los seres humanos hemos cambiado tanto el
     El enfoque del libro del alumno se centra en el planteamiento de la controversia   mundo natural que lo estamos llevando a su destrucción. Se acabó la
     y la reflexión y, en muchos casos se trabaja encuadrando los conceptos en los      biosfera, y ahora vivimos en una homosfera y en nuestra ceguera ante esto
                                                                                        estamos destruyendo nuestro entorno y transformándolo de una manera que
   Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
   Serie
16 Cuadernos para el aula
   Docentes
   va a hacer que nuestro vivir sea imposible. Si no cuidamos el bosque, este va
   a desaparecer cortado, porque cuidarlo consiste precisamente en no cortarlo.
   Cuidar el entorno consiste en respetarlo, no explotarlo al usarlo como un
   ámbito vital, no contaminarlo como si fuese una bolsa para desechos. En
   nuestro presente cultural y tecnológico el bosque, el agua limpia, el aire
   limpio, los espacios ecológicos satisfactorios para el vivir humano y el de
   otros seres vivos, ya no se sostienen por sí mismos, no tienen la autonomía
   de la biosfera, pues ahora pertenecen a la homosfera de transformaciones
   generadas por nuestras emociones según lo que queremos conservar
   consciente e inconscientemente en nuestro vivir.
   El bien-estar consiste en estar en armonía con la circunstancia donde lo
   humano como un mundo de bien-estar creativo, estético y acogedor es
   posible, y donde lo natural es parte del bien-estar humano. Pero para
   conservar ese bien-estar tenemos que respetarnos a nosotros mismos y
   respetar, por lo tanto, nuestra responsabilidad en la generación y
   conservación del bien-estar, como un espacio de ecología humana en
                                                                                                      La propuesta
   armonía con todos los otros seres vivos.
     “Educación desde la matriz biológica de la existencia humana. Biología del conocer y biología
       del amar”. Encuentro Cultivar la humanidad. Sentidos de la educación y la cultura, 11 de marzo
          de 2005, Oficina Regional de Educación de la UNESCO para América Latina y el Caribe.
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                       Nap
     Serie                                                                               La biodiversidad
18   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                         en los ecosistemas                                                                  19
                                                                                         te puede plantearla mucho antes de comenzar a trabajar con el libro y generar
                                                                                                                                                                              La propuesta
     Aportes para trabajar                                                               un interesante e intenso debate en la clase.
                                                                                            Como ya comentamos en la presentación de este libro, no debemos olvidar la
     con la Introducción                                                                 información previa que los estudiantes de esta edad tienen respecto del fenó-
                                                                                         meno de la vida, no solo por cursar la materia en años anteriores sino por lo que
                                                                                         pueden aportar desde sus lecturas o investigaciones en otros textos y soportes
                                                                                         fuera del ámbito escolar (documentales, libros y revistas de divulgación,
                                                                                         Internet). Y, además, porque facilita el comienzo del trabajo con el tema fomen-
     En la Introducción del libro del alumno nuestra idea fue plasmar los principales    tando el diálogo y promoviendo un interés que puede extenderse más allá de
     conceptos relacionados con el fenómeno de la vida para enfocarnos en el con-        una simple respuesta mecánica.
     cepto de biodiversidad.                                                                El fenómeno de la vida en sí excede el estudio de los contenidos curriculares
        Los núcleos principales de este apartado del libro desarrollan los siguientes    de la escuela y se entrelaza con concepciones y valores filosóficos y espiritua-
     conceptos:                                                                          les profundos que pueden ser muy interesantes para discutir con los chicos.
     1. Las características de los seres vivos y el concepto de sistema viviente. Este      A partir de las respuestas y las confrontaciones de distintas visiones que se
     tema se desarrolla en profundidad y es el núcleo central de la introducción.        den entre los estudiantes, el docente podrá generar propuestas de trabajo que
     2. El concepto de unidad en la diversidad. Completa el desarrollo del tema ante-    las involucren y capturen su interés.
     rior, especificando las distintas características que comparten los seres vivos        Seguramente, no todas las respuestas que los alumnos generen podrán ser
     que, al mismo tiempo, son las que generan la gran diversidad de la vida que         consideradas correctas, pero la explicitación de las ideas, la defensa del propio
     conocemos.                                                                          punto de vista, la necesidad de justificar una hipótesis, entre otras, son todas
     3. Las propiedades emergentes en los distintos niveles de organización.             estrategias que permiten generar los conflictos necesarios para progresar en el
     Enumera los distintos niveles de organización biológica y ecológica, tema que       conocimiento.
     será retomado en el Capítulo 2.                                                        En este sentido es importante recordar que, más allá de trabajar con los con-
     4. Los seres vivos como sistemas abiertos. Desarrolla el concepto de intercambio    tenidos curriculares, la clase de Biología debe ser un espacio en el que se tra-
     de materia y energía con el medio, que también será retomado en el Capítulo 2.      bajen tanto la expresión oral como la escrita. Para esto, proponemos la siguien-
     5. Los números de la biodiversidad. Sintetiza datos acerca de la biodiversidad      te actividad para dar comienzo al tema y trabajar con los textos de las páginas
     actual e introduce el concepto de conservación, que se desarrollará con profun-     9 a 13 del libro del alumno.
     didad en el Capítulo 3.
        Estos contenidos son fundamentales para encarar luego el desarrollo del          ¿Qué caracteriza a un ser vivo?
     resto de los capítulos del libro. En esta introducción, los núcleos conceptuales    El objetivo de la actividad es permitir a los alumnos que reelaboren el concepto
     enumerados se presentan de manera relativamente sintética, para luego ser           de ser vivo e incluyan el de sistema viviente en su concepción acerca de la vida
     retomados y profundizados.                                                          como fenómeno.
        A continuación, expondremos algunos puntos interesantes relacionados con            Para llevarla a cabo, el docente puede proponer en clase la pregunta “¿Qué
     estos conceptos, que pueden ser útiles para encarar su trabajo en el aula.          es la vida?” y orientar las diferentes preguntas que vayan surgiendo.
                                                                                            Aquí se proponen algunas afirmaciones que pueden orientar la discusión.
                                                                                         • Se calcula que el Sol se formó hace 4.500 millones de años y que su muerte
     Para trabajar con el concepto de vida y de sistema viviente                         se producirá en unos 5.000 o 6.000 millones de años, cuando deje de brillar.
                                                                                         ¿Podemos decir que el Sol está vivo?
                                                                                         • Las bacterias son organismos microscópicos que se reproducen dividiéndose y
     ¿Qué es la vida? Esta pregunta, de difícil respuesta, da comienzo al desarrollo     dando lugar a dos bacterias. ¿Es posible decir que estas dos bacterias nacieron?
     de la Introducción.                                                                 • Los organismos que no se reproducen, ¿están vivos?
       ¿Por qué la elegimos? Porque facilita la presentación de este tema: el docen-     • La llama de una fogata se mueve. ¿Se puede decir que está viva?
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                         Nap
     Serie                                                                                 La biodiversidad
20   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                           en los ecosistemas                                                                     21
        Para conducir el debate es preciso recordar la característica afirmación (muy          Los seres vivos están determinados por su estructura, pero no por eso están
                                                                                                                                                                                   La propuesta
     incompleta, por cierto) que aún se maneja en el ámbito escolar, que propone que       predeterminados. De hecho, Maturana y Varela hablan de que los sistemas
     los seres vivos “nacen, crecen, se reproducen y mueren”. Si la tuviésemos en cuen-    vivientes son circulares: su estructura cambia constantemente, en relación con
     ta como una definición de vida, estaríamos dejando fuera, por ejemplo, a aquellos     los cambios en el entorno; por lo tanto, lo que ocurra en un sistema viviente en
     organismos que no dejan descendencia, o a aquellos que, por distintos factores, no    un momento dado dependerá de la estructura que posea en ese momento
     crecen dentro de los parámetros que consideramos normales. Sin ir más lejos,          determinado.
     ¿podríamos considerar como “vivo” al gajo de una planta, que puede dar origen a
     una planta nueva y completa, pero que, en el sentido literal, no “nace”?
        La idea de este debate es proponer que la definición de la vida es casi impo-      Para trabajar con el concepto de biodiversidad
     sible sin caer en limitaciones y que, por lo tanto, es más acertado hablar de las
     características de la vida.
        Luego de realizar la actividad propuesta, y a partir de los resultados obtenidos   A lo largo del libro del alumno hemos propuesto trabajar con la controversia. Una
     en el debate, se puede comenzar el trabajo con el concepto de sistema viviente,       manera de enfrentar a los estudiantes con el cambio cognitivo en relación con
     que no es sencillo y deberá ser acompañado con una explicación del docente.           nuevos contenidos es mostrarles no solo la diferencia entre el “conocimiento
                                                                                           científico” y el “conocimiento cotidiano”, sino entre la diferencia de opiniones que
     Información adicional para trabajar con el concepto de sistema viviente               muchas veces surge tanto dentro de la comunidad científica como en la socie-
     El término autopoiesis (del griego auto, sí mismo, y poiesis, producción) fue pro-    dad en general.
     puesto en 1971 por el médico y sociólogo chileno Humberto Maturana y el biólo-           Las Ciencias Naturales se caracterizan por la adquisición y organización de
     go Francisco Varela para designar el tipo de organización de los sistemas vivos.      conocimientos sobre la estructura de un conjunto de hechos objetivos e intenta
        De acuerdo con el planteo de estos investigadores, un ser vivo es un sistema       la generación de explicaciones y predicciones comprobables. Con frecuencia
     autopoiético organizado como una red de interacciones moleculares, en la que          esas predicciones se enuncian en forma de leyes universales, que dan cuenta
     las moléculas producidas generan, a la vez, la misma red que las produjo. La          del comportamiento de un sistema y predicen cómo actuará en determinadas
     autopoiesis es, entonces, una manera de existir de un sistema viviente como           circunstancias. Sin embargo, estas explicaciones son momentáneas y están
     entidad autónoma. Los seres vivos son vistos como sistemas que se producen a          relacionadas con los conocimientos de cada época histórica. Así, dentro de la
     sí mismos: un sistema autopoiético es, a la vez, el productor y el producto.          comunidad científica, el disenso existe y la divergencia de opiniones también,
        Así, los sistemas vivientes “viven” en tanto conservan su organización, y todos    como en todos los ámbitos humanos.
     sus cambios estructurales ocurren en pos de la conservación de su adaptación             La siguiente propuesta permite la profundización de los contenidos propuestos
     al ambiente en el cual se desarrollan.                                                en la página 17 (“La biodiversidad en números”) del libro del alumno y la obten-
        Para sostener su autonomía, los sistemas vivientes necesitan obtener recursos      ción de información que podrá ser de utilidad para el desarrollo del Capítulo 3.
     del entorno en el que viven. En otras palabras, son simultáneamente sistemas
     autónomos del entorno y dependientes de él (este concepto se puede retomar al         Un espacio para la controversia: el zoológico
     trabajar con el contenido del libro del alumno “Los seres vivos son sistemas abier-   El zoológico es un espacio en el que es posible observar, al menos, una mínima
     tos al entorno”, en la página 33).                                                    parte de la biodiversidad y es un interesante ejemplo para comenzar el estudio
        Maturana y Varela proponen que los seres vivientes son sistemas determina-         de la biodiversidad trabajando con un tema controversial.
     dos por su estructura, es decir, por la forma en que sus componentes se interre-         Los zoológicos son instituciones con una larga historia. El primero conocido
     lacionan, sin que se produzcan cambios en su organización. Sin embargo, la            fue el parque que un emperador chino mandó construir, hace unos 3.000 años,
     estructura de un sistema viviente cambia todo el tiempo, adaptándose continua-        en el que se exhibían animales en cautiverio.
     mente a los cambios de ambiente.                                                         Este espíritu “coleccionista” se fue modificando con el tiempo y, en la actua-
        Entonces, mientras que la organización identifica a un sistema, la estructura      lidad, muchos zoológicos se proponen como espacios educativos y como cen-
     muestra la forma en que las partes se interrelacionan. El momento en que un           tros de investigación.
     sistema pierde su organización corresponde al límite de su tolerancia a los cam-
     bios en su estructura.
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                             Nap
     Serie                                                                                     La biodiversidad
22   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                               en los ecosistemas                                                              23
        Entre otras modificaciones que se observan en los zoológicos actuales se               Especialistas de todo el mundo se reunieron en Buenos Aires
                                                                                                                                                                                La propuesta
     cuentan la de los recintos en los que viven los animales, más amplios y prepara-
     dos con características similares al entorno natural.                                     Aunque los especialistas afirman que no existe ningún zoológico perfecto,
        Otra característica a destacar es la información que se prepara para los visi-         en los últimos años comenzó a cambiar la idea conservacionista que hasta
     tantes, adecuada para cumplir con una función educativa. Suele figurar, por ejem-         ahora mantuvo a los animales detrás de las rejas. Los zoológicos del futuro
     plo, el nombre científico de la especie, junto con el nombre común; la ubicación          abrirán sus puertas para que el ser humano ingrese en el hábitat donde
     del organismo en la clasificación biológica; las características de su hábitat; la ali-   naturalmente interactúan las distintas especies.
     mentación; algunos detalles relevantes de su comportamiento; su distribución              "El objetivo de los zoológicos modernos es sumergir a los visitantes en el
     geográfica y si la especie se encuentra amenazada o en peligro de extinción.              ambiente animal, y que las áreas de exhibición ya no contengan una sola
        En algunos, como en el Zoológico de la Ciudad de Buenos Aires, funcionan               especie, sino todo el ecosistema en el que se mueve la vida silvestre. Esto
     centros de investigación, que trabajan con el cóndor andino y el aguará guazú,            difiere de la costumbre de regirse por la clasificación animal (primates,
     entre otros varios proyectos de conservación de especies.                                 carnívoros y reptiles, entre otros). La visión para el futuro es enseñar cómo
        A pesar de todos estos cambios, la polémica en torno a los zoológicos sigue            vive cada especie para poder preservar su ecosistema", explicó el
     en pie y muchas personas se preguntan si es necesaria su existencia, pues ale-            veterinario Alberto Mendoza, coordinador del Programa de Conservación en
     gan que estas transformaciones se han producido en muy pocas instituciones                América latina del Zoológico de Houston, en Estados Unidos, de visita en
     mientras otras continúan funcionando en condiciones de absoluto maltrato y                nuestro país para participar del XIII Congreso de la Asociación
     descuido con las especies exhibidas.                                                      Latinoamericana de Parques Zoológicos y Acuáticos, en donde se habló del
        Además, son muchas las voces –entre las que se cuentan también las de                  futuro de esos espacios en la región y la puesta en marcha de una
     muchos investigadores— que sostienen que el ser humano no tiene derecho a                 Estrategia Mundial de Zoológicos.
     privar a los animales de su libertad.                                                     Se estima que cada año una de cada diez personas en el mundo visita
        Se calcula que en la actualidad existen alrededor de 500 zoológicos en el              estos parques. "Los zoológicos son la única organización de tipo
     mundo y que en ellos habitan unos 500.000 animales.                                       conservacionista que logra tener contacto directo con el 10% de la
                                                                                               población mundial –destacó el licenciado Walther Zúñiga, asesor del
     Propuesta de organización para una visita al zoológico                                    Zoológico de Cali, Colombia–. Esto es una enorme oportunidad de
     Una visita al zoológico puede integrar el estudio con el entretenimiento.                 promover actitudes más sensibles hacia el cuidado del planeta."
       En esta salida se puede llevar a cabo un interesante trabajo de observación, que        Ambos especialistas coincidieron en un atractivo escenario futuro: parques
     puede luego ser plasmado en una diversidad de textos, como informes y resúme-             alejados del centro de la ciudad, nada de jaulas, espacios de exhibición que
     nes, acompañados con el empleo de gráficos y tablas. También se puede trabajar            reconstruyan el hábitat de los animales y su interacción con el entorno.
     con el texto argumentativo mediante consignas que promuevan que los alumnos               Para llegar a esto, el camino incluye distintas medidas que se deben tomar.
     expongan su punto de vista en relación con la existencia de los zoológicos.               Una de ellas es mejorar las condiciones de bienestar de los animales con
                                                                                               mejores tecnologías y estrategias de manejo para favorecer las condiciones
     Una lectura previa                                                                        de cautiverio de los animales. "Si tomamos la salud, por ejemplo, se deben
     La noticia que sigue puede ser un interesante disparador para abordar las cuestio-        poner en práctica medidas para reducir al máximo el estrés que pueden
     nes a trabajar durante la visita y para mostrar un ejemplo de la preocupación entre       sufrir", puntualizó Zúñiga.
     los especialistas del área acerca de la función de los zoológicos como institución.       Otra medida incluye los programas de comportamiento animal que permitan
                                                                                               que los animales se muestren activos y mantengan sus costumbres lejos de
                                                                                               la vida silvestre. "En América latina, uno de los problemas de la
                                                                                               biodiversidad es el crecimiento de las ciudades, en las que se instala gran
                                                                                               cantidad de los zoológicos –agregó Zuñiga–. El desafío a futuro es lograr
                                                                                               que la población conozca cómo se comportan los animales en su entorno y
                                                                                               cambie la forma de entender al zoológico."
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                                             Nap
     Serie                                                                                                     La biodiversidad
24   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                                               en los ecosistemas                                                                        25
                                                                                                               • Proponer a los estudiantes las recomendaciones necesarias para que aprove-
                                                                                                                                                                                                          La propuesta
     Para el doctor Mendoza, lo más importante para el zoológico o el acuario
     dejará de ser la competencia por exhibir la mejor colección, sino por hacer el                            chen al máximo la salida.
     mejor trabajo de conservación y educación a la población.                                                 • Identificar los conocimientos que tienen los alumnos acerca de la institución
     "El concepto de la conservación que debe ir mucho más allá que las                                        que van a visitar y de sus características principales (por ejemplo, si cuenta con
     consideraciones puramente biológicas, por lo que ya se está volviendo más                                 un centro de investigación que funcione en sus instalaciones, si realiza acciones
     un problema de las ciencias sociales –reflexionó Zúñiga–. Las especies están                              de preservación de la biodiversidad).
     en peligro porque los seres humanos hacen cosas que las ponen en peligro."                                • Indagar las dudas e intereses que tienen los chicos respecto de la visita.
                                                                                                               • Detallar a los estudiantes los objetivos de la visita. En lo posible, elaborar una
     ¿Públicos o privados?                                                                                     guía de observación para que todos puedan contar con el mismo tipo de informa-
     Los especialistas que participaron en el encuentro coincidieron en que la                                 ción en el momento de realizar los trabajos posteriores a la visita.
     experiencia demuestra que los zoológicos mejoran su funcionamiento                                        • Proponer a los alumnos que, de ser posible, investiguen en los sitios de Internet
     cuando cuentan con una gestión no pública y se pronunciaron a favor de la                                 de distintos zoológicos para comparar las características de estas instituciones.
     gestión de asociaciones no lucrativas, a través de un patronato o una                                     • Explicar los conceptos de fauna silvestre, doméstica, nativa, exótica y endémica.
     fundación.                                                                                                • Desarrollar los conceptos de tráfico de fauna, animales en peligro de extinción
     "La mayoría de los zoológicos de América Latina son manejados por los                                     y destrucción de hábitat naturales (algunos de estos temas se trabajan en el
     municipios y los gobiernos nacionales, que es lo que detiene su avance                                    Capítulo 3 del libro del alumno).
     –dijo Mendoza–. Desgraciadamente, los gobiernos tienen otras prioridades                                  • Definir si el trabajo de observación y recopilación de información se hará de
     y lo último es el zoológico."                                                                             manera individual o en equipos.
     "Mientras no se hagan estos cambios no se podrá avanzar –agregó
     Mendoza–. Los zoológicos son los embajadores de la vida silvestre, para                                   En el zoológico
     mostrar a los seres humanos cuáles son los principales problemas de la                                    • Recordar a los chicos que deben permanecer con el adulto acompañante asig-
     conservación."                                                                                            nado a cada grupo.
                                                     Fuente: diario La Nación, 10 de mayo 2006 (adaptación).   • Recordar a los estudiantes que deben evitar correr y gritar. El propósito de la visi-
                                                              http://www.eco2site.com/news/mayo-06/zoo.asp     ta es la observación de los animales y esta debe realizarse de una manera seria y
                                                                                                               responsable. El bullicio puede asustar a los animales y obligarlos a esconderse.
     Algunos detalles para tener en cuenta                                                                     • Del mismo modo, recordar que no deben golpear los vidrios de acuarios y ser-
     Para que los estudiantes puedan extraer de la visita la mayor y mejor informa-                            pentarios.
     ción, será necesario tener algunos detalles en cuenta.                                                    • Aprovechar la visita para comentar que no se debe alimentar a los animales en
     • Programar la visita con suficiente antelación.                                                          cautiverio, ya que tienen dietas especiales. Un alimento inadecuado puede
     • Consultar si el zoológico elegido cuenta con un departamento educativo que                              enfermarlos. Solo podrán alimentarlos con la comida especial que proporcione o
     proporcione material y datos relevantes para la preparación de la visita.                                 venda el zoológico.
     • Consultar si se ofrecen talleres especiales para docentes.                                              • Recordar a los alumnos que respeten los límites de los recintos y no introduz-
     • Si el zoológico posee un sitio en Internet sería importante documentarse acer-                          can elementos o partes de su cuerpo por las rejas, ya que puede resultar muy
     ca de las especies exhibidas, o realizar una visita previa.                                               peligroso.
     • Consultar si se ofrece un servicio de guías, si requiere un costo extra y si es                         • Comunicar a los guías lo que como docentes queremos que se enfatice acer-
     preciso reservarlo con anticipación.                                                                      ca de una especie determinada. Si se va a participar de un taller, se puede lle-
                                                                                                               var un cuestionario especialmente preparado para complementar el material que
     Antes de la visita                                                                                        se ofrezca durante la visita guiada.
     Antes de realizar la salida será necesario conversar con los alumnos acerca de                            • Distribuir los momentos para la observación y la recopilación de información
     algunas reglas básicas que se deberán seguir para realizar un trabajo de obser-                           (como relevar los nombres científicos y comunes de cada especimen, transcribir
     vación significativo. En esa conversación será importante:
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                          Nap
     Serie                                                                                  La biodiversidad
26   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                            en los ecosistemas                                                                   27
     datos clave de los letreros informativos, entre otros) a lo largo del recorrido, de       La posibilidad de observación in situ de la variedad de formas de vida exis-
                                                                                                                                                                                  La propuesta
     modo que los estudiantes cuenten con el tiempo suficiente en cada parada para          tentes, por más que se trate solo de una pequeña muestra, sumada a la investi-
     realizar ambas actividades, y puedan disfrutar de la visita.                           gación de fuentes documentales puede ser de gran interés y motivación para los
     • Recorrer el parque en su totalidad con el grupo de estudiantes que asiste por        chicos, a fin de generar consenso para trabajar con los temas de los siguientes
     primera vez, y preparar un recorrido determinado, asignado a un tema particular,       capítulos del libro del alumno.
     si algún grupo de alumnos ya conoce el lugar. Por ejemplo:                                En estas primeras exploraciones ya surgirán muchas preguntas que se irán
     – Reconocimiento de un determinado grupo de animales (mamíferos, reptiles,             develando a medida que se desarrollen los siguientes temas, pero que manten-
     aves u otros).                                                                         drán activo el interés en la continuidad de la lectura y en las futuras propuestas
     – Relevamiento de las formas de alimentación de los animales que hay en el             de trabajo.
     zoológico.
     – Relevamiento de los hábitats de los animales que hay en el zoológico.
     • Controlar que a lo largo del recorrido se cumplan los objetivos definidos para
     la visita.
     Después de la visita
     De vuelta en la escuela será el momento de analizar, integrar y elaborar conclu-
     siones acerca de la visita.
         Antes de pasar a las propuestas de organización de la información en distintos
     tipos de textos será conveniente volver a instalar un encuentro de diálogo e inter-
     cambio de opiniones acerca de todo lo observado, no solo en relación con los ani-
     males sino también en cuanto a la organización del zoológico, la cantidad de per-
     sonal, el estado de los recintos, las propuestas educativas, la presentación de la
     información, el trabajo de los guías, en caso de que se hubiese trabajado con ellos,
     y otros puntos que se consideren de interés.
         Luego se propondrán las consignas específicas de los trabajos escritos que
     los alumnos deberán desarrollar (informes, resúmenes, carteleras, entre otros).
         La experiencia llevada a cabo por los chicos podrá ser aprovechada para la
     producción de textos argumentativos, ya que muchas de las observaciones rea-
     lizadas motivarán en los alumnos las ganas de exponer sus propias ideas acer-
     ca de los zoológicos y su función, o de las características que estas institucio-
     nes deberían poseer, relacionando sus ideas con la realidad observada.
     Otros ámbitos para observar
     Una actividad similar a la propuesta para el zoológico puede realizarse en otros
     ámbitos, como jardines botánicos, grandes viveros, museos, acuarios o granjas
     educativas, elección que dependerá de las posibilidades que puedan encontrar-
     se en cada localidad.
        Sin importar de qué clase de organismos de trate (silvestres, domésticos, cul-
     tivados), el trabajo dependerá de la guía del docente y los objetivos que este se
     proponga, ya que el concepto de biodiversidad puede encararse desde ángulos
     muy diferentes.
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                          Nap
     Serie                                                                                  La biodiversidad
28   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                            en los ecosistemas                                                                        29
                                                                                               Este capítulo tiene un desarrollo fundamentalmente teórico. Para trabajarlo,
                                                                                                                                                                                       La propuesta
     Aportes para el trabajo                                                                existen muchos conceptos interesantes que se pueden proponer y debatir en
                                                                                            clase. Nos interesó acercar material sobre la Historia Natural, como predecesora
     con el capítulo 1                                                                      de muchas de las disciplinas que hoy encaran desde algún aspecto el estudio de
                                                                                            la biodiversidad, y acerca de la Biogeografía, una disciplina estrechamente vincu-
                                                                                            lada con el desarrollo histórico de la visión científica sobre la biodiversidad.
                                                                                               A continuación, proponemos algunos textos que pueden resultar útiles para
                                                                                            ampliar los contenidos desarrollados en el libro del alumno, para generar nuevas
     En este capítulo del libro del alumno decidimos abordar un recorrido histórico         propuestas de trabajo o para ayudar a los alumnos a orientarse en la búsqueda
     por diversas visiones acerca de la biodiversidad, generadas en distintas épocas        de información que se propone en varias de las actividades sugeridas.
     y marcos sociales y culturales, y atendiendo a cómo estos se relacionan con los
     paradigmas dominantes.
         En el libro del alumno hemos seleccionado algunos hitos clave para desarro-        El legado de la Historia Natural
     llar la historia del pensamiento científico acerca de la biodiversidad:
     1. Criterios para ordenar la biodiversidad. Se introduce, de manera sencilla,
     una explicación de cuáles son los criterios y la necesidad en Biología de esta-        En la historia humana hay pocas cosas tan inmediatas y, al mismo tiempo, tan
     blecer formas de ordenamiento de la biodiversidad y cómo estas se relacionan           difíciles de comprender como la idea de naturaleza, resultado de su enorme
     con visiones e ideologías imperantes en cada momento histórico.                        diversidad y complejidad. La Biología debe su actual desarrollo a los trabajos
     2. La clasificación aristotélica. Se presenta una breve reseña de los aportes de       realizados dentro del marco de la Historia Natural, dedicada a describir y, más
     Aristóteles a diferentes ámbitos del pensamiento humano y la importancia que           tarde, a comprender la naturaleza.
     tuvo su clasificación de los seres vivos, en particular la de los animales, durante        La Historia Natural, con Charles Darwin como uno de sus representantes por
     siglos en el pensamiento occidental.                                                   excelencia, surgió como disciplina en el siglo XVIII y tuvo su mayor desarrollo en
     3. La edad Media y el Renacimiento. Los bestiarios. Se plantea en forma some-          la segunda mitad del XIX. Los investigadores que se dedicaban al estudio de
     ra como decreció el interés en el estudio de los seres vivos en esta época, en         esta disciplina se denominaban naturalistas y, generalmente, dominaban ámbi-
     favor del desarrollo de otras disciplinas, como la Física, y se hace alusión a los     tos muy diversos del conocimiento. Esta característica influyó, con el tiempo, en
     bestiarios, libros ilustrados en los que se describían plantas, animales y rocas.      un aumento de la especialización y en el surgimiento de varias disciplinas actua-
     4. La biología moderna. El microscopio y los estudios embriológicos. Se descri-        les, entre otras, la Biología, la Ecología, la Evolución, la Etología y la Biogeografía
     ben algunos puntos clave que transformaron las ideas sobre la vida en esta             moderna. Cada una de ellas ha recortado e independizado sus objetos de estu-
     época, entre ellos la aparición del microscopio como herramienta de estudio y el       dio y también sus metodologías.
     fuerte desarrollo de los estudios embriológicos, que permitieron comenzar a esta-          Hoy el término naturalista ya no identifica a ninguno de los investigadores que
     blecer algunas relaciones de parentesco entre distintos grupos de seres vivos.         trabajan en las nuevas disciplinas derivadas, pero caracterizaba a todos los
     5. La clasificación de Linneo. El sistema de nomenclatura binomial. Se explica         investigadores y científicos anteriores al nacimiento de la Biología con estatus
     sintéticamente la propuesta de Linneo de un sistema de clasificación de los orga-      de ciencia, que puede establecerse a partir de la publicación del trabajo de
     nismos con categorías jerárquicas, dentro de las cuales las distintas formas de vida   Darwin y Wallace sobre el origen de las especies.
     se agrupaban de acuerdo con sus semejanzas. También se explica, de manera                  Expediciones del estilo del viaje de Charles Darwin en el Beagle ya no exis-
     sencilla, el sistema de nomenclatura binomial, para la identificación de especies.     ten, no al menos en esas condiciones. Los naturalistas a menudo viajaban en
     6. La clasificación biológica en el siglo XX. Reinos y dominios. Encara la trans-      barcos de exploración europeos y se esperaba que colectaran e identificaran
     formación del sistema de clasificación biológica a partir de los nuevos datos          recursos naturales para su explotación económica. Cuando a bordo no había un
     obtenidos por los investigadores y la creación de un modelo con cinco reinos, y        naturalista formado en la universidad era uno de los oficiales del barco el que
     su transformación en la actual propuesta de clasificación en dominios.                 cumplía su papel, por ejemplo, el médico. Se tomaban muestras de ejemplares
                                                                                            de plantas, animales, rocas y, en algunos casos seres humanos, como es el caso
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                                          Nap
     Serie                                                                                                  La biodiversidad
30   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                                            en los ecosistemas                                                                                       31
     de los tres aborígenes fueguinos que el capitán Robert Fitz Roy había subido a
                                                                                                                                                                                                                      La propuesta
                                                                                                            Influencias religiosas y filosóficas en la Biogeografía
     bordo en el viaje previo del Beagle3.                                                                  La idea de un centro de creación de las especies y su dispersión al resto del pla-
         Las actuales disciplinas derivadas de la Historia Natural buscan generar infor-                    neta fue central, durante muchos siglos, para el análisis de la biodiversidad y la
     mación orientada a la prueba de hipótesis, como propone Fabián Jaksic4.                                distribución de los seres vivos. Esta idea provenía del pensamiento religioso y
         Para este investigador, la Historia Natural ha desaparecido per se pero las disci-                 filosófico.
     plinas derivadas han dado origen a una nueva, que reúne el requisito de ser sufi-                          El cambio en el enfoque de los estudios biogeográficos comenzó recién en la
     cientemente general y, a la vez, integradora: la Biología de la Conservación. En ella                  segunda mitad del siglo XIX, con la propuesta de la vicarianza5 de Wallace, junto
     confluyen científicos y trabajos provenientes no solo de la Ecología, la Evolución, la                 con la teoría del origen de las especies de Darwin y el mismo Wallace. El con-
     Etología, la Biología y la Biogeografía, sino también de la Genética y la Sistemática.                 cepto de evolución no solo transformó el paradigma de la Biología sino que
         La Biología de la Conservación sería, entonces, la sucesora de la Historia                         transformó a la Biogeografía como ciencia, y redujo considerablemente la impor-
     Natural, pero en lugar de ser esencialmente descriptiva como esta última,                              tancia de la idea del centro de dispersión. A esto se sumará, en el siglo XX, la
     emplea, como las disciplinas actuales, herramientas de análisis hipotético-                            teoría de la tectónica de placas y el análisis filogenético.
     deductivas, dentro de un marco conceptual más riguroso. Sin embargo, en bene-                              Nelson Papavero y Dante Martins Teixeira proponen en su artículo Los viaje-
     ficio del trabajo de conjunto, rescata la visión integradora del naturalista.                          ros y la biogeografía6 cómo la idea biogeográfica de la existencia de un único
                                                                                                            centro del origen y de la dispersión geográfica a partir de este, teniendo en
                                                                                                            cuenta el texto del Génesis, fue considerada sin mayores dudas por los pensa-
     La Biogeografía y el estudio de la diversidad                                                          dores y los filósofos naturales de la Europa cristiana, al menos hasta el siglo
                                                                                                            XVIII: más que un episodio bíblico, fue la primera teoría biogeográfica.
     La Biogeografía es una disciplina que estudia la distribución de los seres vivos                       El conocimiento de “nuevos mundos”
     en la Tierra, los procesos que la han originado y que la modifican. Es una cien-                       Teniendo en cuenta esta fuerte impronta religiosa y filosófica se puede enten-
     cia interdisciplinaria en la que intervienen aportes e investigaciones de la                           der que en sus inicios, los estudios de Biogeografía y de Historia Natural tuvie-
     Biología, la Ecología, la Evolución, la Geografía, la Climatología y la Geología,                      sen una visión sincrónica, cuya finalidad era realizar una descripción ordenada y
     debido a que la distribución de los seres vivos es tanto resultado de la evolución                     sistemática. Esta orientación fundamentalmente clasificatoria y descriptiva pre-
     biológica y los fenómenos de especiación, como de la evolución del clima global                        dominó en los siglos XVII y XVIII, y fruto de ella es la obra de Carl von Linneo,
     y regional y de la evolución de la distribución de tierras y mares ocasionada por                      en relación con la clasificación y nomenclatura de los organismos.
     los fenómenos de orogénesis y tectonismo.                                                                 Frente a esta postura, en la segunda mitad del siglo XVIII y las primeras déca-
        La Biogeografía, entonces, analiza y trata de determinar los factores que causan                    das del siglo XIX comenzó a surgir una perspectiva de estudio más dinámica de
     la distribución de los organismos vivientes en la dimensión espacial y temporal.                       la naturaleza, en la que la clasificación era secundaria y el interés se centraba
        Esta disciplina se suele dividir en dos especialidades, una histórica y una eco-                    en el análisis de las gradaciones, las continuidades y las discontinuidades en la
     lógica. Mientras que la Biogeografía histórica enfoca la dimensión temporal y                          distribución geográfica de los organismos.
     analiza la distribución de los organismos de forma diacrónica, la ecológica estu-
     dia la distribución espacial de manera sincrónica. Sin embargo, en muchos
     aspectos, estas dos ramas se complementan e interactúan.
                                                                                                            5
                                                                                                                Modelo de especiación por el cual una especie inicial que ocupa un territorio geográfico más o
     3
         Sugerimos trabajar estos temas junto con los textos que se ofrecen en Leer y escribir. Antología       menos extenso, queda dividida en dos poblaciones por causas de tipo geológico o climático, y
         de esta colección, donde encontrarán fragmentos de los diarios de Darwin y otros viajeros, así         da como resultado dos grupos aislados que continúan su evolución separadamente.
                                                                                                            6
         como propuestas de actividades de lectura en Risas, miedos y viajes e Inventores y viajeros.           Nelson Papayero es profesor visitante del Museo Paranense Emílio Goeldi y profesor
     4
         Fabián Jaksic es profesor titular del Departamento de Ecología de la Pontifica Universidad             colaborador del Museo Nacional de la Universidad Federal de Río de Janeiro.
         Católica de Chile. Obtuvo su Ph.D. en Zoología en la University of California-Berkeley en 1982,        Dante Martins Teixeira desarrolla su trabajo en el Museo Nacional de la Universidad Federal
         y el Certified Senior Ecologist en 1988. Se especializa en ecología de comunidades                     de Río de Janeiro. www.scielo.br/scielo. Publicación: História, Ciências, Saúde-Manguinhos, vol.8,
         y en especies invasoras.                                                                               suppl. Rio de Janeiro 2001.
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                                     Nap
     Serie                                                                                             La biodiversidad
32   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                                       en los ecosistemas                                                                    33
        A esta transformación del pensamiento de la ciencia occidental y europea
                                                                                                                                                                                              La propuesta
                                                                                                             requerimos una visión diferente de la naturaleza. Explicitando las interre-
     contribuyó enormemente el avance de la economía mercantil, que incrementó la                            laciones entre ciencias evolutivas-ecológicas y la ética ambiental gana-
     búsqueda de materias primas e impulsó los viajes de exploración y los grandes                           mos flexibilidad para entender, respetar e inventar diferentes puntos de
     descubrimientos geográficos. En estos viajes la observación, el registro y la                           vista éticos y científicos. Podemos discutir también acerca de la consis-
     recolección de una enorme cantidad de información y muestras de todo tipo per-                          tencia entre determinadas teorías científicas y valores ambientales desea-
     mitieron un increíble avance en la investigación biogeográfica y el desarrollo de                       dos. Podemos recuperar, por tanto, el vínculo entre teoría y praxis, entre
     nuevas teorías. Así, el avance de los estudios naturalistas creció en estrecha                          los modos de conocer y habitar en el mundo natural, enriqueciendo y
     relación con el desarrollo de la sociedad europea colonialista y la demanda del                         reforzando así mutuamente la ética ambiental y la ciencia ecológica en
     conocimiento de la naturaleza generó una valoración social de la ciencia7.                              una continua relación dialéctica y dinámica. […]
        En este momento histórico tienen lugar los trabajos de Lamarck, interesado                           Una teoría científica puede inspirar éticas diversas. Además, junto con las
     en las relaciones que establecen entre sí los seres vivos y en el estudio de su                         influencias sociológicas, la observación y experimentación con el mundo
     organización interna. Para este investigador ya comenzaba a plantearse la difi-                         natural dan forma decisiva a las teorías científicas. […]
     cultad para identificar especies, en relación con los cambios en el ambiente y,                         Con respecto a la epistemología, este análisis manifiesta cómo la teoría
     según su propuesta, la adquisición de modificaciones que se transmitían a la                            de Darwin conlleva valores de la sociedad en que fue concebida. Aún
     descendencia. Todas estas transformaciones en el pensamiento ofrecieron un                              más, la teoría darwiniana podría interpretarse como funcional para los
     espacio propicio al desarrollo de la teoría evolucionista de Darwin.                                    objetivos de una sociedad particular. Por ejemplo, cuando Darwin escribe
                                                                                                             que: "Si para una planta resulta beneficioso que sus semillas se disper-
          Para trabajar en clase I                                                                           sen por el viento más y más ampliamente, no veo mayor dificultad para
          El desarrollo informativo anterior se puede trabajar asociado a la actividad                       que esto ocurra a través de la selección natural, que aquella que tiene un
          de la sección “Reflexiones”, de la página 21 del libro del alumno.                                 productor de algodón que incrementa y mejora por selección artificial la
                                                                                                             caída de las vainas de sus árboles" (Darwin, 1859, p. 86). Podríamos
          Relaciones e influencias entre construcción de conocimiento científico                             ver en esta analogía de Darwin una imagen que naturaliza la producción
          y sociedad                                                                                         económica. […]
          La teoría evolutiva de Darwin ofrece un claro ejemplo de los complejos vín-                        En un sentido amplio, el análisis desarrollado aquí podría ser válido para
          culos que se generan entre el mundo sociocultural y el mundo natural. A                            otras teorías ecológicas: la evolución es sólo un caso particular. […]
          continuación se transcribe un texto que analiza estos vínculos.                                    Un análisis sistemático de la consonancia entre las teorías científicas y
                                                                                                             los proyectos sociales deseados podría constituir una aproximación valio-
          Los ecólogos formulan sus teorías científicas bajo la influencia de valores                        sa para enfrentar la actual crisis ambiental. Proveería una guía para la
          éticos. A su vez, los filósofos ambientales valoran la naturaleza sobre la                         reflexión acerca de cómo deseamos vivir y habitar el mundo natural, que
          base de teorías científicas. […]                                                                   permitiría ir más allá de una perspectiva "resolvedora de problemas" que
          Suponer que estas nociones darwinianas, derivadas de un visión de                                  intenta superar la crisis actual como un mero problema de sobrevivencia.
          mundo moderno-liberal, son hechos naturales, constituye una interpreta-                            El paradigma dominante es brutalmente económico e instrumental. Al rela-
          ción errónea que representa un serio impedimento a nuestra intención de                            cionar las teorías y explicaciones científicas con contextos y proyectos cul-
          transformar nuestra relación con el mundo natural para superar la crisis                           turales particulares, estamos mejor preparados para comprender y respetar
          ambiental. Para lograr una transformación radical en la ética ambiental,                           la diversidad de culturas occidentales y no-occidentales, y evitar el efecto
                                                                                                             homogeneizante de una objetividad económica-científica-tecnocrática. […]
                                                                                                             Las teorías científicas y las cosmovisiones no constituyen estructuras
                                                                                                             puramente cognitivas, sino que proveen guiones para nuestras acciones
                                                                                                             e historias de vida. Se abre así la preciosa oportunidad para crear nues-
     7
         www.utp.edu.co. Aportes de Mutis y Humboldt a la educación ambiental, Morelia Pabón Patiño,         tros propios modos –teóricos y prácticos– de relacionarnos con el mundo
         Revista de Ciencias Humanas, N° 28, Colombia, 2001.                                                 natural. La ética ambiental no es un mero aditamento externo con el cual
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                                            Nap
     Serie                                                                                                    La biodiversidad
34   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                                              en los ecosistemas                                                                        35
                                                                                                                                                                                                         La propuesta
          las ciencias ecológicas deban ser revestidas, sino una herramienta aplica-                                das?, ¿Estuvieron todos de acuerdo en su elección? ¿Esa característica
          da para confrontar la crisis ambiental. […]                                                               permite clasificar a un organismo del mismo modo en cualquier momento
                       Adaptado de http://www.ciencia.cl/CienciaAlDia/volumen2/numero4. Ricardo Roíz                de su desarrollo? La idea de esta orientación es que los alumnos reconoz-
                                   y Francisca Massardo8, La Teoría Darwiniana de la Evolución: un caso             can que los criterios de clasificación imprecisos no son útiles y tampoco lo
                                        paradigmático para las interrelaciones entre ética y ciencia, 1999.
                                                                                                                    es un sistema que no se establezca con consenso.
                                                                                                                    • Finalmente, se solicitará a los estudiantes que comparen su clasificación
                                                                                                                    con la establecida de acuerdo con los criterios determinados por los biólogos.
          Para trabajar en clase II                                                                                 • El cierre del trabajo debe enfocarse en la idea de que al establecer crite-
          Se puede introducir a los alumnos en el reconocimiento de la biodiversidad                                rios de clasificación, la idea es encontrar un lugar y solo uno para cada
          de la que forman parte y en el problema de cómo clasificarla mediante la                                  organismo dentro del sistema de ordenación.
          siguiente secuencia de actividades.
                                                                                                                    Tercera parte
          Primera parte                                                                                             • Finalizar la secuencia con la actividad de la sección “Reflexiones” que se
          • Comenzar a trabajar con la actividad “Un intento de clasificación” de la                                propone en la página 29 del libro del alumno.
          página 30 del libro del alumno (sección Integración).
          Segunda parte                                                                                             Para trabajar en clase III
          • Mediante una salida de campo o una investigación bibliográfica, realizar                                En la página siguiente reproducimos un texto que puede fotocopiarse para
          con los estudiantes un relevamiento lo más exhaustivo posible de los orga-                                trabajar con los alumnos.
          nismos más representativos de la zona aledaña al centro escolar, o de la                                  • Luego de leer el texto, se puede proponer un debate, orientándolo con
          localidad en la que este se encuentra. La idea de esta actividad no es reco-                              preguntas tales como:
          lectar muestras de organismos, sino realizar un registro mediante descrip-                                - ¿Qué factores pueden haber influido para que Linneo se aferrara a sus
          ciones, dibujos y, si es posible, fotografías.                                                            “viejas ideas” acerca de la fijeza de las especies?
          • Es importante, tanto si se realiza una salida de campo como si se investi-                              - ¿Qué diferencias existen entre los marcos teóricos con los que se maneja-
          ga material teórico, realizar una descripción detallada de los ambientes que                              ba Linneo y los que sustentan el trabajo de los investigadores que han pro-
          se visiten o se elijan para su estudio.                                                                   puesto la nueva clasificación en dominios?
          • Una vez registrados los organismos característicos del ambiente elegido,                                - ¿Qué transformaciones han ocurrido en el ámbito disciplinar de la
          los alumnos pueden dividirse en grupos e intentar clasificarlos.                                          Biología? (Relacionar esta pregunta con la aparición de la teoría de la evo-
          • En una primera instancia, se puede pedir a los estudiantes que establez-                                lución y la consolidación de la Biología como ciencia.)
          can sus propios criterios de clasificación: el tamaño, el lugar en el que viven,                          • Para ordenarlo, podemos llevar a la clase la idea de que los científicos
          la movilidad, el tipo de nutrición, las características de la reproducción, entre                         muchas veces analizan los fenómenos que estudian desde un modelo teóri-
          otras que puedan sugerir.                                                                                 co establecido que se encuentra en pugna con los nuevos modelos que
          • Luego de que los grupos hayan trabajado durante algún tiempo se les                                     intentan desplazarlo. Así, los prejuicios, las convicciones ideológicas, las pre-
          puede plantear observaciones como las siguientes para que analicen críti-                                 siones académicas, el pensamiento político o el religioso entran en juego en
          camente sus elecciones: ¿Consideran adecuadas las características elegi-                                  la aceptación de un nuevo modelo.
                                                                                                                    • Dialogar con los alumnos acerca de la idea de ciencia como una actividad
                                                                                                                    llevada a cabo por muchas personas, con diferentes formaciones académi-
                                                                                                                    cas, sociales y culturales que enmarcan su trabajo e impiden, en ocasiones,
     8
         Francisca Massardo es etnobotánica e ingeniera agrónoma. Se dedica a la investigación                      que no se “dejen convencer” por las nuevas ideas por más que estas se
         en fisiología vegetal, conservación y uso sustentable de la flora nativa.
         Ricardo Roíz es ecólogo y filósofo. Desarrolla trabajos en las áreas de filosofía, ética                   encuentren documentadas y comprobadas.
         y educación ambiental.                                                                                     • Proponer cómo las personas que no se dedican a los estudios científicos
   Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                                      Nap
   Serie                                                                                              La biodiversidad
36 Cuadernos para el aula
   Docentes
                                                                                                      en los ecosistemas
                                                                                                                                                                                           37
        nos parecemos a los científicos en esta actitud y, muchas veces, nos resisti-
        mos a modificar nuestras ideas intuitivas acerca de los fenómenos naturales.
                                                                                                      Aportes para el trabajo
        Desde el Renacimiento se habían acumulado miles de descripciones de
        plantas y animales de todas partes del mundo [...]
                                                                                                      con el capítulo 2
        Carl von Linneo (1707-1778), desde Suecia, fue probablemente el más
        exitoso de los tantos que intentaron poner orden en el caos de las clasifi-
        caciones. Mediante viajes propios y armando colecciones con los ejem-
        plares que sus discípulos le enviaban de todo el mundo, armó un sistema                       En el capítulo 2 del libro del alumno nos centramos en la relación que existe
        botánico: su Sistema Naturae [Sistema natural] que apareció en 1735                           entre los organismos y las diferentes formas en que obtienen materia y energía
        con 12 páginas, cuando llegó a su 13ª edición, treinta años más tarde,                        del ambiente, que constituyen una de las principales causas de la biodiversidad.
        tenía ya 1.500; para entonces Linneo era ya el princeps botanicorum                               Los distintos puntos que se desarrollan son:
        [príncipe de la botánica]. Basándose en un rasgo específico, los órganos                      1. Los seres vivos como sistemas abiertos. Los sistemas vivientes son autóno-
        reproductores de las plantas, dividió el reino vegetal en 24 clases, a su                     mos, abiertos, y mantienen su propia organización debido a los intercambios que
        vez divididas en órdenes, géneros y especies con nombres según el sis-                        realizan con el entorno. Sin este intercambio constante, no pueden conservar su
        tema binomial (que ya había sido propuesto, pero que Linneo generalizó)                       organización.
        [...] que se usa hasta hoy. Pero además, definió la unidad de análisis de                     2. Obtención de materia y energía. No todos los seres vivos intercambian mate-
        toda la creación: la especie, fija e inmutable y tal como había sido al prin-                 ria y energía de la misma forma. Aquí se desarrollan las dos formas básicas de
        cipio del mundo por un acto divino: “Hay tantas especies cuantas formas                       intercambio en la nutrición: autótrofa y heterótrofa.
        diversas fueron al principio creadas”.                                                        3. Ciclo de la materia y flujo de la energía. Se plantea la diferencia entre la cir-
        Su influencia fue enorme; no solo sus discípulos, sino prácticamente todos                    culación de la materia y de la energía en el ecosistema. La energía se pierde en
        los botánicos del siglo de la ilustración le rindieron homenaje. La especie                   parte como calor al ambiente y ya no puede recuperarse, es un flujo y se requie-
        en tanto unidad de análisis y descripción, y la fijeza de la especie a través                 re un ingreso permanente a partir de una fuente externa (el Sol). La materia, a
        del tiempo se constituyeron en el paradigma de la historia natural. [...]                     diferencia de la energía, describe un ciclo y pasa de los elementos inanimados
        La línea transformista —la doctrina de que las especies no son fijas sino                     del ecosistema a los seres vivos y desde ellos vuelve a formar otra vez parte del
        que pueden variar— puede remontarse a la antigüedad (Grecia, siglo VII                        medio físico.
        a.C.) […] El transformismo encajaba con los tiempos que corrían —el                           4. Las relaciones alimentarias. Se describen las relaciones alimentarias que se
        mismo término evolución ya había sido acuñado por Albrecht von Haller                         establecen entre organismos autótrofos y heterótrofos y un modelo que se uti-
        (1708-1777) para su teoría embriológica—: el imaginario europeo se                            liza para analizarlas: la cadena alimentaria. Además, se explica cómo en el eco-
        embarcaba en la doctrina del progreso y las ideas de cambio prevalecían                       sistema estas cadenas no existen en forma aislada sino que se encuentran
        sobre las de permanencia, duración y eternidad. […]                                           interconectadas con otras, formando las redes alimentarias.
        Aunque nadie lo sabía todavía, la doctrina de la fijeza de las especies                       5. Biodiversidad y alimentación. Se plantea que los ecosistemas son sistemas
        había entrado en una fase terminal [...] El mismo Linneo no pudo obviar                       dinámicos en los cuales la biodiversidad es fundamental: de la cantidad de espe-
        la evidencia concreta y directa de que existían especies nuevas hechas                        cies que conforme una comunidad dependerá la complejidad del sistema y las
        por la mano del hombre mediante la hibridación y en sus últimos años                          interacciones que se establezcan en él. Se trabajan como ejemplo dos ecosiste-
        sugirió que si bien las especies podían fluctuar efímeramente, los géne-                      mas particularmente diferentes: el desierto y el litoral marino.
        ros serían eternos y fiel reflejo de pensamientos fijos en la mente de
        Dios. Pero, por su lado, las ideas transformistas eran intuiciones oscuras,
        pasos a tientas, ensoñaciones manifiestas, casi cuestión de creencia y
        opinión. Se percibía la necesidad de una reforma. […]
                         Leonardo Moledo y Esteban Magnani, Diez teorías que conmovieron al mundo,
                     Buenos Aires, Claves para Todos, Capital Intelectual, 2006 (fragmento adaptado).
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
     Serie
38   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                                                                                                             39
     Para profundizar: las pirámides alimentarias
                                                                                                                                                                              La propuesta
     En general, aproximadamente el 10% de la energía transferida en cada nivel tró-
     fico es almacenada en el tejido corporal; del 90% restante, una parte es emplea-
     da en el metabolismo del organismo y el resto se pierde.
        El flujo de energía que ocurre a través de cada nivel trófico puede ser repre-
     sentado con una pirámide.
        El esquema se construye empleando, como convención, rectángulos distribui-
     dos en niveles superpuestos (que representan los niveles tróficos): los producto-
     res se colocan en la base y, sucesivamente, los distintos niveles de consumidores.
        De acuerdo con el parámetro que se tenga en cuenta para la construcción de
     la pirámide, se pueden obtener pirámides numéricas, de biomasa o de energía.
     • En las pirámides numéricas, cada rectángulo empleado representa el número
     de individuos por unidad de superficie o de volumen que componen cada nivel
     trófico.
     • En pirámides de biomasa se representa el peso seco de la materia viva corres-      Para trabajar en clase I
     pondiente a cada nivel trófico. La masa total de los organismos de cada nivel se     Les proponemos algunas consignas para ampliar el trabajo con los conteni-
     mide en gramos o kilogramos de todos los individuos.                                 dos de los apartados “Materia y energía en los ecosistemas” y “Las relacio-
     • En las pirámides de energía se representa la energía en kilocalorías por metro     nes alimentarias”, en las páginas 36 y 37 respectivamente.
     cuadrado que se produce al quemar la materia orgánica de cada nivel por uni-
     dad de tiempo.                                                                       • Comenzar con las actividades de reflexión propuestas en las páginas 37 y 39.
                                                                                          • Luego, proponer la resolución individual o grupal de las siguientes consignas.
     En las comunidades terrestres, las pirámides suelen adoptar esta forma:              – Solicitar a los alumnos que escriban el nombre de tres organismos que
                                                                                          ocupen el primer nivel trófico, dos que ocupen el segundo nivel y uno que
                                                                                          ocupe el tercero. Luego, podemos proponer que comparen estas cantidades
                                                                                          con lo que creen que ocurrirá en la naturaleza. ¿Será igual?, ¿será diferen-
                                                                                          te? ¿Por qué? La idea es que reflexionen acerca de la existencia de un
                                                                                          menor número de individuos de las distintas especies que conforman la
                                                                                          cadena a medida que ascendemos en los niveles tróficos, para mantener el
                                                                                          equilibrio en la comunidad. Desde aquí, se puede introducir el concepto de
                                                                                          pirámide alimentaria.
                                                                                          – Proponer el siguiente problema: una planta X convierte en materia orgáni-
                                                                                          ca el 10% de la energía luminosa que recibe del Sol; un animal que la con-
                                                                                          sume almacena en su cuerpo el 10% de esa energía. Si partimos de
                                                                                          10.000 kilocalorías de energía luminosa que recibe la planta X, ¿de cuánta
                                                                                          energía dispondrá un ser humano si:
                                                                                             – se alimenta de la planta?
                                                                                             – come la carne del animal?
     Sin embargo, de acuerdo con las características de la comunidad en estudio y el         – come la carne de un segundo animal que se alimentó del primero?
     parámetro que se tenga en cuenta, las pirámides pueden adoptar diferentes formas:
   Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                      Nap
   Serie                                                                              La biodiversidad
40 Cuadernos para el aula
   Docentes
                                                                                      en los ecosistemas
                                                                                                                                                                          41
       Para trabajar en clase II
        Esta es otra propuesta para trabajar con los conceptos de cadena alimenta-
        ria y red alimentaria.
                                                                                      Aportes para el trabajo
        Para realizar esta actividad sería conveniente que se consigan previamente
        los siguientes elementos: fotos de organismos diversos que pertenezcan a
                                                                                      con el capítulo 3
        una misma comunidad, cartulinas, adhesivo plástico, tijeras, libros, revistas
        de divulgación, material bibliográfico general de consulta.
        • Emplear las fotos para elaborar primero cadenas y con ellas, redes ali-
        mentarias. Se pueden armar sobre cartulinas o trabajar directamente en el     Uno de los principales objetivos de este libro es mostrar que la Biología no es
        pizarrón. Una opción interesante es colocar imanes en las fotos, de modo      una mera sumatoria de conocimiento e ideas acerca de la vida, sino un largo
        de poder reubicar los organismos con facilidad y hacer la actividad más       proceso de estudio, investigación y esfuerzo realizado por un sinnúmero de per-
        dinámica.                                                                     sonas, en diversas épocas y en distintos lugares del mundo.
        • Corroborar durante el proceso que los estudiantes ubican a los organis-         Sin dejar de lado las implicancias políticas y económicas que las aplicaciones
        mos en el nivel de la cadena que le corresponda.                              tecnológicas de los conocimientos científicos tienen en la actualidad sobre las
        • Conectar con flechas los diferentes organismos para completar las cade-     líneas de investigación en todo el mundo, es importante que los estudiantes dife-
        nas, y luego las redes.                                                       rencien la actividad propia del quehacer científico de los usos que distintos sec-
        • Proponer un cuestionario para reforzar la comprensión de los conceptos      tores de la sociedad realizan con los frutos de esa investigación.
        trabajados, con preguntas como las siguientes:                                    En el capítulo 3 del libro del alumno nos centramos en el tema de la preser-
        – Los seres humanos, ¿pueden ser parte de una red alimentaria? ¿En            vación de la biodiversidad. Quisimos ejemplificar cómo las distintas visiones
        dónde lo ubicarían?                                                           acerca de la vida, tanto de los investigadores como de los distintos sectores de
        – ¿Qué ocurrirá en una red si alguno de los organismos que la integra         la sociedad, influyen en las decisiones que se toman en el relación con el
        desaparece?                                                                   ambiente y lo afectan de maneras muy diversas, tanto positivas como negativas.
        – ¿Qué nivel trófico es fundamental en una cadena alimentaria? ¿Por               Los temas que se desarrollan son los siguientes:
        qué?                                                                          1. ¿Por qué preservar? Se propone como introducción un breve análisis de los
        – ¿En qué se parecen y en qué se diferencian las redes alimentarias           cambios que las actividades humanas han producido y producen en el ambien-
        terrestres y las acuáticas? Mencionen algunos ejemplos.                       te y como alteran de las relaciones entre los seres humanos y los ecosistemas
        • Para completar la actividad se puede trabajar en el mismo sentido, pero     en los que viven.
        con una comunidad diferente (si primero se eligió una terrestre, se puede     2. Desaparición e introducción de especies. Se desarrollan dos ejemplos de
        pasar a una acuática, o viceversa).                                           cambios en la biodiversidad: la desaparición de una o más especies y cómo su
                                                                                      pérdida transforma las relaciones previas existentes entre los organismos que
                                                                                      integran ese ecosistema, y la introducción intencional o accidental de nuevos
                                                                                      organismos.
                                                                                      3. Especies en peligro en nuestro país y en el mundo. Se desarrollan dos ejem-
                                                                                      plos de especies en peligro: uno específico de nuestro país y otro que afecta a
                                                                                      especies en distintas partes del mundo.
                                                                                      4. Acciones de preservación. Se describen dos ejemplos de acciones de pre-
                                                                                      servación, en nuestro país y en Australia, en las cuales el trabajo conjunto de
                                                                                      diversas organizaciones sociales y centros de investigación promueven solucio-
                                                                                      nes a las transformaciones generadas en distintos ecosistemas.
                                                                                      5. La carta de la Tierra. En el apartado final de actividades se presentan, en
                                                                                      forma resumida, los principios y objetivos de la Carta de la Tierra, una iniciativa
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                        Nap
     Serie                                                                                La biodiversidad
42   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                          en los ecosistemas                                                                                  43
     internacional que combina de forma colaborativa los aportes realizados a lo largo       Entonces, para evitar la desinformación que acompaña muchas veces a la buena
                                                                                                                                                                                               La propuesta
     de varios años por organizaciones no gubernamentales, grupos comunitarios,           voluntad en el campo del cuidado y la preservación del ambiente en general y, en el
     sociedades profesionales y expertos internacionales en distintos campos del          caso de este libro, de la biodiversidad en particular (aunque, obviamente, no pode-
     conocimiento.                                                                        mos olvidar que en Ecología, todo trata de relaciones y cualquier acción afecta a
                                                                                          todos los componentes del ambiente), traemos a continuación una definición de
                                                                                          educación ambiental que puede ser importante tener presente como docentes.
     Ecología y ecologismo
                                                                                          La educación ambiental nace orientada por un concepto de ambiente, del
                                                                                          ambiente entendido como una externalidad de la economía y como todo
     En las últimas décadas hay un uso extendido de sentido común del término eco-        aquello que es desconocido y negado por la racionalidad de la modernidad.
     logía que dista del concepto disciplinar y, muchas veces, se emplea sin conocer      La educación ambiental es una educación para comprender la complejidad
     realmente su pertinencia en el discurso. Por otra parte, también se emplea la        del mundo actual. No es sólo una educación ecológica, ni una visión
     palabra ecologismo sin saber, quizá cuáles son sus verdaderas implicancias.          holística de las interrelaciones entre objetos. La educación ambiental llama
        Aquí trataremos de delimitar los significados de ambos términos.                  a relacionar los procesos naturales, físicos y biológicos, y los procesos
     • La Ecología es una disciplina que surgió como una rama de la Biología y en la      económicos, sociales y culturales como pilares del desarrollo sostenible;
     actualidad, debido a su gran desarrollo, se ha convertido en una disciplina autó-    pero es más que eso: implica una educación sobre la complejidad del
     noma, tanto que algunos especialistas debaten si no es más abarcadora que la         mundo generada por la intervención del conocimiento sobre el mundo y
     misma Biología. Su objeto de estudio son las relaciones que se establecen entre      sobre la vida. La educación ambiental es la educación de una ética de la
     los organismos entre sí y con su ambiente.                                           vida y de la sustentabilidad frente a la imposición de la racionalidad
     • El ecologismo es una visión político-ideológica de la sociedad que se funda-       económica e instrumental de la modernidad.
     menta en principios y conocimientos provenientes de la Ecología. Es una forma        La educación ambiental no es pues tan sólo la incorporación de una nueva
     de comprender el mundo que toma en cuenta las relaciones del ser humano con          materia en la estructura curricular. No se trata de insertar transversalmente
     su ambiente y propone y promueve una transformación en el accionar humano            un objeto de estudio en el sistema formal de educación; no se trata tan sólo
     en el contacto con su entorno.                                                       actualizar la educación. Se trata de una educación que prepara para
        Podemos, entonces, diferenciar las esferas de acción de un ecólogo y un eco-      comprender un mundo en transformación y para que las nuevas
     logista. Mientras que un ecólogo es un investigador que trabaja con un objeto de     generaciones puedan incorporarse de manera consciente y activa en la
     estudio particular y en su labor busca desarrollar conocimiento científico, un       construcción de un futuro sustentable.
     ecologista es cualquier persona preocupada por la generación de conciencia                     Fuente: Enrique Leff, Encuentro Nacional de Educación Ambiental para el Desarrollo
     acerca de los problemas ambientales.                                                 Sustentable “Diez Años para Cambiar el Mundo”, Aguascalientes, 17 al 19 de mayo de 2005.9
        Los ecologistas pueden llevar adelante acciones muy importantes y transfor-
     madoras en su sociedad pero también pueden estar mal informados y provocar
     una mayor confusión al respecto de ciertas ideas.                                          Para trabajar en clase
        Muchos ecologistas trabajan en conjunto con ecólogos que aportan una base               A continuación, proponemos algunos ejemplos de temas que se pueden tra-
     científica a sus propuestas y, de este modo, se han obtenido importantísimas               bajar en clase en relación con la preservación. Los textos que citamos aquí
     transformaciones y soluciones para problemas ambientales en diversas partes                son sugerencias para explicar un modelo de trabajo que puede extrapolarse
     del mundo.                                                                                 a cualquier otra problemática ambiental que se desee investigar.
        Algunas de ellas son las que se trabajan en el capítulo 3 del libro del alumno,
     como el chaco de vicuñas, en el norte de nuestro país, y la recuperación de los
     arrecifes de coral, en Australia.
                                                                                          9
                                                                                              Enrique Left es coordinador de la Red de Formación Ambiental para América Latina y el Caribe,
                                                                                              Programa de las NacionesUnidas para el Medio Ambiente.
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                                           Nap
     Serie                                                                                                   La biodiversidad
44   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                                             en los ecosistemas                                                                    45
         Sería interesante elegir junto con nuestros alumnos temas que los afecten
                                                                                                                                                                                                    La propuesta
                                                                                                                   El problema de la pesca en el mar Argentino
         directamente y generen en ellos una preocupación concreta, por ejemplo,                                   El elevado incremento de la presencia de buques extranjeros en el mar
         problemáticas locales que tengan un importante impacto social.                                            Argentino está provocando, en los últimos años, la sobreexplotación de su
                                                                                                                   principal recurso: la merluza hubbsi.
         El hundimiento del Prestige                                                                               El 24 de marzo de 2000, un informe dado a conocer por el Instituto
         El Prestige era un petrolero cargado con 77.000 toneladas de combustible                                  Nacional de Desarrollo Pesquero (INIDEP) recomendó la prohibición inme-
         que se hundió en 2002 frente a las costas de España y produjo una gigan-                                  diata de la pesca de merluza durante todo ese año, pues la especie se
         tesca marea negra. Afectó una extensa zona, que abarcaba desde el norte                                   encontraba al borde de la extinción debido a la sobrepesca. En 1999 se
         de Portugal hasta la costa de Francia y tuvo una profunda incidencia en el                                había registrado un exceso de capturas de 124.000 toneladas.
         litoral de Galicia.                                                                                       En la problemática pesquera se hallan dos elementos importantísimos a tener
                                                                                                                   en cuenta: por un lado, el recurso pesquero que actualmente se encuentra en
         Recuerdo del Prestige                                                                                     neta disminución; y, por el otro, la supervivencia de las personas que depen-
         Las huellas de la mayor catástrofe ecológica de España                                                    den económicamente del sector: solo en la ciudad de Mar del Plata, alrededor
         permanecen cinco años después                                                                             de 20.000 personas trabajan en actividades relacionadas con la pesca, que
                                                                                                                   representa una de las más importantes industrias de la zona.
         Afirma un estudio científico publicado estos días que las crías de gaviota
         nacidas un año y medio después de la marea negra del Prestige conser-                                     Algunos datos sobre la merluza
         van restos de hidrocarburo en la sangre. La presencia de fuel en esas                                     • Su peso puede variar entre los 280 y los 2.700 gramos y el largo oscila
         aves que no conocieron la catástrofe demuestra que la contaminación                                       entre los 30 y los 80 centímetros de longitud.
         aún no ha desaparecido de la cadena alimentaria. Desde hace meses, se                                     • Puede vivir unos 12 años, pero alcanza su madurez sexual recién a los 6
         sabe también que los marineros que estuvieron en contacto con el cha-                                     años.
         papote [petróleo o fuel] sufren daños respiratorios a largo plazo. Son ape-                               • Posee un alto porcentaje de omega-3, un ácido graso que aumenta consi-
         nas dos apuntes que contradicen la impresión de que las secuelas del                                      derablemente el tiempo de coagulación de la sangre y disminuye la inciden-
         mayor desastre ecológico de España han desaparecido después de cinco                                      cia de enfermedades cardiovasculares. Nuevas investigaciones también
         años. Es cierto que no se han cumplido las previsiones más apocalípti-                                    sugieren que el consumo de omega-3 tiene efectos beneficiosos sobre el
         cas, y que hoy la costa está limpia, el sector pesquero se ha recuperado                                  cerebro.
         y la economía gallega vive el período de crecimiento más prolongado de                                    • Su temporada de pesca se extiende de octubre a marzo y las flotas que la
         su historia. Pero el rastro permanece, por poco visible que resulte ahora.                                capturan están constituidas por buques fresqueros y congeladores/factoría.
         […] Si el naufragio de 2002 evidenció las limitaciones de un Estado                                       • Desde la década de 1970, hubbsi es la principal especie capturada en el
         moderno para afrontar catástrofes, el tambaleante paso del proceso judi-                                  sector pesquero. Si bien las capturas se mantuvieron por debajo de los
         cial es una muestra más de la incapacidad de la justicia española para                                    máximos permisibles hasta 1991, desde entonces la merluza ha sido sobre-
         resolver en tiempo razonable cuestiones de enorme trascendencia social,                                   explotada y la cantidad de ejemplares pescados ha aumentado en forma
         económica y política.                                                                                     peligrosa.
         […] Pero el recuerdo de la tragedia también ofrece apuntes de esperanza.                                  • A principios de 1998, la Cámara de Armadores de Pesqueros
         No hay más que rememorar a los miles de personas que se movilizaron                                       Congeladores de la Argentina (C.A.Pe.C.A.) indicó en un informe que las
         para limpiar la costa. O a los marineros que, abandonados a su suerte por                                 especies principales de la Zona Económica Exclusiva –200 millas desde la
         un Gobierno noqueado, salvaron una de las mayores reservas marinas del                                    costa argentina, un área de 1.420.000 km2– estaban cerca de las capturas
         planeta. Entre esos recuerdos luminosos también figura la movilización de                                 máximas permisibles. Ya en junio de 1996 había solicitado a las autoridades
         la sociedad gallega, identificada de siempre con la resignación y la man-                                 que no se otorgasen más permisos de pesca y se realizase un estricto con-
         sedumbre, que se inmunizó ante la manipulación informativa y respondió                                    trol de las normas de conservación del recurso.
         pacíficamente a la soberbia y negligencia de las autoridades.
                            Fuente: diario El País, edición digital, 16 de noviembre de 2007 (adaptación).
     Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología                                                 Nap
     Serie                                                                                         La biodiversidad
46   Cuadernos para el aula
     Docentes
                                                                                                   en los ecosistemas                                                                     47
         • El 9 de diciembre de 2006 el Congreso Nacional sancionó la Ley Federal                        • Elegir una problemática ambiental en el ámbito local o nacional para
                                                                                                                                                                                           Los oasis agrícolas
         de Pesca, que fija la política pesquera nacional. La Ley establece el sistema de                investigar.
         cuotas de captura por buque y por especie, destaca el sistema de permisos                       • Obtener información relevante, investigando en libros especializados,
         y habilitaciones, prevé multas de entre 10.000 y 1 millón de pesos y el                         medios de comunicación diversos (periódicos, revistas, Internet), institucio-
         decomiso de los buques que se encuentren en infracción.                                         nes oficiales y organismos no gubernamentales.
         • En abril de 2007, la Subsecretaría de Pesca dispuso la prohibición de cap-                    • Investigar si existen programas que se ocupen de la problemática elegida.
         tura de ejemplares juveniles de merluza en un área de la Zona Común de                          - Si existen, averiguar como funcionan y si se ponen en práctica.
         Pesca entre Argentina y Uruguay, ya que según datos del INIDEP, la capa-                        - En caso de que no existan, proponerlos. Tener en cuenta que los progra-
         cidad reproductora de la especie a descendido a menos de un 30%, que es                         mas de trabajo deben poner en práctica acciones y propuestas concretas y
         el límite por debajo del cual comienza el peligro de extinción.                                 debe contar con un plan de control y seguimiento.
                                                                                                         - Tener siempre en cuenta a todos los actores sociales que intervienen en
         Pesca: Habrá una drástica baja a las capturas permitidas en 2008                                la situación (fundamentalmente, la comunidad que habita la región y el sec-
         El Consejo Federal Pesquero reducirá entre 70.000 y 90.000 toneladas                            tor productivo) y las relaciones que entre estos se establecen.
         la captura permisible de merluza. Años de sobrepesca agotaron el                                • Fundamentar, sobre la base de la investigación realizada, todas las posi-
         recurso. Se espera un 2008 muy duro para las plantas en tierra.                                 bles soluciones que el programa aporte, las transformaciones que se espera
                                                                                                         realizar y el impacto que puede tener en los distintos sectores involucrados.
         Hoy, la actividad pesquera se enfrenta a la reducción de la captura máxi-                       Esta parte del trabajo se puede enriquecer proponiendo que los estudiantes
         ma permisible más importante de los últimos años. Se calcula que las                            se dividan en grupos que defiendan distintos intereses, de modo que cada
         340.000 toneladas de merluza hubssi permitidas este año para todos los                          uno fundamente su postura. Finalmente, sobre la base del consenso que se
         barcos y empresas, bajarán a 250.000, o 270.000. La reducción de la                             obtenga del debate, se podrá establecer un programa en el que todos
         captura máxima permisible, un índice que sugiere el INIDEP y que luego                          acuerden asumir su responsabilidad en la situación y relegar parte de sus
         fija el Consejo Federal Pesquero, repercutirá directamente en el trabajo                        intereses en beneficio de los intereses del conjunto.
         en las plantas pesqueras en tierra de la región.                                                • Elaborar diferentes propuestas para dar a conocer su programa en los
         La crisis de la merluza alcanza también al langostino y al calamar. Pero                        medios de comunicación (radio, televisión, diarios, afiches para la vía públi-
         estas últimas dos son especies casi anuales, que pueden reponerse con                           ca, Internet).
         el debido cuidado. No es así el caso de la merluza. Otro dato que preo-                         • Generar una propuesta de campaña educativa para desarrollar en el ámbi-
         cupa, y que manejan en el Consejo Federal Pesquero, es que solo se                              to escolar.
         termina comercializando el 35% de la captura. "Un 30% se desecha en
         la planta. Y antes, un 35% fue devuelto al mar" dijeron. Y aseguraron que
         esta ha sido una práctica extendida durante años.
         La zona de veda ubicada al sur de Puerto Madryn será ampliada transito-
         riamente hacia el norte y hacia el sur para proteger una importante canti-
         dad de ejemplares juveniles de merluza que hoy se concentran fuera de
         ella. El Consejo Federal Pesquero acaba de recomendarle a la
         ubsecretaría de Pesca de la Nación que lo haga, por lo que la medida
         será instrumentada a la brevedad. Las medidas responden a las recomen-
         daciones del Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero
         surgidas tras una campaña de evaluación, al sur del paralelo 41º.
         Fuente: www.nuestromar.org, Fundación Nuestro mar, 4 de noviembre de 2007 (adaptación).
   Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
   Serie
48 Cuadernos para el aula
   Docentes
   Bibliografía
   Libros
   ADÚRIZ-BRAVO, A. (2005),              Una introducción a la naturaleza de la ciencia,
        Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica.
   AUDESIRK, A., AUDESIRK G. Y BYERS B. (2003), Biología. La vida en la Tierra,
        México, Pearson- Prentice Hall.
   DÍAZ, E. Y HELER, M. (1987), El conocimiento científico, Buenos Aires, Eudeba.
   FRIEDL, A. E. (2005), Enseñar ciencias a los niños, Barcelona, Gedisa.
   GHERSA, C. (2006), Biodiversidad y ecosistemas, Buenos Aires, Eudeba.
   HASSON, E. (2006), Evolución y selección natural. Buenos Aires, Eudeba.
   KECHICHIAN, G. (1997), Educación ambiental: una propuesta para la acción en la
        escuela, Buenos Aires, Santillana.
   LEVINAS, M. L. (2007), Ciencia con creatividad, Buenos Aires, Aique.
   MAYR, E. (2000), “Cómo explica la biología el mundo vivo”, en: Así es la biología,
        México, debate SEP.
   MOLEDO, L. Y MAGNANI, E. (2006), Diez teorías que conmovieron al mundo (I),
        Buenos Aires, Claves para Todos, Capital Intelectual.
   MUSGRAVE, T, GARDNER C. Y MUSGRAVE, W. (1998), The plant hunters. Two hun-
        dred years of adventure and discovery around the world, Londres, The
        Orion Publishing Group.
   PAPAVERO, N; MARTINS TEIXEIRA, D; LLORENTE BOUSQUETS, J. Y BUENO A. (2004),
        Historia de la Biogeografía. I. El período preevolutivo, México, Fondo de
        Cultura Económica.
   SAMAJA, J. (1994), Epistemología y metodología, Buenos Aires, Eudeba.
   VIGLIZZO, E. F. (2001), La trampa de Malthus. Agricultura, competitividad y
        medio ambiente en el siglo XXI, Buenos Aires, Eudeba.
   Revistas de divulgación
   COLECCIÓN CIENCIA HOY. www.cienciahoy.org.ar/indice.htm
   NATIONAL GEOGRAPHIC EN ESPAÑOL. http://ngenespanol.com/
   www.nationalgeographic.com
   NATURE. www.nature.com
   SCIENCE. www.sciencemag.org
   Ediciones digitales
   Ecología General. Leonardo Malacalza, compilador, 2a edición virtual, 2002:
        www.e-libro.net
   Sitios de internet
   http://educar.ferengi.com.ar                            www.jujuy.gov.ar/prensa
   www.ambiente.gov.ar/                                    www.misiones.gov.ar/ecologia/
   www.cartadelatierra.org/                                www.parquesnacionales.gov.ar/main.htm
   www.ciencia.cl                                          www.scielo.br/scielo
   www.conicet.gov.ar/diarios/2005/mayo                    www.scielo.org.ar
   www.fundacionazara.org.ar/Investigacion                 www.sur.iucn.org
   /Proyectos/Pino_parana.htm                              www.utp.edu.co
   www.inidep.gov.ar                                       www.wikipedia.org
