Biología
Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Biología
Luciano Levin
Autor:                         Luciano Levin.
Edición y corrección:          Martín Vittón.
Diseño de colección:           Silvana Caro.
Fotografía:                    © Francesco de Comite (tapa), Luana Fischer Ferreira (ite) y Educ.ar.
Ilustraciones:                 José Alberto Bermúdez (ite), Educ.ar y Paula Socolovsky.
Coordinación de Proyectos Educ.ar S. E.: Mayra Botta.
Coordinación de Contenidos Educ.ar S. E.: Cecilia Sagol.
Líder de proyecto: Magdalena Garzón.
   Levín, Luciano
     Biología. - 1a ed. - Buenos Aires : Ministerio de Educación de la
   Nación, 2011.
     40 p. ; 20x28 cm.
     ISBN 978-950-00-0853-2
     1. Biología. 2. Educación Superior. I. Título
     CDD 372.357
ISBN: 978-950-00-0853-2
Queda hecho el depósito que dispone la ley 11.723.
Impreso en Argentina. Printed in Argentina.
Primera edición: mayo 2011.
Autoridades Presidenta de la Nación
            Dra. Cristina Fernández de Kirchner
            Ministro de Educación
            Prof. Alberto E. Sileoni
            Secretaria de Educación
            Prof. María Inés Abrile de Vollmer
            Jefe de Gabinete
            Lic. Jaime Perczyk
            Subsecretaria de Equidad y Calidad Educativa
            Lic. Mara Brawer
            Subsecretario de Planeamiento Educativo
            Lic. Eduardo Aragundi
            Directora Ejecutiva del inet
            Prof. María Rosa Almandoz
            Directora Ejecutiva del infod
            Lic. Graciela Lombardi
            Directora Nacional de Gestión Educativa
            Prof. Marisa Díaz
            Directora Nacional de Formación e Investigación
            Lic. Andrea Molinari
            Gerente General Educ.ar S. E.
            Rubén D’Audia
            Coordinadora Programa Conectar Igualdad
            Lic. Cynthia Zapata
            Gerenta tic y Convergencia Educ.ar S. E.
            Patricia Pomiés
  Prólogo
          Hemos emprendido un camino ambicioso: el de sentar las bases para una escuela
          secundaria pública inclusiva y de calidad, una escuela que desafíe las diferencias, que
          profundice los vínculos y que nos permita alcanzar mayor igualdad social y educativa para
          nuestros jóvenes.
          En este contexto, el Programa Conectar Igualdad, creado por decreto del gobierno nacional
          N.º 459/10, surge como una política destinada a favorecer la inclusión social y educativa
          a partir de acciones que aseguren el acceso y promuevan el uso de las tic en las escuelas
          secundarias, escuelas de educación especial y entre estudiantes y profesores de los últimos
          años de los Institutos Superiores de Formación Docente.
          Tres millones de alumnos de los cuales somos responsables hoy integran el programa
          de inclusión digital. Un programa en el que el Estado asume el compromiso de poner
          al alcance de todos y todas la posibilidad de acceder a un uso efectivo de las nuevas
          tecnologías.
          Un programa que le otorga a la escuela el desafío de ofrecer herramientas cognitivas y el
          desarrollo de competencias para actuar de modo crítico, creativo, reflexivo y responsable
          frente a la información y sus usos para la construcción de conocimientos socialmente
          válidos.
          En nuestro país esta responsabilidad cobró vida dentro de la Ley de Educación Nacional
          N.º 26.206. En efecto, las veinticuatro jurisdicciones vienen desarrollando de manera
          conjunta la implementación del programa en el marco de las políticas del Ministerio de
          Educación de la Nación, superando las diferencias políticas con miras a lograr este objetivo
          estratégico.
          Para que esta decisión tenga un impacto efectivo, resulta fundamental recuperar la
          centralidad de las prácticas de enseñanza, dotarlas de nuevos sentidos y ponerlas a favor
          de otros modos de trabajo con el conocimiento escolar. Para ello la autoridad pedagógica de
          la escuela y sus docentes necesita ser fortalecida y repensada en el marco de la renovación
          del formato escolar de nuestras escuelas secundarias.
4
Sabemos que solo con equipamiento e infraestructura no alcanza para incorporar las tic en el
aula ni para generar aprendizajes más relevantes en los estudiantes. Por ello los docentes son
figuras clave en los procesos de incorporación del recurso tecnológico al trabajo pedagógico
de la escuela. En consecuencia, la incorporación de las nuevas tecnologías, como parte de un
proceso de innovación pedagógica, requiere entre otras cuestiones instancias de formación
continua, acompañamiento y materiales de apoyo que permitan asistir y sostener el desafío
que esta tarea representa.
Somos conscientes de que el universo de docentes es heterogéneo y lo celebramos, pues ello
indica la diversidad cultural de nuestro país. Por lo tanto, de los materiales que en esta
oportunidad ponemos a disposición, cada uno podrá tomar lo que le resulte de utilidad de
acuerdo con el punto de partida en el que se encuentra.
En tal sentido, las acciones de desarrollo profesional y acompañamiento se estructuran en
distintas etapas y niveles de complejidad, a fin de cubrir todo el abanico de posibilidades: desde
saberes básicos e instancias de aproximación y práctica para el manejo de las tic, pasando por
la reflexión sobre sus usos, su aplicación e integración en el ámbito educativo, la exploración y
profundización en el manejo de aplicaciones afines a las distintas disciplinas y su integración en el
marco del modelo 1 a 1, hasta herramientas aplicadas a distintas áreas y proyectos, entre otros.
El módulo que aquí se presenta complementa las alternativas de desarrollo profesional y
forma parte de una serie de materiales destinados a brindar apoyo a los docentes en el uso
de las computadoras portátiles en las aulas, en el marco del Programa Conectar Igualdad.
En particular, este texto pretende acercar a los integrantes de las instituciones que reciben
equipamiento 1 a 1 reflexiones, conceptos e ideas para el aula. De esta manera, el Estado
Nacional acompaña la progresiva apropiación de las tic para mejorar prácticas habituales y
explorar otras nuevas, con el fin de optimizar la calidad educativa y formar a los estudiantes
para el desafío del mundo que los espera como adultos.
Deseamos que sea una celebración compartida este importante avance en la historia de la
educación argentina, como parte de una política nacional y federal que tiene como uno de sus
ejes fundamentales a la educación con inclusión y justicia social.
                                                                                 Prof. Alberto Sileoni
                                                                                 Ministro de Educación de la Nación
                                                                                                                    5
  Índice
          Introducción                                                     8
        1 Alrededor de la Biología                                        10
          Secuencia didáctica n.º 1. ¿Qué es un modelo científico?        10
          Un ejemplo biológico
          Actividad 1. Diferentes modelos de biología                     10
          Actividad 2. Un modelo para armar. Frankenstein,                10
          la suma de las partes
          Actividad 3. El sexto día. La vida se desarrolla                10
          Actividad de cierre. Los modelos mecanicista y organicista      11
          Secuencia didáctica n.º 2. De las moléculas a los organismos:   11
          niveles de organización y propiedades emergentes
          Actividad 1. De los átomos a las macromoléculas                 12
          Actividad de cierre. Niveles de organización                    13
          Secuencia didáctica n.º 3. Ácidos nucleicos: adn y arn          13
          Actividad 1. Estructura y función del adn                       14
          Actividad 2. Estructura y función del arn                       17
          Actividad 3. arn y adn, ¿en qué se diferencian?                 17
          Actividad de cierre. Experimentos sencillos                     18
          Secuencia didáctica n.º 4. Las neuronas: células que reciben    20
          y transmiten información
          Actividad 1. Estructura de las neuronas                         20
          Actividad 2. Función de las neuronas                            21
          Actividad 3. Redes neuronales y macroorganización               22
          de las neuronas
          Actividad de cierre. Alzheimer y otras enfermedades             22
          Secuencia didáctica n.º 5. ¿Qué son y cómo actúan las hormonas? 23
          Actividad 1. La era de la comunicación                          24
          Actividad 2. ¿Quién ordena a las hormonas?                      25
          Actividad de cierre. Las plantas también son seres vivos        25
6
2 Las ciencias en nuestra vida                                       26
  Secuencia didáctica n.º 6. El cuerpo como construcción histórica   26
  Actividad 1. Definiciones de cuerpo y corporeidad                  26
  Actividad 2. El cuerpo como espacio de lucha                       26
  Actividad de cierre. Elaboración y expresión de las ideas          27
  Secuencia didáctica n.º 7. Enfermedad de Chagas                    27
  Actividad 1. ¿Chagas o Mazza?                                      27
  Actividad 2. ¿Cómo enferma el Chagas?                              28
  Actividad 3. La lucha contra el Chagas                             29
  Actividad de cierre. Casas de fuego                                30
  Secuencia didáctica n.º 8. Los hijos de los desaparecidos y        30
  las técnicas actuales de identificación de personas
  Actividad 1. Contexto histórico                                    30
  Actividad 2. Las técnicas modernas de filiación de personas        31
  Actividad 3. La identificación de personas en la Argentina         33
  Actividad de cierre. Un caso policial                              33
  Cómo hacer...
  ... una búsqueda en Internet                                       34
  ... para subir un video a YouTube                                  37
  Bibliografía                                                       39
  Sitios de interés                                                  39
                                                                          índice
                                                                          7
           Introducción
                                El objetivo de este material es, por un lado, brindar una serie de
                             ejemplos concretos del modo de trabajo 1:1 en esta disciplina: activi-
                             dades innovadoras que explotan los nuevos recursos que están siendo
                             puestos al alcance de docentes y alumnos, y que al mismo tiempo
                             transmiten rigurosamente los conceptos necesarios para una educa-
                             ción sólida.
            Este material está dividido en tres partes:
            Capítulo 1. Alrededor de la Biología
            Centrado en la Biología, ayuda a comprender algunas ideas centrales que pueden ser
            útiles para pensar mejor los problemas del capítulo 2.
            Capítulo 2. La ciencia en nuestra vida
            Aborda la Biología desde un punto de vista social. Si bien los problemas presentados
            están dentro del área de las Ciencias Naturales, incluyen ejemplos sobre cómo trabajar
            ciertos temas cuya problemática excede este campo, pero que no pueden ser enten-
            didos sin una comprensión de los aspectos biológicos. En este capítulo se incluyen
            temas relacionados con la salud, los derechos humanos y la ciudadanía en general, lo
            que propone un trabajo interdisciplinario, pues hay que integrar estas problemáticas
            “naturales” en el ámbito más amplio de la sociedad, que está discutiendo e intentan-
            do resolver estos y otros temas similares. A la vez, también implica entender que el
            conocimiento no se compone de compartimentos estancos e inmutables.
            Cómo hacer...
            En esta sección podrán encontrar tutoriales para aprender a emplear diferentes pro-
Biología    gramas, aplicaciones o páginas web.
8
    Habitualmente, en los materiales utilizados en la educación secunda-
ria, el conocimiento se presenta como un producto acabado, fuera de
toda discusión, lo que es mucho más sencillo cuando las problemáticas
a transmitir son conceptos abstractos. ¿Quién va a discutir si la grave-
dad es una fuerza o es la forma del espacio curvado, tal como proponen
las últimas teorías? Probablemente, nadie. Pero es diferente cuando se
abordan cuestiones sociales, problemas que no están resueltos y para
los cuales la sociedad demanda una solución concreta y más o menos
inmediata. Encarar situaciones de ese tipo implica poner en duda los
conocimientos y buscar alternativas. Y desarrollar, más que nunca, un
pensamiento crítico que cuestione, en forma constructiva, el propio co-
nocimiento científico, como la forma más segura de hacer e incentivar,
justamente, un espíritu científico en la sociedad.
    El conocimiento es un potente modo de encontrar respuestas: aquí
mostramos algunos de los vínculos que se pueden establecer particular-
mente entre los conceptos biológicos y la resolución de algunas proble-
máticas sociales.
                                                                           introducción
                                                                           9
           1                     Alrededor de la Biología
                                 Secuencia didáctica n.º 1
                                 ¿Qué es un modelo científico? Un ejemplo biológico
                                     La ciencia, como modo de conocer la realidad, construye modelos que se van suce-
                                 diendo a lo largo del tiempo y que sirven para entender algunos aspectos de la realidad,
                                 pero no son parte de ella.
                                     En esta secuencia los alumnos trabajarán sobre dos modos de concebir la Biología:
                                 mecanicista, que concibe la vida como la sumatoria de las partes, es decir, los cuerpos
                                 biológicos están hechos de partes y cada una de ellas cumple su función; y organicista,
                                 que concibe la vida como una propiedad emergente que requiere un proceso de desa-
                                 rrollo biológico para conformarse. El objetivo de esta secuencia es que los alumnos
                                 comprendan los alcances del conocimiento científico.
                                 Actividad 1. Diferentes modelos de Biología
                                 1. Les sugerimos que les pidan a sus alumnos que definan el término “biología” y anoten las
           Word, procesador         definiciones en un documento usando un procesador de texto.
                de textos de
           Microsoft Office.
           Writer, procesador    Actividad 2. Un modelo para armar. Frankenstein, la suma de las partes
                  de textos de
                 OpenOffice.     1. Les sugerimos que junto con sus alumnos miren el siguiente fragmento de la película
                                    Frankenstein (1931): http://www.youtube.com > Buscar: “Frankenstein 1931” > It’s Alive
                                    [consultado el 2 de marzo de 2011]. Luego, les pueden pedir a sus alumnos que respondan:
                                    a) ¿Cómo está construido el monstruo de Frankenstein?
                                    b) ¿Cómo toma vida el monstruo?
                                 Actividad 3. El sexto día, la vida se desarrolla
Biología                         1. Ahora, les sugerimos que miren un fragmento de la película El sexto día (2000), disponi-
                                    ble en: http://www.youtube.com > Buscar: “6to día clonación” > clonación? [consul-
                                    tado el 2 de marzo de 2011], y luego pueden pedirles a sus alumnos que respondan:
                                    a) ¿Cómo está construido el cuerpo al que dan vida en El sexto día?
10                                  b) ¿Cómo cobra vida?
Actividad de cierre. Los modelos mecanicista y organicista
   Pueden sugerirles a los alumnos que, utilizando una planilla de cálculo,
construyan una tabla comparativa similar a la siguiente:
                                                      Modelo mecanicista               Modelo organicista
                                                        (Frankenstein)                   (El sexto día)
 ¿Cómo se forma el nuevo ser vivo?
 ¿Qué se usa para darle vida?
 ¿Qué tecnología implica?
 ¿Cuántas personas participan del experimento?
 ¿Quién financia los experimentos?
    Excel, planilla de cálculo de Microsoft Office.    Calc, planilla de cálculo de OpenOffice.
Secuencia didáctica n.º 2
De las moléculas a los organismos: niveles
de organización y propiedades emergentes
    Toda la materia en nuestro universo se encuentra organizada en di-
ferentes formas, y gracias al estudio de estas formas se pueden clasificar
por estructuras. Desde la estructura atómica hasta la estructura de una
estrella encontramos elementos diferenciados y equivalentes que podemos
clasificar para comprender las relaciones entre los distintos niveles de or-
ganización. Dentro de la Biología nos interesa comprender y clasificar las
estructuras moleculares básicas para la vida y las diferentes formas que
asumen los organismos vivos, sus características propias y compartidas.
En las moléculas más simples o los organismos más complejos hallamos
propiedades diferentes que aparecen en cada nuevo nivel de complejidad:
se llaman propiedades emergentes.
                                                                                                            capítulo 1
    El objetivo de esta secuencia es que los alumnos comprendan los ni-
veles de organización que tiene la materia y que puedan identificar las
propiedades emergentes de cada uno de ellos. Para ello van a trabajar en
grupos que abordarán distintas temáticas y que luego compartirán con el
resto de la clase.                                                                                          11
                                              Actividad 1. De los átomos a las macromoléculas
                                              1. Pueden proponerles a sus alumnos que se dividan en tres grupos y que
                                                 cada grupo investigue sobre un tema para, luego, hacer una exposición
                                                 en la clase. Otra opción es plantear un viaje del nivel atómico al nivel
                                                 macromolecular, dividido en tres etapas, para que cada grupo trabaje
                                                 con una de ellas.
                                              Grupo 1. La tabla periódica de los elementos
                                                  A este grupo se le puede sugerir que mire el episodio 9 de la serie Cosmos,
           Paint, programa para graficar de
                                              de Carl Sagan, disponible en http://www.youtube.com > Buscar: “Carl
                                Windows.
                                              Sagan cosmos episodio 9 parte 2/7” > Cosmos Episodio 9 parte 2/7 [con-
            Draw, programa de gráficos de     sultado el 2 de marzo de 2011], y que a partir de lo visto y analizado en el
                            OpenOffice.       video grafiquen los átomos utilizando algún programa para dibujar. Tam-
                                              bién pueden jugar con adivinanzas, en un blog especialmente creado para
                                              eso, para descubrir de qué elemento se trata, dando para cada elemento una
                                              información clave acerca de su organización de acuerdo con el número de
                                              protones, que les permita comprender a todos lo que explica Carl Sagan en
            http://escritoriodocentes.educ.   este episodio. Deberán apoyarse en la tabla periódica de los elementos para
                               ar/880.html    conocer el número atómico. Pueden utilizar el programa EQTabla.
                                              Grupo 2. La formación de las moléculas
                http://www.curtisbiologia.        Luego de leer el capítulo “Las moléculas” (Curtis Biología), pueden pe-
                          com/moleculas       dirle al grupo que realice una pequeña investigación para conocer la di-
Biología                                      ferencia entre moléculas simples y moléculas complejas. Con ayuda del
            http://escritoriodocentes.educ.   programa BKchem, podrán trabajar en la construcción de las siguientes
                            ar/bkchem.html    moléculas: agua, oxígeno molecular, ozono, carbono, sal común, glucosa,
                                              ácido sulfúrico y otras que ustedes consideren adecuadas. Al finalizar, ten-
12                                            drán que exponer lo investigado y trabajado ante toda la clase.
Grupo 3. Las macromoléculas
   A este grupo se le puede sugerir que investigue, en distintas fuentes,
qué son los lípidos, los carbohidratos, las proteínas y los ácidos nucleicos.
Podrán usar las siguientes preguntas como guía:
    ¿Qué moléculas conforman estas macromoléculas?                               Power Point, programa para
                                                                                  crear presentaciones de Microsoft
    ¿Qué funciones cumplen en las células?                                       Office.
   Luego de hacer la investigación sugerimos proponerles que, con ayuda
del programa BKchem, realicen una presentación sobre estas moléculas              Impress, programa para armar
para mostrarla al resto del curso. Como apoyo se puede construir una              presentaciones de OpenOffice.
maqueta de cada una de las macromoléculas.
Actividad de cierre. Niveles de organización                                      Para ayudarse en esta actividad,
                                                                                  pueden leer los siguientes
                                                                                  artículos:
1. Cuando cada grupo haya terminado, pueden realizar una presentación
                                                                                  “¿Podemos leer el libro de la
   de no más de diez diapositivas en la que muestren los diferentes nive-         vida? Genética humana”.
   les de organización, desde los elementos hasta las macromoléculas. Las         En: http://www.educ.ar >
   presentaciones deben lograr explicar la siguiente afirmación:                  Recursos educativos > Áreas
                                                                                  curriculares: Tecnología > Nivel
                                                                                  educativo: Educación secundaria
  Cada nivel de organización incluye los niveles inferiores y constituye,         > Tipo de recurso: Presentación
  a su vez, la base de los niveles superiores. Y lo que es más importante,        > Tipo de propuesta didáctica:
  cada nivel se caracteriza por poseer propiedades específicas y carac-           Presentación expositiva >
                                                                                  ¿Podemos leer el libro de la
  terísticas que emergen en ese nivel y no existen en el anterior: las pro-
                                                                                  genética humana? (Resultado en
  piedades emergentes. Así, una molécula de agua tiene propiedades                página 2).
  diferentes de la suma de las propiedades de sus átomos constitutivos            “Las macromoléculas”.
  –hidrógeno y oxígeno–. De la misma manera, una célula cualquiera                En: http://www.curtisbiologia.
                                                                                  com/macromol
  tiene propiedades diferentes de las de sus moléculas constitutivas, y
  un organismo multicelular dado tiene propiedades nuevas y diferentes
  de las de sus células constitutivas. De todas las propiedades emergen-
  tes, sin duda la más sorprendente es la que surge en el nivel de una            Curtis Biología. Disponible en:
                                                                                  http://www.curtisbiologia.com/niveles
  célula individual, y es nada menos que la vida.                                 [consultado el 4 de febrero de 2011].
Secuencia didáctica n.º 3
Ácidos nucleicos: adn y arn
                                                                                                                          capítulo 1
   Los ácidos nucleicos son el ácido desoxirribonucleico (adn) y el ácido ribo-
nucleico (arn). El adn porta la información genética que comanda la formación
de un organismo completo y, junto con el arn, determina las bases del funcio-
namiento celular a través de la expresión de la información que contienen.                                                13
               En la actualidad no se sabe con certeza cuál es la macromolécula más
           antigua, si el adn, el arn o las proteínas que constituyen el producto de
           expresión de estos. De hecho, uno de los mayores desafíos es dilucidar
           la historia posible de cómo el adn, el arn y las proteínas aparecieron y se
           vincularon entre sí.
               Tanto el adn como el arn son moléculas orgánicas (estas poseen en su
           estructura C y por lo menos un átomo de H). En las células procariotas
           el adn se encuentra en una región denominada nucleoide, y en las células
           eucariotas se halla en el interior del núcleo celular.
               La posición del arn en la célula depende de la variedad de la que se
           trate; así tenemos tres tipos principales de arn: mensajero, de transferencia
           y ribosomal.
           Actividad 1. Estructura y función del adn
               El adn se encuentra constituido por nucleótidos: moléculas orgánicas
           compuestas a su vez por una base nitrogenada, un azúcar (la desoxirri-
           bosa) y un grupo fosfato. La información genética en el adn posibilita la
           síntesis del arn, y este la síntesis de proteínas, que se constituyen como los
           productos de expresión de la información genética. Estas proteínas pue-
           den tener dos tipos de funciones:
                si tienen una función estructural, formarán parte de alguna de las
                   estructuras de la célula, como por ejemplo la membrana plasmáti-
                   ca, la envoltura nuclear, las mitocondrias, etcétera; y
                si su función es enzimática, habrán de catalizar reacciones químicas
                   específicas en las células.
           1. Pueden proponerles a sus alumnos que lean el siguiente texto:
             A comienzos de la década de 1950 el biólogo estadounidense James
             Watson y el físico inglés Francis H. Crick comenzaron a estudiar el
             problema de la estructura molecular del adn. A partir de los resulta-
             dos de estudios anteriores, estos investigadores se abocaron a cons-
             truir un modelo de la molécula de adn que concordara con los datos
             previamente conocidos y explicara su papel biológico. Armaron mo-
Biología     delos de las moléculas con alambre y hojalata, para ensayar dónde
             podía encajar cada pieza en el rompecabezas tridimensional. Si bien
             había muchos investigadores interesados en descubrir la estructura
             molecular del adn, Watson y Crick fueron los primeros en lograrlo. En
14
 1962 recibieron el Premio Nobel por los descubrimientos concernien-
 tes a la estructura molecular de los ácidos nucleicos y su importancia
 en la transferencia de información en la materia viva.
2. Sugiéranles a los alumnos que busquen información sobre la estructura
   del adn y que luego respondan:
   a)   ¿Qué es un nucleótido?
   b)   ¿Cuáles son sus componentes?
   c)   ¿Cuáles son los nucleótidos que forman parte del adn?
   d)   ¿Qué es un polímero?
   e)   ¿El adn es un polímero? ¿Por qué?
3. Luego, pueden solicitarles que especifiquen cuáles son las diferencias
   en la estructura química del adn, tomando como fuente el siguiente
   esquema de las bases nitrogenadas que lo conforman.
                      PIRIMIDINAS                                                                    PURINAS
        NH2                                O                                                 NH2                               O
        C                  H 3C            C                                     N            C                   N            C
HC            N                    C            NH                                      C            N                   C          NH
                                                                            HC                               HC
HC            C                   HC            C                                N      C           CH            N      C          C
        N             O                 N                  O                     H            N                   H           N          NH2
        H                               H
     Citosina (C)                  Timina (T)                                        Adenina (A)                      Guanina (G)
                                                                   Base
                                       O
                                  O P      0         CH2       O
                      Fosfato                   5’
                                       O             C                  C 1’
                                                4’         H        H                       Nucleótido
                                                     H                  H
                                      Azúcar       C                C
                                                     3’        2’
                                  (desoxirribosa) OH                H
4. Propónganles a sus alumnos que elaboren un mapa conceptual sobre
                                                                                                         Disponible en los equipos
   la función del adn. Para ello, pueden utilizar el programa CmapTools.
                                                                                                                                               capítulo 1
                                                                                                         portátiles y en:
   Sugerimos a continuación algunas palabras que pueden ser incluidas                                      http://escritorioalumnos.educ.ar
   en el mapa usadas como conceptos y como conectores:                                                   > Programas > CmapTools.
              duplicación              transcripción                    traducción                 formado        contiene
                    síntesis       adn           arn               genes              información            proteínas                         15
           5. Sugieran leer este texto y que luego respondan las consignas.
            Rosalind Franklin y la estructura del adn
            Rosalind Franklin nació en Inglaterra el 25 de julio de 1920, y se gra-
            duó en la Universidad de Cambridge en 1941. Su trabajo sobre las
            microestructuras del carbón y del grafito fue la base de su doctorado
            en Química física, que obtuvo en 1945. Luego, en París, estudió las
            técnicas de la difracción de la radiografía. En 1951 volvió a Inglaterra
            como investigadora asociada en el laboratorio de John Randall, en el
            King’s College, Cambridge. Para Rosalind esta era la oportunidad de
            aplicar sus conocimientos a la biología. En el laboratorio de Randall
            se cruzó su trabajo con el de Maurice Wilkins, ya que los dos se re-
            ferían al adn. Wilkins llevaba largo tiempo trabajando en el adn y ha-
            bía tomado la primera fotografía relativamente clara de su difracción
            cristalográfica. Había sido el primero en reconocer en esta los ácidos
            nucleicos y no estaba dispuesto a la competencia interna.
            Rosalind Franklin obtuvo una fotografía de difracción de rayos X que
            reveló, de manera inconfundible, la estructura helicoidal de la molécu-
            la de adn. Esa imagen, conocida hoy como la famosa “fotografía 51”,
            fue un respaldo experimental crucial para que James Watson y Francis
            Crick establecieran, en 1953, la célebre hipótesis de la “doble hélice”
            que es característica de la estructura molecular del adn.
            En 1951, Watson había asistido a una clase de Franklin sobre el avan-
            ce de sus investigaciones. Rápidamente, con Francis Crick se pusieron
            a la tarea de imaginar la estructura del adn y para ello trabajaron con
            modelos atómicos a escala. El intento fracasó. A principios de 1953
            Wilkins mostró a Watson una de las fotografías cristalográficas de
            Rosalind de la molécula de adn. Cuando Watson vio la foto, la solu-
            ción llegó a ser evidente para él y los resultados fueron publicados en
            un artículo en Nature casi inmediatamente. Rosalind murió en Londres
            el 16 de abril de 1958. En 1962, Watson, Crick y Wilkins recibieron el
            Premio Nobel por el descubrimiento de la estructura del adn.
Biología      a) ¿Cuál fue la importancia del trabajo de Rosalind Franklin en el des-
                 cubrimiento de la estructura molecular del adn?
              b) ¿A qué atribuyen el hecho de que no haya sido reconocida como
                 una investigadora clave en el descubrimiento de la estructura mole-
16               cular del adn?
Actividad 2. Estructura y función del arn
    El arn (ácido ribonucleico) se sintetiza a partir de la información ge-
nética presente en el adn. Al igual que este, se trata de un polímero for-
mado por nucleótidos que se diferencian de los que constituyen el adn
por una base nitrogenada. Existen tres tipos de arn: uno de ellos lleva la
información genética que dicta los aminoácidos que formarán la proteína
a sintetizar, y los otros dos forman parte de la maquinaria a utilizarse en
la síntesis proteica.
1. A partir del material citado en la bibliografía y en sitios de interés
   (pág. 39) recomendadas, sugerimos que les propongan a los estu-
   diantes responder las siguientes preguntas:
   a) ¿Cuál es la estructura del arn? ¿Qué bases nitrogenadas y azúcares
      lo conforman? ¿Es de cadena doble o simple?
   b) ¿Cuáles son los diferentes tipos de arn que existen? ¿Qué función
      cumplen?
   c) ¿Qué es la transcriptasa inversa? ¿En qué proceso participa?
   d) ¿Cuál es el producto del proceso de duplicación y cuál el de trans-
      cripción?
Actividad 3. arn y adn, ¿en qué se diferencian?
1. A partir de lo trabajado sobre la estructura y función de los ácidos
   nucleicos, sugerimos proponerles a los alumnos que respondan el
   siguiente “verdadero o falso”, y que argumenten todas sus res-
   puestas.
   La única diferencia en la estructura del adn y en la de arn
   radica en las bases nitrogenadas que los componen.                         V   F
   El arn mitocondrial porta la misma información que el arn
   mensajero.                                                                 V   F
   Los codones son los elementos que constituyen la
                                                                              V   F
                                                                                      capítulo 1
   estructura de las proteínas.
   Los ácidos nucleicos (adn y arn) están conformados por
   cadenas dobles.                                                            V   F
                                                                                      17
                Actividad de cierre. Experimentos sencillos             Extracción
           Extraccion de adn
           de levadura de panaderia
                   Esta actividad se puede realizar en el aula
                   o en la cocina de la escuela.
           Materiales necesarios
                           ✓ 1/2 taza de levadura
                           ✓ 300 ml de agua fría
                           ✓ 4 cucharaditas de sal fina
                           ✓ 2 chorros de jugo de limón
                            ✓ colador de té
                            ✓ 3 cucharaditas de alcohol
                            ✓ 2 gotas de detergente
           Procedimiento
           1
               Mezclar media taza de levadura con 150 ml de agua fría,
               1/3 de cucharadita de sal y dos chorros de jugo de limón.
           2
               Agitar suavemente (para que se abran las paredes de las
               células). La sal y el limón favorecen la ruptura de la pared
               y de la membrana celular, y contribuyen a la desnaturalización
               de las proteínas.
Biología   3   Pasar la mezcla por un colador de té y conservar la pulpa.
18
de adn de levadura de panadería (Saccharomyces cerevisiae)
      4      Repetir el filtrado y conservar nuevamente la pulpa.
      5
             Preparar 150 ml de agua fría con 1/3 cucharadita de sal,
             tres cucharaditas de alcohol y dos gotas de detergente.
             El alcohol actúa como agente desnaturalizador de las
             proteínas.
      6
             Agregar la pulpa y mezclar (el detergente disuelve
             el adn).
      7      Revolver suavemente durante 20 minutos.
      8      Agregar 3 cucharaditas de sal y agitar 10 minutos más.
      9
             Dejar reposar hasta que se forme un precipitado sólido
             (se tira). Conservar el líquido.
      10
             Diluir el líquido con tres veces su volumen 		
             de alcohol.
       11
             El adn precipita en el fondo del vaso en forma de finas
             hebras blancas.
     Concurso de dibujos
         Si no resultara posible realizar el experimento anterior, les sugerimos
     realizar un concurso de dibujos.
         Utilizando un programa para dibujar, les pueden proponer a los alumnos
     dibujar una molécula de adn con el mayor detalle posible, respetando las
     escalas relativas de cada una de las unidades que la constituyen según        Paint, programa para
     han aprendido en las actividades anteriores. Esta consigna genérica puede     dibujar de Windows.
     ser enriquecida con cualquier aporte artístico que quieran darle. Luego,
     se pueden publicar los dibujos en un weblog, o en la red de la escuela.       Draw, programa para
     Entre todos elegirán el dibujo ganador, considerando al mismo tiempo su       dibujar de OpenOffice.
                                                                                                            capítulo 1
     pertinencia conceptual y su belleza artística.
                                                                                                            19
           Dendritas
                                                        Secuencia didáctica n.º 4
                                                        Las neuronas: células que reciben
                           Axón                         y transmiten información
                              Mielina (recubrimiento)
                                                            El sistema nervioso es el encargado de recibir, centralizar y procesar
                                                        toda la información y las señales que provienen tanto del exterior como
                                                        del interior del cuerpo, coordinando el control de las actividades metabó-
                        Cuerpo neuronal                 licas, los órganos y la interacción con el medioambiente, incluyendo las
                                                        emociones. Habitualmente se divide en sistema nervioso central, formado
           Núcleo                                       por el encéfalo y la médula (básicamente el cerebro y su extensión en la co-
                                                        lumna), y el sistema nervioso periférico, formado por los nervios craneales
                                                        y espinales, que emergen del sistema nervioso central y recorren todo el
                                                        cuerpo. El sistema nervioso está constituido principalmente por neuronas,
           Dendritas
                                                        que serán el centro de esta secuencia. Se ha comparado al sistema ner-
                       Forma de la neurona humana.
                                                        vioso central con una computadora: si esto fuera cierto, los axones de las
                                                        neuronas serían los cables.
                                                        Actividad 1. Estructura de las neuronas
                                                           Existen diferentes tipos de neuronas, pero básicamente todas tienen
                                                        la misma estructura general. Lo primero que hay que señalar es que las
                                                        neuronas son células y, como tales, tienen las mismas características que
                                                        todas las células.
                                                        1. Sugerimos proponerles a los alumnos que busquen información en Inter-
                    Excel, planilla de cálculo de          net o en otras fuentes sobre las principales características morfológicas
                               Microsoft Office.
                                                           de las neuronas y que luego las comparen con las de una célula eucariota.
                         Calc, hoja de cálculo de          Para ello, pueden armar y completar en una tabla, utilizando el programa
                                     OpenOffice.           de hojas de cálculo, un cuadro como el que se muestra a continuación:
                         Característica                              Neuronas                             Célula tipo
              Núcleo                                                      Sí                                    Sí
              Membrana plasmática                                         Sí                                    Sí
              Dendritas                                                   Sí                                   No
Biología
              Etcétera…
                                                        2. Una vez que cada alumno haya completado su tabla, se la puede en-
20                                                         viar por e-mail al compañero que se sienta a la derecha (que el último
   de la derecha se lo mande al primero de la izquierda), comparar la que
   recibió con la suya y señalar las diferencias entre una y otra. Sugerimos
   hacerles repetir la operación con los compañeros del lado derecho, el
   de adelante y el de atrás.
3. Luego, puede resultar productivo observar el cuadro que resultó de
   este proceso, y se les puede proponer a los alumnos que respondan,
   de manera individual, la siguiente pregunta: ¿para qué creen que
   sirven las características morfológicas que son exclusivas de las neu-
   ronas?
Actividad 2. Función de las neuronas
   Las neuronas logran cumplir su función de “cables” transportando im-
pulsos nerviosos a lo largo de su estructura y a lo largo de la red de neu-
ronas. Por lo tanto, el impulso nervioso viaja por dentro de las neuronas
pero también pasa de una neurona a la siguiente. Durante mucho tiempo,
hubo dos teorías rivales acerca de cómo se transmitía el impulso nervioso
en y entre las neuronas. Una de ellas sostenía que el impulso se transmitía
en forma eléctrica, exactamente igual que en los cables, y la otra teoría
defendía la idea de la transmisión del impulso mediante moléculas, una
transmisión química.
1. Para investigar ambas teorías, es recomendable trabajar en el aula ar-
   mando dos grupos: uno investigará la teoría eléctrica, y el otro la teo-
   ría química. La idea es que cada uno de ellos investigue estos aspectos
   de la teoría respectiva:
   • Principales científicos representantes de cada teoría.
   • Supuestos conceptuales de cada una.
   • Datos experimentales en los que se sustentaban.
2. Una vez que recopilaron la información necesaria, les sugerimos que
   les pidan a sus alumnos que elaboren un informe para compartir con
   sus compañeros. En el informe, ambos grupos tendrán que explicar            PowerPoint, programa para
                                                                               armar presentaciones de
   cuál de las dos teorías resultó ser la correcta o si ambas son correctas.
                                                                                                               capítulo 1
                                                                               Microsoft Office.
   Los alumnos pueden exponer los resultados de las investigaciones
   armando una presentación, que podrá ser enviada por e-mail o colo-          Impress, programa para armar
   cada en una carpeta compartida por todos los alumnos y el docente.          presentaciones de OpenOffice.
   Sugerimos que la presentación se realice de manera grupal, y que
   cada alumno participe en red.                                                                               21
                                                Actividad 3. Redes neuronales y macroorganización
                                                de las neuronas
                                                1. Una actividad que pueden proponerles a los alumnos es que describan
                                                   y ubiquen ejemplos de haces de neuronas y redes neuronales en el cuer-
                                                   po humano. Para ello pueden utilizar la información que se presenta
                                                   en la webgrafía y en la bibliografía de referencia, o en otros libros y
                                                   manuales de anatomía del sistema nervioso que pueden consultar en
                                                   la biblioteca de la escuela o del barrio.
                                                2. Una vez encontradas estas estructuras pueden sugerirles que, de
                                                   modo individual, realicen al menos un dibujo electrónico con alguno
           Paint, programa para dibujar de         de los programas para dibujar que tienen en los equipos portátiles,
                                Windows.           en el que se muestre una red neuronal o un haz de neuronas, sus ca-
                                                   racterísticas principales y su ubicación en el cuerpo humano.
           Draw, programa para dibujar de
                             OpenOffice.           Estos dibujos pueden ser colocados en un blog creado para trabajar
                                                   con este tema. Sería conveniente que cada ilustración se publique
                                                   con un texto asociado que contenga información relacionada.
                                                Actividad de cierre. Alzheimer y otras enfermedades
                                                    Para entender finalmente la importancia de todos los conceptos apren-
                                                didos en esta secuencia, les proponemos una actividad que les permitirá
                                                a los alumnos observar cómo la posibilidad de tratar y entender algunas
                                                enfermedades afecta el conocimiento acerca del cerebro y las neuronas.
                                                1. Junto con sus alumnos pueden mirar algunos capítulos de la serie Mejor
                   Disponible en: http://          hablar de ciertas cosas, de Canal Encuentro, que tratan sobre adicciones.
               descargas.encuentro.gov.ar/
           (ordenar el listado de programas     2. Luego, y para ampliar hacia otras problemáticas y enfermedades, los
              alfabéticamente; en la página
                                                   alumnos pueden contactarse con algún centro de tratamiento de en-
              10 se pueden encontrar estos
                                     videos).      fermedades neurológicas. Internet es una gran aliada a la hora de acer-
                                                   car las distancias y permite establecer comunicaciones con personas e
                                                   instituciones alejadas geográficamente.
Biología                                        3. Les sugerimos organizar tantos grupos de alumnos como instituciones
                                                   se quieran relevar y realizar un cuestionario modelo para armar las
                                                   entrevistas que se harán, que podrán realizarse vía e-mail o por telé-
                                                   fono. Es conveniente registrar la entrevista en los medios que resulten
22                                                 disponibles.
4. Una vez finalizada la entrevista, se les puede proponer a los alumnos
   editar el audio o el texto, eliminando las partes desprolijas, y colocarla
   en el blog de la escuela o uno creado para la materia.
   Una práctica sugerida es que todos los alumnos miren todas las en-
   trevistas y agreguen en cada una de ellas una pregunta o reflexión en
   el blog. Estas inquietudes serán respondidas por los integrantes del
   grupo que realizó la entrevista y, eventualmente, por alguna persona
   de la institución visitada, a quien se le proporcionará la dirección del
   blog.
Cuestionario sugerido                                                           Instituciones que se pueden
   A este grupo se le puede sugerir que investigue, en distintas fuentes,       consultar y contactar:
                                                                                fleni:    www.fleni.org.ar
qué son los lípidos, los carbohidratos, las proteínas y los ácidos nucleicos.
                                                                                Instituto de Neurociencias de la
Podrán usar las siguientes preguntas como guía:                                 Universidad Favaloro:
   1. ¿Qué enfermedades neurológicas que implican deterioro de las                  http://www.fundacionfavaloro.
      neuronas son las más frecuentes en nuestro país?                          org/IN_neurociencias.htm
                                                                                Instituto de Fisiología, Biología
   2. ¿Cómo se previene cada una de esas enfermedades? Sugerimos des-
                                                                                Molecular y Neurociencias
      glosar la pregunta según cada enfermedad.                                 (ifibyne), Conicet, uba:
   3. ¿Existen tratamientos para estas enfermedades? ¿Cuáles?                       http://www.ifibyne.fcen.uba.ar/
   4. ¿Cómo se ha modificado la posibilidad de tratamiento a medida             home.htm
                                                                                Sociedad Argentina de
      que aumenta el conocimiento acerca del funcionamiento de las
                                                                                Investigación en Neurociencias
      neuronas?                                                                 (san):
   5. ¿Se podrían tratar estas enfermedades sin este conocimiento? ¿Por             www.saneurociencias.org.ar
      qué?
Secuencia didáctica n.º 5
¿Qué son y cómo actúan las hormonas?
    La comunicación intercelular es fundamental para regular el desarro-
llo celular y su organización en tejidos. A su vez, estos deben controlar
su crecimiento y división, mientras que sus diversas actividades deben
estar coordinadas con el resto de los tejidos. ¿Cómo se logra esa coordi-
nación? ¿Quiénes son los encargados de decidir si un tejido debe seguir
creciendo o si un órgano debe parar su actividad? ¿Cómo se comunica
un sistema tan complejo como el de los seres vivos? ¿Cómo funciona
                                                                                                                      capítulo 1
y se regula este sistema de información? Las respuestas las tienen las
hormonas.
    Esta secuencia tiene como objetivo que los alumnos conozcan los
diferentes tipos de hormonas y analicen su función en los organismos
vivos.                                                                                                                23
                              Actividad 1. La era de la comunicación
                                  Las hormonas funcionan como mensajeros químicos del cuerpo huma-
                              no. Son sustancias producidas por diferentes tejidos especializados y que
                              viajan a través del torrente circulatorio hacia una célula distante donde
                              ejercen sus efectos característicos de comunicación.
                                             Hipófisis
                   Tiroides                                                           Tiroides
                                            Páncreas
           Testículos
                                                                                           Ovarios
                              1. Pueden sugerir a sus alumnos que visiten los siguientes enlaces para co-
                                 nocer más sobre las hormonas y su funcionamiento:
                                 Comunicación intercelular y transmisión de señales: http://www.geno-
                                 masur.com/lecturas/Guia07.htm [consultado el 4 de febrero de 2011].
                                 Definición de hormona: http://es.wikipedia.org/wiki/Hormona [con-
                                 sultado el 4 de febrero de 2011].
                              2. Luego de navegar los enlaces, pueden pedirles que respondan las si-
                                 guientes preguntas:
                                 a) ¿En qué dos grandes grupos se pueden clasificar las hormonas se-
                                    gún su estructura química?
                                 b) ¿Qué diferencia existe en su transporte y mecanismo de acción en
                                    las células blanco?
                                 c) ¿A qué se debe esa diferencia?
Biología                      3. Propongan realizar dos microvideos en los que se explique brevemente
                                 el mecanismo de acción de cada uno de estos grupos de hormonas.
                                 Aquí les dejamos un enlace que explica cómo hacer un video de stop
                                 motion: http://www.youtube.com/ > Buscar: “tutorial stop motion
24                               cámara fotos [consultado el 4 de febrero de 2011].
Actividad 2. ¿Quién ordena a las hormonas?
1. Después de haber estudiado la gran cantidad de hormonas que hay
   en el cuerpo y todas las actividades que cumplen, es conveniente estu-
   diar el complejo sistema al que responden. A continuación presenta-
   mos una lista de enlaces para que los alumnos consulten en busca de
   información sobre el sistema endocrino del cuerpo humano:
   Sistema endocrino (video):       http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/
   spanish/ency/anatomyvideos/000048.htm [consultado el 4 de febrero
   de 2011].
   Endo 101: El sistema endocrino, artículo sobre el sistema endocrino, dis-
   ponible en: http://www.hormone.org/Spanish/sistema_endocrino/
   sistema_endocrino.cfm [consultado el 4 de febrero de 2011].
2. Luego de visitar y estudiar los enlaces anteriores, los alumnos podrán:
   a) Enumerar los componentes del sistema endocrino que se mencio-
      nan en el video, determinar si existe una jerarquía en los componen-
                                                                               Live Messenger, programa de chat.
      tes y responder quién da las órdenes principales.
   b) Discutir en grupos a través de un chat qué pasaría si las glándulas      Pidgin, programa de chat.
      endocrinas no respondieran a las órdenes que les da el sistema ner-
      vioso, y qué modo de comunicación usan las glándulas endocrinas
      para detener una orden del hipotálamo.
Actividad de cierre. Las plantas también son seres vivos
1. Si bien los estudios sobre hormonas vegetales todavía no están muy de-
   sarrollados, hay bastante información al respecto. Los alumnos podrán
   buscar información sobre las fitohormonas (hormonas vegetales) y sus
   principales funciones en los siguientes sitios:
   Fitohormona: http://es.wikipedia.org/wiki/Fitohormona [consultado
   el 4 de febrero de 2011].
   Hormonas vegetales: http://www.horticom.com/pd/article.php?sid=
                                                                               Las plantas también son
   65197 [consultado el 4 de febrero de 2011].                                 estructuras complejas que deben
                                                                               intercambiar información con el
2. A partir de lo leído en los links anteriores, les sugerimos que propongan   ambiente para su subsistencia.
                                                                                                                   capítulo 1
                                                                               Además, tienen un nivel de
   a sus alumnos las siguientes preguntas:
                                                                               organización que requiere un
   a) ¿Qué diferencias tienen con las hormonas animales?                       sistema de comunicación para
   b) ¿Por qué les parece necesario conocer la estructura y el mecanismo       regular todas sus funciones.
       de acción de las fitohormonas?
                                                                                                                   25
           2                       Las ciencias en nuestra vida
                                       Este capítulo está pensado con un objetivo doble. Por un lado, incorporar nuevos co-
                                   nocimientos de las Ciencias Naturales y de la Biología y, por otro, observar cómo son uti-
                                   lizados algunos de los conocimientos trabajados en el capítulo 1 en la resolución de pro-
                                   blemáticas concretas, lo que implica, entre otras cuestiones, repensar ese conocimiento.
                                   Secuencia didáctica n.º 6
                                   El cuerpo como construcción histórica
                                       El cuerpo es la entidad que utilizamos para expresarnos y para estar en el mundo,
                                   entendiendo como “estar” tanto la vida física como la emocional. Por lo menos hasta
                                   el momento, y a pesar de las fantasías digitales que nos muestran muchas películas, la
                                   corporalidad o corporeidad es la única forma que tenemos de interactuar con la reali-
                                   dad. El cuerpo es un espacio personal, al mismo tiempo que público. Lo usamos para
                                   mostrarnos y lo utilizan para controlarnos. Veamos cómo.
                                       El objetivo de esta secuencia es reflexionar acerca del cuerpo y aprender a pensar en
                                   él de un modo más complejo.
                                   Actividad 1. Definiciones de cuerpo y corporeidad
                                   1. Les sugerimos que les pidan a sus alumnos que busquen definiciones y conceptuali-
                                      zaciones sobre el cuerpo, en especial que indaguen cómo ha sido abordada la proble-
                                      mática desde las Ciencias Sociales, particularmente desde la Antropología de la salud
                                      y la Sociología del cuerpo.
               Disponible en los   2. Luego, les sugerimos organizar una puesta en común en la que se incorporen: las pa-
              equipos portátiles      labras sueltas, frases o conceptos que encontraron. Con esta información y utilizando
                 y en: http://
                                      el programa Cmap Tools, podrán elaborar un mapa conceptual.
             escritorioalumnos.
           educ.ar > Programas
                  > CmapTools.
Biología                           Actividad 2. El cuerpo como espacio de lucha
                                   1. Les sugerimos proponerles a los alumnos redactar un ensayo en el que expresen, de
                                      manera individual, sus ideas sobre alguna de estas consignas:
26                                    • El cuerpo es un espacio de comunicación. La moda, la ropa, los tatuajes son for-
     mas de comunicarme con los demás dejando que vean quién soy y
     manifestando mis intereses en forma pública.
   • El cuerpo es una mercancía. Los cuerpos se venden, se comercian
     chicos y mujeres, se han comerciado esclavos. Pero también se
     intercambian legal o ilegalmente partes de cuerpos, órganos.
   • Mi cuerpo es mío, pero al mismo tiempo es de la sociedad, del Es-
     tado, de mis padres… ¿De quién es el cuerpo de cada uno?
    Sugerimos que los ensayos sean realizados en un procesador de textos       Word, procesador de textos de
y almacenados en una carpeta compartida. Con este corpus de textos se          Microsoft Office.
puede organizar debates a partir de la lectura en voz alta de alguno de los
                                                                               Writer, procesador de textos de
trabajos.                                                                      OpenOffice.
Actividad de cierre. Elaboración y expresión de las ideas
1. Dado que sobre esta temática no hay definiciones tajantes ni conceptos
   demasiado establecidos, lo importante es que cada alumno desarrolle
   una visión crítica sobre la problemática, conociendo lo más posible al
   respecto. Para ello, sugerimos realizar un blog para continuar debatien-
   do el tema del cuerpo en un ámbito de expresión libre.
Secuencia didáctica n.º 7
Enfermedad de Chagas
    Es curioso que la enfermedad más importante del continente ame-
ricano se conozca con el nombre esotérico de “mal”. En esta secuencia
aprenderemos un poco sobre la enfermedad de Chagas y los motivos de
su olvido.
    Esta secuencia se propone que los alumnos conozcan la enfermedad
de Chagas, sus vías de propagación y sus consecuencias para la salud, que
aprendan cuáles son las formas de combatirla y las políticas públicas que se
implementaron para ello, y en especial que intenten entender por qué esta
enfermedad afecta a tanta gente.
                                                                                                                 capítulo 2
Actividad 1. ¿Chagas o Mazza?
1. Les sugerimos proponerles a sus alumnos elaborar un breve informe
   buscando información en Internet o en otras fuentes, y teniendo como                                          27
                                                   guía las preguntas que se presentan a continuación. Luego, pueden
                                                   subirlo a una carpeta compartida.
                                                   • ¿Quién fue Salvador Mazza?
                                                   • ¿Quién fue Carlos Chagas?
                                                   • ¿Qué son los triatominos hematófagos y qué papel juegan en la
                                                      transmisión de la enfermedad de Chagas?
                                                   • ¿Qué es el Tripanosoma cruzi?
                                                   • ¿Cuántos enfermos de Chagas-Mazza hay en la Argentina? ¿Y en
                                                      América Latina?
                                                   • ¿Existe esta enfermedad en otras regiones del mundo?
                                                Actividad 2. ¿Cómo enferma el Chagas?
                                                   En esta actividad estudiaremos el parásito portador de Chagas y lo
                                                seguiremos a través de diferentes hospedadores.
                                                 Ciclo vital del Tripanosoma cruzi
                                                 En el insecto
                                                 Las vinchucas nacen libres de infección. Se infectan al alimentarse del
                                                 hombre o de animales infectados. Cuando el insecto pica a un hués-
                                                 ped infectado, algunos parásitos pasan a él a través de la sangre. En
                                                 el interior del insecto se reproducen. Después pasan al recto. Allí se
                                                 evacuan a través de las heces. Las heces pueden infectar a un nuevo
                                                 huésped.
                La enfermedad de Chagas-
            Mazza posee un “ciclo de vida”       En el ser humano
              complejo. Para entenderla, es      El ciclo se inicia cuando un insecto infectado pica a un ser humano
           necesario comprender el ciclo de
                                                 y defeca. Los parásitos se transmiten en las heces. Entran a través de
                  vida del Tripanosoma cruzi.
                                                 una herida o por el cruce de las membranas mucosas. Cuando entran
                                                 en una célula humana, se reproducen. Después de la reproducción, la
                                                 célula se rompe e infecta otras células, y así se repite el ciclo.
                                                1. Les sugerimos que junto con sus alumnos examinen cada paso.
Biología
                                                2. Luego, pueden proponer un debate partiendo de estas dos preguntas:
                                                   • ¿En qué etapas de este ciclo de vida les parece que se puede interve-
                                                      nir para controlar la enfermedad?
28                                                 • ¿Cómo imaginan esa intervención?
3. Les sugerimos que organicen las respuestas obtenidas en una tabla de
   dos columnas, una para la información relacionada con la etapa y la
   otra con el tipo de intervención. Lo pueden hacer utilizando una hoja         Excel, planilla de cálculo de
   de cálculo.                                                                   Microsoft Office.
                                                                                 Calc, hoja de cálculo de
                                                                                 OpenOffice.
Actividad 3. La lucha contra el Chagas
1. Pueden sugerirles a sus alumnos que redacten un informe sobre la
   enfermedad de Chagas-Mazza. Para ello pueden buscar información
   en distintas fuentes, como libros, manuales, Internet, etc. Además,
   en la web de Canal Encuentro pueden ver un video relacionado con
   este tema del programa Laboratorio de ideas, conducido por Adrián             Disponible en: http://www.
   Paenza.                                                                       encuentro.gov.ar/nota-1583-
                                                                                 Video-Enfermedad-de-Chagas-
                                                                                 Mazza.html > Espacio docente
2. Para realizar esta actividad, es conveniente que se dividan en grupos         > Galería multimedia > Mostrar:
   de tres o cuatro integrantes y que cada grupo elabore su cuestionario.        por temas: Ciencias Naturales >
   La idea es que, para completar el informe previamente realizado, les          página 3 > Video: Enfermedad de
   sugieran a sus alumnos que realicen entrevistas a diferentes personas         Chagas-Mazza.
   involucradas en la temática; pueden ser médicos, enfermeros, volun-
   tarios sociales, personas que padecen o padecieron la enfermedad,
   entre otros. Las entrevistas podrán realizarse personalmente o por
   e-mail.
   A continuación, les brindamos algunas preguntas que los guiarán en la
   investigación y en las entrevistas:
   • ¿Cuáles son las acciones concretas que se realizan contra la enfer-
       medad?
   • ¿Cuántos enfermos de Chagas hay en la localidad / municipio /
       paraje, provincia / país?
   • ¿Cuántas muertes hay o se estima que hay por año debido a esta
       enfermedad?
   • ¿Cuántos nuevos enfermos hay cada año?
   • ¿Se conocen estadísticas sobre la enfermedad a lo largo de los
       años?
3. Luego, se podrá realizar un informe grupal con los resultados de la
                                                                                                                   capítulo 2
   investigación o la entrevista.
   Por último, pueden proponer a los alumnos comparar el resultado de
   las entrevistas con las ideas que surgieron en la actividad anterior y tra-
   tar de responder esta pregunta: ¿creen que se hace lo suficiente para
   combatir esta enfermedad?                                                                                       29
                                                Actividad de cierre. Casas de fuego
                                                1. Les sugerimos que junto con sus alumnos vean la película Casas de fue-
                                                   go, de 1995 y dirigida por Juan B. Stagnaro, que relata la vida y la lucha
                                                   del doctor Salvador Mazza y su esfuerzo para encontrar una cura para
                                                   esta enfermedad.
                                                2. Luego de verla, cada alumno puede hacer una breve sinopsis sobre ella
                                                   resaltando lo que aprendieron durante las actividades y detalles que
                                                   hayan encontrado en la película.
                                                Secuencia didáctica n.º 8
                                                Los hijos de los desaparecidos y las técnicas
                                                actuales de identificación de personas
                                                    No hay nada más seguro para probar la identidad de una persona
                                                que establecer un vínculo directo con sus progenitores. Este es el origen
                                                de las técnicas de filiación. Con el descubrimiento del adn, las técnicas se
                                                volvieron más complejas y más precisas.
                                                    El objetivo de esta secuencia es que los alumnos conozcan las princi-
                                                pales técnicas de identificación y de filiación de personas y entiendan la
                                                importancia que tienen en diferentes contextos.
                                                Actividad 1. Contexto histórico
                                                    En 1982, la organización Abuelas de Plaza de Mayo, con el fin de bus-
                   Disponible en: http://       car métodos para identificar a sus nietos sustraídos durante la dictadura
               descargas.encuentro.gov.ar/      militar, se puso en contacto con el doctor Víctor Penchaszadeh, médico
           (ordenar el listado de programas
                                                argentino en el área de derechos humanos, y con Eric Stover, periodista
              alfabéticamente; en la página
              10 se pueden encontrar estos      miembro de la Asociación Americana para el Avance de la Ciencia. Por su
                                     videos).   intermedio, supieron que era posible determinar, a través de técnicas de
                                                la Antropología forense y estudiando los restos óseos, si una mujer había
                                                dado a luz y, por medio de análisis de sangre, si un niño era nieto de una
                                                persona determinada.
Biología
                                                1. Sugerimos proponerles a los alumnos que investiguen en diferentes
                                                   fuentes el tema y que respondan siguientes preguntas:
                                                   a) ¿Quiénes son las Abuelas de Plaza de Mayo? ¿Por qué se organi-
30                                                    zaron?
   b) ¿Cuáles eran las técnicas para identificación de personas disponi-
      bles en 1982?
   c) ¿Había gente en la Argentina capacitada para implementar estas
      técnicas?
   d) ¿Qué es y qué estudia la Antropología forense?
   e) ¿Qué es el Equipo Argentino de Antropología Forense (eaaf)?
   Pueden comenzar la investigación visitando los siguientes enlaces:
   Abuelas de Plaza de Mayo en Encuentro: http://www.encuentro.gov.
   ar/nota-3516-.html [consultado el 4 de febrero de 2011].
   Abuelas de Plaza de Mayo: http://www.abuelas.org.ar/ [consultado el
   4 de febrero de 2011].
   Escuelas por la identidad, CD 10 colección educ.ar: http://coleccion.
   educ.ar > CD10 [consultado el 2 de marzo de 2011]. Esta información
   también está disponible en los escritorios de docentes y alumnos, y en los
   servidores de las escuelas.
2. Luego, pueden armar un blog al que todos los alumnos puedan subir
   sus opiniones respecto al tema.
Actividad 2. Las técnicas modernas de filiación
de personas
1. Les sugerimos organizar con los alumnos un debate sobre las técnicas
   modernas de filiación, a partir de preguntarse en qué se basan y qué
   podrían tener en común una uña, un cabello o una gota de sangre.
   Partiendo de esta discusión se pueden volver a recuperar los conceptos
   trabajados sobre el adn. Las siguientes preguntas pueden orientar la
   investigación:
   • ¿Qué partes del adn se utilizan para establecer las relaciones de paren-
      tesco?
   • ¿A qué se llama huella genética o fingerprint?
   • ¿Qué son las secuencias repetitivas?
   • ¿Qué tipo de relaciones de parentesco se pueden establecer con estas
      técnicas?
                                                                                 capítulo 2
2. Pueden sugerirles a los alumnos que la próxima vez que vean una serie
   o película en la que se realice un trabajo forense, observen si se llevan a
   cabo los procedimientos necesarios para tomar y conservar las mues-
   tras que se detallan en el cuadro de las páginas siguientes.                  31
           Tipificación de ADN: toma y conservación de las muestras
               Muestra                              Extracción                                  Conservación
            Sangre recién           Tubos utilizados: estériles e irrompibles. Deben      24-36 hs.: temperatura
            extraída.               contener 0,5 ml de edta al 5%. No utilizar otro       ambiente o heladera común
            Aproximadamente,        tipo de anticoagulante. Cerrados herméticamente.      (4 ºC).
            de 5 a 10 ml.           Rotulación con fibra indeleble, debe contener:        Lapso mayor: congelación a
                                    nombre, fecha de extracción, número de causa.         -20 ºC o -70 ºC. Descongelar
                                    Papeles de filtro: embeber una circunferencia         sólo para el procesamiento.
                                    de 1 cm de diámetro como mínimo y secar a
                                    temperatura ambiente.
            Orina recién emitida.   Obtención inmediata del sedimento.                    Se recomienda procesamiento
            Aproximadamente,        Cerrado hermético. Rotulación indeleble (nombre,      inmediato del sedimento. De no
            de 20 a 30 ml.          fecha de extracción, número de causa).                ser posible, congelar.
            Hisopados de            Utilizar material estéril. Recolectar la mayor        24-36 hs.: temperatura ambiente
            cavidades: vaginal      cantidad posible de exudado de la cavidad             o heladera común (4 °C).
            o rectal o bucal.       investigada. Secar el hisopado antes de               Lapso mayor: congelación a
                                    introducirlo en el tubo.                              –20 °C o –70 °C (preservando
                                    Cerrado hermético. Rotulación indeleble               de la humedad). Descongelar
                                    (nombre, fecha de extracción, número de causa).       sólo para el procesamiento.
            Manchas orgánicas       Recortar la superficie manchada o recuperar la        Temperatura ambiente (proteger
            (sangre, semen)         mancha desde las distintas superficies (raspado       de calor y humedad y de
            en: prendas, telas,     o hisopado). Secar las manchas húmedas                radiación ultravioleta intensa).
            tapizados, papeles u    y guardar las muestras en envases de papel            En estas condiciones pueden
            otras superficies.      para que no concentren la humedad. Cerrado            mantener su vigencia incluso
                                    hermético. Rotulación indeleble (nombre, fecha        durante meses.
                                    de extracción, número de causa).
            Material cadavérico:    Material de elección: huesos (se prefieren huesos     24-36 hs.: temperatura ambiente
            muestra ideal,          largos); dientes (sin endodoncia); músculo (si        o heladera común (4 °C).
            alrededor de            existen zonas en buen estado de conservación); piel   Lapso mayor: congelación a
            100 cm3.                (si existen zonas en buen estado de conservación);    –20 °C o –70 °C. Descongelar
                                    pelos (arrancados con sus raíces).                    sólo para el procesamiento. Los
                                    Cantidad: volumen no menor de 5 cm. Piezas            huesos de cierta antigüedad que
                                    dentarias: dos o tres. Instrumental: pinzas y         se encuentran libres de restos
                                    bisturíes estériles.                                  de tejido y de humedad, deben
                                    Frascos limpios e irrompibles. Cerrado hermético.     permanecer a temperatura
                                    Rotulación indeleble (nombre, fecha de extracción,    ambiente, resguardados del
                                    número de causa). En caso de restos humanos muy       calor.
                                    fragmentados e irreconocibles, tomar una muestra
                                    por cada resto que no presente puentes de tejidos
                                    que lo unan a otro.
Biología
                                             Actividad 3. La identificación de personas en la Argentina
                                                 La utilización del adn para establecer la filiación entre personas se
32                                           utiliza en la Argentina desde mediados de la década de 1980.
1. Pueden proponer esta actividad a fin de conocer la situación en nues-
   tro país. Para eso, sugieran investigar en Internet qué instituciones
   realizan este tipo de análisis y qué técnicas utilizan.
2. Una vez obtenido el listado de instituciones, pueden armar pequeños
   grupos para que realicen una entrevista y así investigar una institu-
   ción. Si las entrevistas son en video, sugerimos editarlas utilizando el
   programa de edición de videos que tienen instalado en sus equipos
   portátiles (Movie Maker). Luego, cada grupo puede publicar su en-
   trevista en un blog o a una carpeta compartida. A continuación suge-
   rimos algunas preguntas para el cuestionario:
   • ¿Las técnicas de adn resuelven todos los casos de identificación y       Para seguir trabajando
       filiación?                                                             En educ.ar: http://www.educ.
                                                                              ar/ > Recursos educativos > Áreas
   • ¿Cuántas muestras de adn de diferentes personas se necesitan para
                                                                              curriculares: Ciencias Sociales >
       establecer una identificación?                                         Tipo de recurso: Ensayo > Nivel
   • ¿Cuánto demora el análisis?                                              educativo: Educación secundaria >
   • ¿Cuántos análisis de este tipo se realizan anualmente en esa ins-        La identidad aspecto genético.
                                                                              En Canal Encuentro: Programa
       titución?
                                                                              Explora. Ciencias Naturales, capítulo
                                                                              “adn. La molécula de la vida”.
                                                                              Explora es un programa del
Actividad de cierre. Un caso policial                                         Ministerio de Educación de la
                                                                              Nación, conducido por Adrián
                                                                              Paenza. Este capítulo puede
1. Sugerimos publicar el siguiente enigma en un blog, así los alumnos po-
                                                                              descargarse desde: http://
   drán resolverlo y compartir sus comentarios. Luego se puede organizar      www.encuentro.gov.ar/ > Videos
   un debate para poner en común los contenidos.                              & descargas (listar los programas
                                                                              por orden alfabético) > página 6.
  La policía llega a una casa en la que encuentra una mujer asesinada
  y un bebé en una cuna, sano y salvo. Luego de reconocer el lugar y de
  realizar la autopsia, se sabe que la mujer tiene bajo sus uñas restos
  de piel y cabellos de su posible atacante. No se sabe si el bebé es su
  hijo. Los policías forenses toman muestras del tejido hallado debajo
  de las uñas y muestras de sangre, tanto de la mujer como del bebé.
   Con esta información:
   a) ¿Se puede determinar quién fue el asesino? ¿Cómo sería posible?
                                                                                                                      capítulo 2
   b) ¿Se puede determinar si el bebé es hijo de la mujer asesinada?
   c) ¿Se puede determinar si entre la mujer y el asesino existe algún pa-
      rentesco?
                                                                                                                      33
           Cómo hacer una búsqueda en Internet
               En Internet hay cientos de millones de páginas web
            con una gran variedad y cantidad de información.                    Conocimiento de los recursos
            Esta información es dinámica y volátil: cambia                      involucrados.
            permanentemente. Estas particularidades de
            Internet determinan la necesidad de contar con                      Características
            ciertas herramientas para obtener información que                   de la Red.
            nos resulte significativa, es decir, útil, interesante y
            confiable. Las herramientas son:
                              Sitios de búsqueda o buscadores
                                 Los buscadores son sitios diseñados para facilitar al usuario el hallazgo de
                              determinada información en Internet.
              AltaVista       www.altavista.com                        Excite         www.excite.com
                              Cómo buscar
                                     Por temas. Los buscadores suelen organizar la información por directo-
                                     rios temáticos. Al ingresar al tema que consideramos que corresponde a
Biología                             la información buscada (por ejemplo, Arte y cultura), aparece un listado
                                     de subtemas (por ejemplo, Artes plásticas, Artistas, Museos y centros cul-
                                     turales, etc.). Ingresando en los sucesivos subtemas propuestos (por ejem-
                                     plo, Arte y cultura > Artes plásticas > Pinturas > Grandes maestros > Berni
34
         Programas de navegación, de                   Definición más o menos clara
         administración de archivos y                  del tema que se va a buscar.
         otras utilidades.
                                                       Criterios de selección y
         Conocimiento de los sitios de                 análisis para determinar si
         búsqueda y sus respectivas                    la información hallada es
         estrategias de búsqueda.                      confiable y pertinente.
Google        www.google.com                      Lycos          www.lycos.com
    Antonio) se llega a los sitios que el buscador ha seleccionado para el tema
                                                                                      cómo hacer...
    específico.
    Por clave de búsqueda. La clave de búsqueda puede ser un tema, palabra, fra-
    se o nombre que permita establecer un criterio lo más específico posible para
    acotar los resultados.
                                                                                      35
           Cómo hacer una búsqueda en Internet
                    Cómo armar la clave de búsqueda (sintaxis)
                    Es necesario tener en cuenta que cada sitio tiene sus propias opciones de búsque-
                    da. Las opciones que se exponen en este apartado constituyen sólo una muestra.
                    Lenguaje natural: una forma de plantear la búsqueda consiste en escribir sen-
                    cillamente lo que se desea encontrar, por ejemplo: Internet en educación. El riesgo
                    es que los aciertos incluyan páginas web en las que aparece cada una de las
                    palabras incluidas en la clave de búsqueda (por ejemplo, en) y no sólo aquellas
                    en las que aparece la frase completa.
                    Frases literales: si se desea encontrar las páginas web que contienen una determi-
                    nada frase, conviene escribirla entre comillas, por ejemplo: “Internet en educación”.
                    Términos requeridos y términos por excluir: para especificar una búsqueda,
                    algunos buscadores proponen la utilización del símbolo “+” (más) junto a la
                    palabra requerida obligatoriamente y el signo “-” (menos) junto a la palabra
                    que no queremos que aparezca en el listado de resultados. Por ejemplo:
                         + internet + educación     o       + internet + educación - lengua
                    Comodines: el comodín (*) se puede ubicar en cualquier lugar de la palabra para
                    reemplazar un conjunto indeterminado de caracteres. Por ejemplo: lengua*. Esta
                    sintaxis hará que se consideren en la búsqueda las páginas que incluyen no sólo
                    la palabra “lengua”, sino también “lenguas”, “lenguaje”, “lenguajes”.
                    Búsqueda avanzada: cada sitio propone un conjunto de opciones para acotar
                    aún más los resultados de una búsqueda, como por ejemplo, fecha de publica-
                    ción o modificación de la página, y el idioma de las páginas.
                    Mayúsculas y minúsculas: para algunos buscadores es indiferente que se es-
                    criban los términos de búsqueda con mayúsculas o minúsculas (por ejemplo,
                    “Internet”, “internet” o “internet”). Pero, en general, es recomendable usar so-
                    lamente letras en minúscula para que el resultado incluya todas las páginas que
                    contengan esos términos, sea como fuere que estén escritos.
Biología
                    Uso de tildes: algunos buscadores no toman en cuenta la ausencia de tilde
                    en las vocales que efectivamente la requieren. En consecuencia, en estos casos
                    resultan listados más abarcadores (incluyen la palabra con y sin tilde) si como
                    clave de búsqueda escribimos palabras sin acento ortográfico.
36
Cómo hacer para subir un video a YouTube
 1.   Registro.
      Lo primero que hay que hacer para poder
      subir un video a YouTube es registrarse
      en el sitio. Para eso hay que ingresar a
        www.youtube.com y hacer clic en
        Crear cuenta.
 2.   Aparece la siguiente pantalla, que deberán
      completar.
      Al finalizar el registro, podrán comenzar a
      publicar videos en YouTube.
                                                    cómo hacer...
                                                    37
           Cómo hacer para subir un video a YouTube
            3.      Subir el video
                    Una vez confirmado el registro e iniciada la
                    sesión, deben hacer clic en Subir video.
                    Se abrirá una página nueva en la que se
                    puede subir el video con sólo arrastrarlo.
            4.      Mientras se muestra el progreso de la
                    subida, es posible describir y categorizar
                    el video. Es muy importante ingresar el
                    título y una descripción del video, así
                    como también las palabras clave (tags)
                    para que los usuarios puedan localizarlo.
                    Luego deben seleccionar una categoría
                    para el video. En esta instancia es posible
                    seleccionar si el video será de acceso
                    público o privado.
Biología
              Para tener en cuenta
              • Los videos pueden tener un tamaño máximo de 2 GB y un máximo de 15 minutos de
                duración, en una amplia variedad de formatos.
              • El proceso de subida se demora en función del tamaño del archivo y la velocidad de la
38              conexión usada.
   Bibliografía
Curtis, Helena, Sue Barnes, Adriana Schnek y Alicia Massarini: Curtis Biología (7.a ed.), Buenos Aires,
            2007, Panamericana.
   Sitios de interés
adn, estructura del nucleótido.
            http://www.maph49.galeon.com/adn/structure.html
Ácidos nucleicos.
            http://www.profesorenlinea.cl/Ciencias/AcidosNucleicos.htm
Biblioteca Nacional de Medicina de EE. UU.: hormonas.
            http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/hormones.html
Educ.ar: “El uso de la información genética ¿para curar o para marginar? Los nuevos desafíos de la
            bioética”.
            http://www.educ.ar/educar/el-uso-de-la-informacion-genetica-para-curar-o-para-margi-
            nar-los-nuevos-desafios-de-la-bioetica.html
Educ.ar: “¿Podemos leer el libro de la vida?”.
            http://www.educ.ar/educar/podemos-leer-el-libro-de-la-vida-genetica-humana.html
Equipo Argentino de Antropología Forense (eaaf).
            http://eaaf.typepad.com/eaaf__sp/
Proyecto Biosfera: el adn.
            http://recursos.cnice.mec.es/biosfera/alumno/2bachillerato/biomol/contenidos18.htm
                                                                                                          bibliografía / sitios de interés
The Hormone Foundation: Sistema endocrino.
            http://www.hormone.org/Spanish/sistema_endocrino/sistema_endocrino.cfm
Visionlearning: ácidos nucleicos adn y arn.
            http://www.visionlearning.com/library/module_viewer.php?mid=63&l=s
Wikipedia: Hormona.
            http://es.wikipedia.org/wiki/Hormona                                                          39
        Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
nombre de la imrpenta
 direcciones y telefono
         fecha
material de distribución gratuita