Conciencia Ambiental
       Globe
                   SECUNDARIA
                 Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible
                                Globe: ConCiencia Ambiental
  La presente guía para docentes del modelo educativo de Jornada Escolar Completa ha sido
elaborada por la Dirección de Educación Secundaria y la Unidad de Educación Ambiental de la
                        Dirección General de Educación Básica Regular.
   Elaboración de contenido                  ©Ministerio de Educación
   Armando Vicente Arana Castillo            Calle Del Comercio 193, San Borja
                                             Lima, Perú.
   Revisión de contenido                     Teléfono: 615-5800
   José Martín Cárdenas Silva                www.minedu.gob.pe
   Revisión pedagógica                       Primera edición: noviembre de 2018
   Manuel Reynaldo Garcia Pacheco            Tiraje: 31 701 ejemplares
   Corrección de estilo                      Impreso en Amauta Impresiones
   Mary Judith Quispe Fernández              Comerciales S. A. C.
                                             Se terminó de imprimir en los talleres
   Diseño y diagramación                     gráficos de Amauta Impresiones
   Jorge Andrés Hidalgo Abarca               Comerciales S. A. C., sito en Jr. Manuel del
                                             Mar y Bernedo N° 1290, Urb. Chacra Ríos
                                             Sur, Lima.
                                             Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca
                                             Nacional del Perú N° 2018-19460
                                             Impreso en Perú / Printed in Peru
                                             Todos los derechos reservados. Prohibida la
                                             reproducción de este material por cualquier
                                             medio, total o parcialmente sin permiso
                                             expreso del Ministerio de Educación.
Índice
 PRESENTACIÓN ................................................................................................................... 5
 1 Atmósfera ...................................................................................................................... 7
    Actividad 1: Temperatura ............................................................................................. 8
    Actividad 2: Observadores de nubes .......................................................................... 12
    Actividad 3: La precipitación ...................................................................................... 16
    Actividad 4: La humedad y los vientos ....................................................................... 20
 2 Biodiversidad .............................................................................................................. 25
    Actividad 1: Biometría ................................................................................................ 26
    Actividad 2: Cobertura terrestre ................................................................................ 30
    Actividad 3: Clasificación de aves ............................................................................... 34
    Actividad 4: Zonas de vida .......................................................................................... 38
 3 Suelo ........................................................................................................................... 43
    Actividad 1: Características físicas .............................................................................. 44
    Actividad 2: Temperatura de los suelos ...................................................................... 48
    Actividad 3: Características químicas ......................................................................... 52
    Actividad 4: Permeabilidad del suelo .......................................................................... 56
 4 Hidrología ................................................................................................................... 61
    Actividad 1: Características cualitativas de muestras de agua ....................................62
    Actividad 2: Temperatura del agua ............................................................................. 66
    Actividad 3: El pH de las muestras de agua ................................................................ 70
    Actividad 4: Cazadores de mosquitos ........................................................................ 74
 Anexos .............................................................................................................................. 81
 Bibliografía ..................................................................................................................... 115
                                                                                                                                          3
           ESTRUCTURA DE LA GUÍA
                                                          Sección inicial
¿Sabías que…? (Lectura motivadora, curiosidades)
Pautas para despertar el interés del estudiante y presentar el propósito de
la actividad.
Lo que sabemos (contextualizado)
Orientaciones que permiten recoger vivencias, conocimientos, habilida-
des y creencias, como puntos de partida para el aprendizaje, con pregun-
tas que buscan conocer los saberes previos de los estudiantes.
                                                        Sección central
¿Qué aprenderemos?
Formulación de los aprendizajes que se espera lograr en los estudiantes.
Orientaciones para desarrollar actividades propuestas para dar solución
al problema.
Buscando soluciones
Vinculación de los conocimientos previos con los nuevos para su aplica-
ción; con orientaciones para indagar, explicar, asumir una posición crítica o
diseñar prototipos tecnológicos mediante el trabajo autónomo y coopera-
tivo de los estudiantes en la actividad.
                                                            Sección final
¿Qué más podemos aprender?
Orientaciones para desarrollar actividades fuera del ámbito escolar, en las
que se aplique el principio estudiado. Preguntas complementarias, con
pautas que favorecen la generación de nuevos proyectos o tareas.
Evaluamos lo aprendido
Evaluación para verificar el logro de los aprendizajes.
 Ayudas relacionadas con
 las actividades propuestas:
Conéctate
Lectura completa en línea
Presentación
  La Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible – GLOBE: Conciencia ambiental que ponemos a tu
  alcance presenta propuestas de actividades de aprendizaje que permiten iniciar investigaciones basadas en la
  indagación del ambiente y el sistema de la Tierra, para la aplicación del enfoque ambiental en los proyectos de
  aprendizaje en el marco del cambio climático.
  En las circunstancias actuales debemos preparar a nuestros estudiantes para enfrentar y dar soluciones o juzgar
  alternativas de solución a los problemas locales, regionales o nacionales, como la contaminación ambiental, el
  cambio climático, el deterioro de nuestros ecosistemas, la explotación irracional de los recursos naturales, las
  enfermedades y las epidemias, entre otros.
  En la presente guía dirigida a docentes del área de Ciencia y Tecnología, proponemos actividades de aprendizaje
  basadas en la alfabetización científica y la indagación científica en temas ambientales, aplicando los protocolos
  del programa GLOBE, con el propósito de:
  ● Fortalecer capacidades pedagógicas, mediante técnicas para organizar actividades de indagación
      científica, haciendo uso del kit meteorológico GLOBE.
  ● Desarrollar habilidades y actitudes científicas en los estudiantes, para motivar la alfabetización en
      ciencia y tecnología, así como para facilitar la capacidad de comprender los conceptos, principios, leyes y
      teorías de la ciencia.
  ● Fortalecer la capacidad de asumir una posición crítica sobre los alcances y límites de la ciencia y la
      tecnología, sus métodos e implicaciones sociales, ambientales, culturales y éticas.
  Esta guía está organizada en cuatro partes: atmósfera, biodiversidad, suelo e hidrología, tomando como
  referencia los campos de investigación científica escolar que impulsa el Programa de Aprendizaje y
  Observaciones Mundiales en Beneficio del Ambiente (GLOBE, por sus siglas en inglés). Las actividades pueden
  ser desarrolladas de manera secuencial y/o aleatoria, según las necesidades de aprendizaje identificadas en los
  estudiantes y el contexto local.
                                                                                                                    5
Fuente: GLOBE PERÚ Capítulo I
Atmósfera
            7
                  Actividad 1
                  Temperatura
                         ¿Sabías que…?
                  El Perú posee 27 tipos de clima de los 32 existentes en el mundo considerando la clasificación climática de
Sección inicial
                  Thornthwaite (Senamhi, 1988). Los escenarios en su forma más simple son descripciones plausibles de cómo
                  las cosas pueden cambiar en el futuro. ¿Qué es un “escenario climático”? Según el Panel Intergubernamental
                  de Cambio Climático - IPCC3, los “escenarios climáticos” son descripciones coherentes y consistentes de cómo
                  el sistema climático de la Tierra puede cambiar en el futuro.
                         Lo que sabemos                                                                  El dato
                                                                                                   El cambio climático
                  • ¿Cómo varía la temperatura durante el día?                                   en el Perú y el Mundo
                  • ¿Cómo medir temperatura máxima, mínima y actual?                         http://bibliotecavirtual.minam.
                  • ¿En qué momento se debe medir la temperatura?                             gob.pe/documentos/cambio-
                                                                                                 climatico-peru-mundo
                         ¿Qué aprenderemos?
                  Durante un día la temperatura cambia desde valores bajos a altos por
Sección central
                  efecto de la rotación de la Tierra. La inclinación de los rayos solares au-
                  menta desde el amanecer incrementando también la intensidad de la
                  luz solar, que alcanza un máximo pasado el mediodía y luego disminuye
                  gradualmente a cero hacia la noche, produciendo las variaciones diarias
                  de temperatura. Este ciclo se llama marcha diaria de temperatura. En
                  meteorología y horticultura, se emplea un termómetro de máximas y mí-
                  nimas que, además de la actual, muestra la temperatura más alta y más
                  baja del día. Este termómetro consiste en un tubo de cristal en forma de
                  U, de tal manera que una mano es un termómetro de mínima, que regis-
                  tra la temperatura más baja del día, y la otra mano es un termómetro de
                  máxima, que registra la temperatura más alta del día.
                                                           Para formar parte de los colegios GLOBE Perú, ingresa a
                                                                          https://globeperu.wordpress.com/
                         Buscando soluciones
                  Con tus compañeros y compañeras en el patio del
                  colegio, utilicen la caseta ambiental para determinar
                  las temperaturas máxima, mínima y actual.
                                                                                                                            T máx.
                  Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                                                                                                                            T mín.
                  • ¿Qué relación existe entre los movimientos
                    de la Tierra y la temperatura?
                  • ¿Cambian los patrones de nubes durante el
                    año?, ¿cómo?
                  • ¿Afecta al clima local la cercanía a fuentes            Fuente: http://www.met.igp.gob.pe/clima/HTML/
                    de agua?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                ¿Cuál es la relación entre la temperatura ambiental y el cambio climático?
                • A continuación, diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan
                  con los instrumentos del kit GLOBE (la caseta meteorológica, el termómetro ambiental, el termómetro
                  de máximas y mínimas, el termohigrómetro, etc.).
                • Pueden iniciar su indagación desarrollando la siguiente actividad:
                    - Determinar las temperaturas máxima, mínima y actual.
                • Como resultado de sus observaciones y la información proporcionada, elaboren un organizador gráfico
                  (barras, histograma, flujograma) para presentar los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes, como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de
                  la hipótesis formulada.
                                             Conéctate
                                             El clima en el Perú
                                             http://www.met.igp.gob.pe/clima/HTML/
                                             El clima está cambiando: Escenarios climáticos futuros en el Perú
                                             http://sinia.minam.gob.pe/documentos/clima-esta-cambiando-
                                             escenarios-climaticos-futuros-peru
                       ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                • ¿Cuál es la relación entre clima y temperatura?
                • ¿Qué fenómenos naturales o antropológicos pueden afectar el clima?
                • ¿Cuáles son las causas del cambio climático?
                        Evaluamos lo aprendido
                •   ¿Por qué es importante observar la temperatura?
                •   ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                •   ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                •   ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                                                                                                                           9
Actividad 1
Temperatura. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
Uso del termómetro de máximas y mínimas
Los estudiantes deben ir familiarizándose con el valor científico de la precisión y su relevancia en toda indaga-
ción; por ello, la necesidad e importancia de desarrollar la habilidad para el manejo adecuado de los termóme-
tros y su calibración.
Temperatura máxima: lee la parte baja del marcador de metal deslizable en el lado derecho del termómetro,
a la mitad más cercana del grado Celsius.
Temperatura mínima: lee la parte baja del marcador de metal deslizable en el lado izquierdo del termómetro,
a la mitad más cercana del grado Celsius.
Temperatura actual: lee la parte superior de la columna de mercurio y toma nota al grado Celsius más cercano
a ambos lados de la columna. Las lecturas deben ser iguales; de lo contrario, es tiempo de calibrarse.
Construye una tabla para el registro de los datos de temperatura recogidos.
      Investigación de la atmósfera
      https://www.globe.gov/documents/10157/381040/atmo_chap_es.pdf%20
                                                  Si la medición para la temperatura actual
                                                 no coincide, se debe calibrar el termómetro,
                                                        colocado en un recipiente con hielo.
                                                             Temperatura                     Temperatura máxima:
                                                             mínima:                         Léase la base del índice
                                                             Léase la base del índice        16,0 - + °C
                                                             1,0 oC
                                                                                             color azul
                                                             color azul
                                               Marca la
                                             temperatura                              °C
                                  +
                                               máxima                 +                                           +
             Marca la            -                                   -
           temperatura                                                                                           -
                                 °C                                  °C                                          °C
              mínima
                                 +                                   +                                           +
                                               Marca la
                                           temperatura del
                                              momento                            Temperatura
                                                                                 actual o
                             GLOBE PERÚ                         GLOBE PERÚ       de momento                GLOBE PERÚ
                                                                                 5,0 oC
Importante:
• Al abrir la puerta de la caseta meteorológica, se debe tener cuidado de no tocar o de no respirar sobre el
    termómetro.
• Para leer los termómetros, la persona se debe colocar de manera que sus ojos estén al nivel del mercurio.
• En la lectura del nivel de mercurio se debe redondear al 0,5 °C más cercano.
• Utilizar el imán para mover con cuidado los índices de máxima y mínima hasta que estos justo toquen el mercurio.
• Cerrar la caseta meteorológica.
• Para calibrar los termómetros, se introduce la zona del bulbo en un recipiente con hielo por 2 minutos, para
    que marquen por debajo de cero. Y luego se deben colocar en la zona de estudio.
• Para el registro de las temperaturas máximas y mínimas, estas se deben calibrar presionando el botón del
    imán, con 24 horas de anticipación.
• La lectura y el registro de los datos deben ser por equipos de trabajo, donde como dato válido se toma el
    promedio y nunca una sola lectura.
El mediodía solar
Se llama así al momento en que el Sol parece haber llegado a su punto más elevado en el cielo durante el día. Un
astrónomo, por ejemplo, se referirá a la misma hora como mediodía local aparente.
El mediodía solar, por lo general, no sucede a la misma hora “de reloj” y depende de la ubicación dentro de su
huso horario. Sin embargo, ocurre a mitad de recorrido entre el amanecer y el atardecer locales. Por tanto, para
calcular el mediodía solar local de manera sencilla, necesitamos conocer las horas del amanecer y el atardecer
en el pueblo; el promedio de estas horas nos permite obtener el dato del mediodía solar. (Suma las dos horas y
divide por dos. Esta será la hora solar).
Ejemplos de cálculo de mediodía solar
                                                    1                2                3                  4
                 Amanecer                         07:02            06:58            07:03             06:32
                 Atardecer                        17:43            17:46            20:09             17:03
                  Amanecer                         24:45          23:104            27:12              23:35
                 + atardecer
      Equivalente (para que el número de
          hora sea divisible por dos)           Sin cambio         24:44            26:72              22:95
   Mediodía solar (dividir por 2 el equivalente
      y aproximar al minuto más cercano)          12:23             12:22            13:36              11:48
                             La toma de registro de
                             los datos se hace en el
                              mediodía solar y en un
                             rango de ± 30 minutos.
                                                                                                                   11
                  Actividad 2
                  Observadores de nubes
                         ¿Sabías que…?
                  En diversas culturas, el arco iris está vinculado a relatos mitológicos. Para los incas, el arco iris o Kuichi era el
Sección inicial
                  hijo de la lluvia, capaz de atrapar al Sol y a la Luna. Para el cristianismo, indica la idea bíblica de la alianza entre
                  Dios y los hombres.
                  En 1665, Isaac Newton analizó la formación del arco iris en su trabajo referente a la refracción y la reflexión.
                  Este fenómeno óptico ocurre cuando la luz del Sol penetra las gotas de agua y se refleja en las superficies inte-
                  riores. Mientras pasa a través de las gotas, la luz se separa en sus colores que la componen, lo que produce un
                  efecto muy similar al de un prisma.
                         Lo que sabemos
                  • ¿Cómo se forman las nubes?
                  • ¿Qué información proporciona la forma de la nube?
                         ¿Qué aprenderemos?
                  Las nubes constituyen una parte del ciclo natural del agua en la Tierra, que es generado y movido por el calor
Sección central
                  del Sol. El proceso se inicia cuando el agua de los mares, océanos, lagos, ríos, etc., y de la vegetación se evapora
                  y se incorpora a la atmósfera. El agua pasa al aire, principalmente en forma de vapor. Para analizar, estudiar
                  y comparar las nubes, es preciso realizar una clasificación de los tipos que se dan en la naturaleza, lo cual se
                  basa en observar alguna característica de la estructura nubosa que determine la clase de nube: forma, altura,
                  constitución, origen, etc.
                  Las nubes son blancas porque cuando sus pequeñísimas gotas son difundidas por la luz del Sol, se origina una
                  completa escala de blancos y tonos grises. Al atardecer, las nubes se colorean de rojos y naranjas.
                                                                               Transporte
                                                                  Precipitación          Condensación
                  Escurrimientos de
                  la nieve derretida
                                                  Escurrimientos                                            Evaporación
                                                  de la superficie
                      Agua subterránea almacenada
                            Buscando soluciones
                Con tus compañeros y compañeras en el patio del colegio, determinen el tipo de nube que hay en el cielo con
                ayuda de la carta de nubes y del esquema que se muestra.
                Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                • ¿Qué relación existe entre la forma de nubes y su altura?
                • ¿Qué nombres reciben las nubes de acuerdo a su forma o altura?
                • ¿Cómo afecta la cobertura de nubes al clima local?
                    Altura de la nube   Tipo de nube        Tipo de nube       Forma de nube             Luego del diálogo, formulen
                    Alta                Cirros                                                           una hipótesis para la siguiente
                                        Cirrosestratos      Cúmulos                                      pregunta:
                                        Cirrocúmulos
                                                                                                         ¿Cuál es la relación entre la
                    Media               Altoestratos
                                        Altocúmulos
                                                                                                         cantidad de vapor de agua y la
                                                            Estratos                                     formación de nubes?
                    Baja                Cúmulos
                                        Estratos
                                        Estratocúmulos
                                        Cúmulonimbos        Cirros
                                        Nimboestratos
                • A continuación, diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan
                  con los instrumentos del kit GLOBE (la caseta meteorológica, el termohigrómetro, la carta de nubes, etc.).
                      Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                      - Determinar el tipo de nube que hay en el cielo.
                      - Con los datos de sus observaciones, completen la matriz de diferencia/error y calculen la exactitud
                        global de su clasificación de nubes, de acuerdo con la fórmula que se encuentra en el anexo 1.
                      - Completar la hoja de protocolo de cobertura de nubes y de cobertura de estelas de condensación (ver
                        anexo 2) según los datos recogidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes, como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
                  hipótesis formulada.
                                                                                                                 Cómo identificar
                                                                                                                  tipos de nubes
                            ¿Qué más podemos aprender?
                                                                                                           https://scool.larc.nasa.gov/
                A partir de lo aprendido, responde:                                                          Spanish/cldtips-sp.html
Sección final
                • ¿Qué relación hay entre los tipos de nubes y el tipo de precipitación?
                • En el cielo se observan fenómenos ópticos (los colores del cielo, el arco
                  iris, las nubes iridiscentes, los halos, las coronas, las glorias, los parhelios, el
                  círculo parhélico, los pilares solares, entre otros), ¿cuáles serán sus causas?
                             Evaluamos lo aprendido
                •     ¿Por qué es importante identificar la forma de las nubes?
                •     ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                •     ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                •     ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                                                                                                                                           13
Actividad 2
Observadores de nubes. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
Zona de estudio
Para realizar esta actividad de indagación con éxito, es clave elegir la ubicación de la zona de estudio de atmós-
fera y montar correctamente el pluviómetro y la caseta meteorológica. Las mediciones de atmósfera se realizan
frecuentemente, de manera que los estudiantes deben poder ir al sitio y volver en el mínimo tiempo posible.
La zona de estudio ideal para ubicar la caseta meteorológica y realizar las mediciones atmosféricas es abier-
ta, lejos de árboles, edificios y otras estructuras. El área abierta hace que nada interfiera en la precipitación
creando sombras de lluvia o nieve, el aire contacta libremente con los instrumentos, el calor de los edificios no
afecta significativamente a los datos y se puede observar la mayor parte del cielo. Al elegir la zona de estudio,
se requiere cierto equilibrio entre lo ideal para las observaciones científicas y las limitaciones logísticas de la
institución educativa y sus alrededores. La clave para asegurar la validez de los datos es documentar la natura-
leza del sitio de estudio de atmósfera y sus alrededores.
Árboles, edificios y otras estructuras están todos al menos cuatro veces más lejos que su altura. Por ejemplo,
si tu sitio está rodeado de árboles que tienen 10 m de alto, coloca los instrumentos al menos a 40 m de esos
árboles. A estas distancias, árboles, arbustos o edificios pueden frenar el viento y hacer que las medidas de
lluvia y nieve sean más precisas.
Ubicación de la caseta meteorológica y del termómetro
La caseta meteorológica se debe montar de manera que el termómetro de máximas-mínimas de su interior
esté a 1,5 m sobre el suelo (o 0,6 m sobre la profundidad media máxima de la nieve). Esto ayudará a evitar que
el calor del suelo afecte a la lectura de la temperatura.
La caseta meteorológica debe ubicarse con la puerta en dirección al sur. Esta ubicación ayuda a proteger el
termómetro de la luz solar directa cuando se abre la puerta de la caseta.
Observación de nubes
Las mediciones de la cantidad de nubes y de estelas de condensación, del tipo de nubes y de los aerosoles re-
quieren una visión sin obstáculos del cielo; pero no necesitan la instalación de ningún equipamiento. El centro
de un campo de deportes o patio del colegio es una ubicación excelente. La zona de estudio donde se realicen
las mediciones de nubes, estelas de condensación y aerosoles no necesariamente debe tener la misma loca-
ción que el pluviómetro y la caseta meteorológica.
Si viven en una ciudad, es probable que no logren encontrar una visión completa del cielo sin obstáculos,
por lo que deberán elegir el lugar más abierto posible. Para lugares con obstáculos importantes, tales como
árboles altos o grandes edificios que impiden una visión entera del cielo, será útil realizar tres observaciones
de cobertura de nubes y de estelas de condensación, espaciadas por cinco minutos. En estas situaciones, es
recomendable considerar la media de cobertura de nubes y de estelas de condensación y todos los tipos de
nubes observados, mejor que una simple observación.
En el campo
1. Ubicar a cuatro estudiantes, espalda con espalda, en dirección a los cuatro puntos cardinales.
2. Los cuatro estudiantes, con los brazos extendidos formando un ángulo de 45° respecto a sus hombros,
     dirigen su mirada al cielo y recogen el espacio marcado por el límite de sus brazos.
3. Identifican las nubes y calculan qué porcentaje del cielo está cubierto por nubes que no son estelas de con-
     densación. Ello con ayuda de la carta de nubes. Tener cuidado de no mirar directamente al Sol.
4. Anotan la clase de cobertura de nubes que mejor se ajusta a lo que observan.
5. Anotan la clase de cobertura de estelas de condensación que predomina en el porcentaje de cielo cubierto
     por dichas estelas.
6. Si el cielo está oculto, anotan qué impide verlo. Informan sobre todos aquellos fenómenos, de entre los si-
     guientes, que se observen: niebla, humo, calima, ceniza volcánica, polvo, arena, bruma, lluvia intensa, nieve
     intensa, ventisca.
El siguiente consejo puede ayudar a los estudiantes a determinar las alturas de las nubes cúmulos: pídeles que
extiendan el brazo y que alineen sus dedos con la nube que están observando. Una buena regla general para
usar es que si las ráfagas, rollos, ondas individuales de las nubes son menores que el ancho de un dedo, enton-
ces son cirrocúmulos. Si no son más anchas que dos dedos, pero son más anchas que uno, es más probable que
sean altocúmulos. Si son más anchas que dos dedos, serán cúmulos (busca nubes aisladas); estratocúmulos
(muchas nubes y más anchas que altas, quizá alargadas en bandas); o cumulonimbos (producen precipitación).
Para distinguir entre las alturas de las diferentes nubes estratos, recuerda lo siguiente: cirroestratos son el úni-
co tipo de nube que produce un halo alrededor del Sol o la Luna. El halo tendrá todos los colores del arco iris.
Los altostratos apenas cubren el Sol o la Luna, su aspecto generalmente será más oscuro, un color gris medio.
Los estratos serán, por lo general, muy grises y muy bajos. La niebla es, de hecho, una nube de tipo estrato a
altitud cero.
Importante:
• Recuerda que las observaciones se deben realizar diariamente durante el periodo de la indagación, en el
     intervalo de una hora alrededor del medio solar (± 30 minutos) y en la misma zona de estudio.
• Es importante que los estudiantes lean e internalicen los nuevos conceptos que se presentan en la carta de
     nubes. Para ello, sugerimos que en la primera observación realicen una lectura de manera simultánea a sus
     observaciones.
• El tiempo necesario para observar la cobertura y tipo de nubes es de 10 minutos, aproximadamente.
                                     Puedes ampliar la información en
                          Cazadores de nubes (http://recursostic.educacion.
                         es/multidisciplinar/wikididactica/images/Nubes.pdf)
                                                                                                                     15
                  Actividad 3
                  La precipitación
                          ¿Sabías que...?
                  Las principales causas de la lluvia ácida son los óxidos de nitrógeno y azufre que se generan al momento de
Sección inicial
                  la combustión. La lluvia ácida afecta a los ecosistemas terrestres, acuáticos, edificios y construcciones. Según
                  la NASA, las fundiciones de cobre del Perú eliminan altas concentraciones de SO2 porque contienen sulfuros.
                          Lo que sabemos
                  • ¿Cuándo se producen las precipitaciones?
                  • ¿Qué tipo de precipitaciones conoces?
                                                                                              Conéctate
                  • ¿Cómo se mide la precipitación?                           Estudio del cambio climático, lluvias
                  • ¿Cómo afecta la lluvia ácida?                                ácidas y turbidez ambiental
                                                                      http://sinia.minam.gob.pe/documentos/estudio-
                                                                     cambio-climatico-lluvias-acidas-turbidez-ambiental
                           ¿Qué aprenderemos?
                  La precipitación es un componente vital del clima. Allí donde es escasa, existen desiertos; en cambio, donde
                  abunda, la vegetación es exuberante. El agua es el soporte de la vida; por ello, la precipitación es básica para la
Sección central
                  agricultura, para las fuentes de agua dulce y, en algunas regiones, hasta para producir energía. Por la atmósfera
                  se traslada el vapor de agua. A medida que este asciende o se desplaza a latitudes más altas, se encuentra con
                  temperaturas más frías y empieza a condensarse (cambia de estado gaseoso a líquido) para formar nubes y
                  precipitación. En todas las plantas y animales se mueve el agua. Su composición química, por tanto, afectará
                  los ecosistemas terrestres y acuáticos. Si bien la precipitación normal es ligeramente ácida (un pH de al menos
                  5,6), debido a los gases que naturalmente componen la atmósfera de la Tierra, la quema de combustibles fó-
                  siles libera gases en la atmósfera que interactúan con el vapor de agua y dan lugar a una precipitación con un
                  pH inferior a 5,6.
                                                                                                                                Tabla
                                                                                    Tabla N.°1: Clasificación de lluvias según su pH 1
                          Buscando soluciones                                    Clasificación de lluvias según su pH     Valor de PH
                  Con tus compañeros y compañeras, observen el plu-                                      Riesgosa             <5
                                                                               Lluvia ácida
                  viómetro ubicado en la caseta meteorológica en el                                      Moderada          5<pH<5,6
                  patio del colegio, registren y analicen con el pHmetro       Lluvia con pH normal                       5,6<pH<8,5
                  digital las características de la muestra obtenida de        LLuvia alcalina                               >8,5
                  acuerdo a la tabla 1.                                                                             Fuente: SENHAMI - JUNIN
                                                                                                                   Fuente:  SENAMHI-JUNIN
                  Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                  • ¿Qué influencia tienen los óxidos de nitrógeno y azufre sobre las nubes?
                  • ¿Qué tipo de acontecimientos naturales o artificiales pueden afectar el pH de la precipitación?
                  • ¿Cómo afecta la lluvia ácida a los ecosistemas terrestres, acuáticos, edificios y construcciones de tu localidad?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                ¿Cuál es la relación entre las actividades extractivas e industriales y la lluvia ácida?
                • Ahora diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan con los ins-
                  trumentos del kit GLOBE (la caseta meteorológica, termohigrómetro, pluviómetro, lápiz pH, etc.).
                • Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                    - Determinar la cantidad de precipitación.
                    - Monitorear la precipitación y usar el pHmetro digital. (Ver anexo 3).
                • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para presen-
                  tar los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
                  hipótesis formulada.
                        ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                • ¿Se forma lluvia ácida cuando no hay precipitación en la zona local pero se generan gases contaminantes?
                • ¿Cómo realizar un monitoreo sin equipos como el pHmetro?
                         Evaluamos lo aprendido
                • ¿Por qué es importante observar la precipitación?
                • ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                • ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                • ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                      Conéctate
                      Condiciones climáticas, hidrológicas y ambientales
                      http://www.senamhi.gob.pe/load/file/04501SENA-30062013.pdf
                                                                                                                               17
Actividad 3
La precipitación. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
Los cambios que se pueden estudiar usando los datos GLOBE de precipitación son aquellos que se producen en
escalas de tiempo de días a años. ¿Cuál es la variación estacional de la precipitación? ¿Es este año particular-
mente seco o húmedo en tu zona? ¿Qué es el pH de la precipitación y cómo varía?
Es deseable que las mediciones de lluvia sean diarias. Esto proporciona una visión general tanto del patrón
como del pH de la precipitación en su centro escolar y también asegura que se compruebe diariamente la su-
ciedad, excrementos de pájaros, etc.
Es importante enviar el valor cero cuando no hay lluvia. Si un centro solamente informa sobre precipitación
cuando hay lluvia en el pluviómetro, los usuarios de los datos no sabrán qué ha pasado el resto de los días, lo
que puede hacer inservibles los datos. Algunas veces la lluvia se derrama del pluviómetro antes de que la lectu-
ra haya sido tomada. En este caso, siempre envía “M” (missing – dato perdido) como cantidad. Esto indica a los
científicos que usan los datos GLOBE que hubo precipitación en ese día (o período de días) pero que no se ob-
tuvo una lectura precisa. Si hay menos de medio milímetro en el pluviómetro, envía “T” (traza) como cantidad.
                              Tipo de evento                   Enviar a GLOBE el número de días
                                                                  desde su última medición y…
               No llueve.                                     0
               Lluvia > 0,5 mm sin problemas en                La cantidad de precipitación en el
               la lectura del pluviómetro.                     pluviómetro
               Muy poca cantidad de lluvia < 0,5 mm           T (de traza)
               Pluviómetro vertido antes de que se            M (de missing)
               pudiera realizar la medición, poste
               del pluviómetro caído.
Antes de colocar el pluviómetro, dé una vuelta con los estudiantes por los diferentes espacios del colegio para
elegir los mejores lugares donde ubicar este aparato de medición. Según caminen por el recinto, pida a los
estudiantes que dibujen un croquis del área. Esto les permitirá dar una buena descripción física de la zona
que rodea sus instrumentos. En los años sucesivos, los nuevos estudiantes pueden repetir esta actividad de
hacer un croquis para observar los cambios en el colegio y para comprender por qué se eligió una ubicación
determinada.
Observar y hacer un croquis del área alrededor del pluviómetro contribuye a cuatro elementos clave de las
buenas prácticas científicas. Primero, los croquis se deben incluir en los cuadernos de ciencias (bitácoras o cua-
derno de campo) como parte de la documentación de sus observaciones y notas personales de los estudiantes.
Segundo, junto con las hojas de datos, debe incluirse en el libro de datos del centro un croquis consensuado.
Los datos sobre las condiciones en las que se hacen las mediciones son metadatos importantes –datos sobre
datos– y deben guardarse en los registros del centro. Tercero, las hojas de definición del sitio GLOBE y los for-
mularios de entrada de datos proporcionan espacio para introducir metadatos como comentarios. Los cientí-
ficos deben comunicar toda la información sobre sus observaciones, que es necesaria para que otros puedan
usar sus datos. Cuarto, todos los científicos deben abordar cualquier medición con algo de escepticismo y
hacerse a sí mismos preguntas como “¿Qué puede estar influyendo en mis observaciones y haciendo que los
datos sean imprecisos o poco representativos?”.
¿Por qué se debe comprobar diariamente el pluviómetro, incluso si sabemos que no ha llovido?
El problema con recipientes como el pluviómetro es que recogen habitualmente más que lluvia. Hojas, sucie-
dad y otros restos pueden anularlo rápidamente como instrumento científico, debido a que se puede obstacu-
lizar el embudo, provocando que la lluvia se salga del pluviómetro. Incluso si la suciedad no es tan grande como
para bloquear el embudo, se puede mezclar con el agua de lluvia e influir sobre el nivel de precipitación o sobre
la lectura de pH. Por ello, es importante comprobar diariamente el estado del pluviómetro, para asegurarnos
de que esté libre de polvo y suciedad y no contamine la lectura del pH de la lluvia.
¿Cómo medir el pH de la lluvia ácida?
La lluvia ácida se mide utilizando una escala llamada “pH”. Esta mide el grado de acidez de un objeto. Los nive-
les que no son muy ácidos se llaman básicos o alcalinos. La escala tiene valores que van del cero (el más ácido)
al 14 (el más básico). El agua pura o destilada tiene un valor de pH 7, lo que se considera neutro (ni ácido ni
básico). La lluvia limpia normal tiene un valor de pH entre 5,6 y 6,5. A valores menores que 5,6 se considera
lluvia ácida. Y de esta, la que tiene pH menor que 5 se considera con una acidez riesgosa, tal como se observa
en la tabla 1, presentada en la página 16.
¿Cómo medir el pH con el lápiz o pHmetro?
1.  Mide la solución amortiguadora, tampón o buffer.
2.  Calibra los instrumentos.
3.  Vuelve a revisar su instrumento midiendo las soluciones amortiguadoras en el campo.
4.  Mide el pH de la muestra en el campo.
Paso 1: Medición de las soluciones amortiguadoras
1. Mide, en una probeta, 50 mL de la solución amortiguadora pH 7.
2. Vierte la solución que acabas de medir, coloca una etiqueta al vaso y escribe: “pH 7”.
3. Continúa midiendo las otras soluciones amortiguadoras, repitiendo las acciones 1 y 2.
Paso 2: Calibración del pHmetro
1. Revisa la guía de uso y calibración del lápiz pH, que forma parte del kit meteorológico GLOBE.
Paso 3: Procedimiento para la medición del pH
1. Enjuaga el electrodo y las partes que lo rodean con agua destilada utilizando un frasco lavador. Sécalo con
    un papel toalla.
2. Llena un vaso de precipitación, limpio y seco de 100 mL, hasta la marca de 50 mL con la muestra del agua
    cuyo pH vas a medir.
3. Sumerge el electrodo en el agua. Asegúrate de que todo el electrodo esté hundido, pero no más allá de lo
    estrictamente necesario.
4. Una vez que la cifra se haya estabilizado, lee el valor de pH y regístralo.
5. Repite los pasos del 1 al 4 con otra muestra, a manera de control de calidad. Los dos valores de pH deben
    coincidir con un margen de 0,2, que es el nivel de precisión de esta técnica.
6. Enjuaga los electrodos del pHmetro con agua destilada y sécala con un papel toalla. Vuelve a taparla y
    apaga el instrumento.
7. Calcula el promedio de los valores de pH medidos con los grupos de estudiantes si los valores registrados
    están dentro del promedio de 0,2. Si hay un valor muy distinto al resto, descártalo y calcula el promedio
    de los otros valores.
                                                                                                                  19
                  Actividad 4
                  La humedad y los vientos
                         ¿Sabías que...?
                  Influencia del clima en los antiguos moradores del territorio peruano
Sección inicial
                  El territorio peruano, a fines del Pleistoceno tardío (20 000 a. C.), poseía características geográficas totalmente
                  distintas a las de hoy. El clima era húmedo y frío. La humedad del medio geográfico determinó la presencia de una
                  flora y fauna singular, el perezoso gigante, el diente de sable, especies de paleocaballo y auquénidos de grandes
                  dimensiones, más conocidas como paleollamas, donde el ser humano se enfrentaba con el mamut americano.
                         Lo que sabemos
                  • ¿Qué es la humedad atmosférica? ¿De qué depende la humedad en un determinado lugar?
                    ¿Cómo se determina?
                  • ¿La humedad afecta a las personas con patologías asociadas al sistema óseo?
                  • ¿Cómo se forman los vientos?, ¿existen escalas para cuantificarlos?
                   Conéctate
                  ¿Qué elementos y factores forman el clima?
                  http://www.portaleducativo.net/sexto-basico/755/Elementos-y-factores-del-clima
                          ¿Qué aprenderemos?
                  La cantidad de vapor de agua que existe en la atmósfera determina la hu-
Sección central
                  medad del aire, cuya fuente principal es la superficie de los océanos.
                  Cuando hay mucha humedad, el vapor forma pequeñas gotas de agua que
                  dan lugar a las nubes y la niebla.
                  Los instrumentos que registran la humedad son el higrómetro y el psicró-       Corriente              Cordillera
                                                                                                 de El Niño            de los Andes
                  metro.
                  El viento es el aire de la atmósfera en movimiento, que se desplaza cons-
                  tantemente de forma horizontal, arrastrando nubes e influyendo en la                                            Anticiclón
                                                                                                   OCÉANO                          del Sur
                  temperatura, pues también mueve masas. Los distintos tipos de viento se          PACÍFICO
                  caracterizan por su dirección y su velocidad, que se miden con anemóme-
                  tro y veleta, respectivamente.                                                    Diversidad
                                                                                                                 Corriente de
                                                                                                    climática
                                                                                                                 Humboldt
                                                                                                Fuente: www.serperuano.com/geografia/
                                                                                                climatologia-en-el-peru/page/2147483647/
                       Buscando soluciones
                Dialoga con tus compañeros y compañeras en torno a las siguientes preguntas:
                • ¿Qué relación existe entre la formación de vientos y la humedad?
                • ¿Cambia la velocidad de los vientos durante el día? ¿Cómo?
                • ¿Afecta la humedad al clima local?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                ¿Cuál es la relación entre la formación de los vientos y la humedad?
                • En seguida, diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan con los
                  instrumentos del kit GLOBE (termohigrómetro, anemómetro, carta de vientos y aerosoles, etc.).
                Pueden iniciar su indagación desarrollando la siguiente actividad:
                   - Determinar el porcentaje de humedad relativa.
                • Como resultado de sus observaciones y la información proporcionada, elaboren un organizador gráfico
                  (barras, histograma, flujograma) para presentar los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
                  hipótesis formulada.
                       ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                • ¿Por qué hay presencia o ausencia de humedad en una determinada localidad?
                • Tanto la humedad como los vientos pueden originar enfermedades (óseas, respiratorias…).
                  ¿Cuáles serán sus causas?
                        Evaluamos lo aprendido
                ¿Por qué es importante observar la humedad atmosférica y la velocidad de los vientos?
                ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                                    Conocer los niveles de humedad de nuestra
                                   localidad evita muchas cosas: desde paredes
                                   mohosas hasta el aumento de enfermedades
                                            respiratorias como el asma.
                                                                                                                              21
Actividad 4
La humedad y los vientos. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
La atmósfera está compuesta por una mezcla de gases, uno de los cuales es vapor de agua. Este pasa a la at-
mósfera a partir de la evaporación y la transpiración, y se elimina cuando se condensa o precipita. La humedad
es la cantidad de vapor de agua presente en la atmósfera. La humedad relativa hace referencia a esta cantidad
en relación con el nivel de saturación del aire.
El aire está saturado cuando la forma líquida y gaseosa del agua está en equilibrio a una temperatura dada.
En saturación, la humedad relativa es 100 %. Cuando la humedad relativa supera el 100 %, el aire está sobre-
saturado y el vapor de agua se condensará o congelará para formar gotas de agua líquida o cristales de hielo.
                               Humedad         Cantidad de vapor de agua en el aire
                                            =
                                relativa          Cantidad de vapor de agua en
                                                       el aire en saturación
La cantidad de vapor de agua que puede estar presente en el aire en saturación es mayor con el aumento de
temperatura, es decir, depende de la temperatura del aire.
La siguiente tabla muestra la relación entre la temperatura, la saturación y la humedad relativa. A partir de este
ejemplo se puede ver que la temperatura cambia la humedad relativa aun cuando la cantidad de vapor de agua
en el aire continúe igual.
              Temperatura       Vapor de agua presente        Vapor de agua presente      Humedad
               del aire (°C)        en el aire (g/m3)           en saturación (g/m3)       relativa
                    30                      9                            30          9/30 x 100 = 30 %
                    20                      9                            17          9/17 x 100 = 53 %
                    10                      9                             9          9/9 x 100 = 100 %
En un día tranquilo y despejado, la temperatura del aire tiende a aumentar desde el amanecer hasta la media
tarde y después a disminuir hasta el siguiente amanecer. Si la cantidad de humedad en el aire permanece prác-
ticamente constante durante el curso del día, la humedad relativa variará inversamente con la temperatura.
Es decir, la humedad relativa disminuirá desde la mañana hasta la tarde y aumentará de nuevo al anochecer.
El vapor de agua en la atmósfera es una parte importante del ciclo hidrológico, y realizar mediciones de hume-
dad relativa ayuda a comprender la rapidez con la que el agua pasa de la superficie de la Tierra a la atmósfera
y de nuevo a la superficie. Midiendo el vapor de agua en la atmósfera, el clima de un lugar determinado se
puede clasificar como árido (seco) o húmedo. La humedad relativa influye en la formación de las nubes y la
precipitación; por ello, conocer la cantidad de agua presente en la atmósfera es importante para determinar el
tiempo y el clima de una zona.
La humedad relativa también influye en el calentamiento y el enfriamiento del aire. Dado que el agua tiene un
calor específico muy superior al del aire, pequeñas cantidades de vapor de agua pueden provocar cambios con-
siderables en la velocidad con que una masa de aire cambia su temperatura. Esto explica el rápido enfriamiento
por la noche en el desierto, donde la humedad relativa es baja, y el enfriamiento relativamente lento durante
la noche en zonas más húmedas.
Higrómetro digital
El higrómetro es un instrumento meteorológico con una larga historia. En
un inicio, se usaban cabellos humanos u otros, los cuales se envuelven o
recogen respondiendo sensiblemente a la humedad de la atmósfera (qui-
zá alguno de ustedes lo haya experimentado). Hoy en día, usando com-
puestos de cerámica o metálicos, los higrómetros digitales que miden la
resistencia eléctrica también pueden medir la humedad en un amplio
rango, siendo así instrumentos ideales para que centros escolares rea-
licen este tipo de observaciones. Independientemente del instrumento
que se utilice, las observaciones de humedad relativa serán útiles para
los científicos.
Se debe evitar la exposición del higrómetro a la condensación. Si esta se produce o se tiene previsto que se
produzca durante el tiempo en que el instrumento estará expuesto al ambiente en la caseta meteorológica, no
dejarlo fuera. Mejor enviar una lectura de 100 % e introducir como comentarios “se está produciendo conden-
sación” en los metadatos, lo que indicará una deducción, más que una medición, de humedad relativa.
                         El higrómetro digital se puede
                         estropear con la condensación.
                       Por esta razón, no se debe dejar
                           en la caseta meteorológica.
Calcula la humedad relativa:
1. Coloca el termohigrómetro digital en la caseta meteorológica al menos treinta (30) minutos para el recojo
    de datos.
2. Después lee el valor de la humedad relativa redondeando a la unidad de porcentaje más cercana y registra
    los datos.
3. Asegúrate de que los indicadores “máx” o “mín” no estén iluminados, porque esto indicaría que el instru-
    mento está configurado para mostrar el valor máximo o mínimo y no el valor real.
4. Vuelve a llevar el higrómetro al salón de clase y guárdalo en un lugar seco.
Si en tu colegio no se controla la temperatura, guarda el instrumento en un recipiente hermético que contenga
arroz, granos de trigo u otros elementos que absorban fácilmente el agua del aire y mantengan seco el aire del
recipiente. No se debe olvidar cambiar la sustancia absorbente periódicamente.
                                                                                                               23
Fuente: GLOBE PERÚ   Capítulo II
Biodiversidad
               25
                  Actividad 1
                  Biometría
                          ¿Sabías que...?
                  Desde épocas preincaicas, la corteza del árbol de la                                     EL ÁRBOL DE LA QUINA
Sección inicial
                  quina, Cinchona officinalis (que figura en el escudo                                      Zonas del país donde se
                  nacional), se usaba para tratar infecciones, inflamacio-                                         puede encontrar
                  nes, fiebres y dolores. Cuando los españoles llegaron al
                  Perú, se dieron cuenta de los beneficios de este árbol.
                  Durante la Segunda Guerra Mundial, miles de solda-
                  dos norteamericanos estaban infectados de malaria,
                  situación en la que el Perú contribuyó con miles de
                  toneladas de cortezas de quina para la salvación de la
                  humanidad. Pero también empezaría su sobreexplota-
                  ción y depredación. En nuestro país se debate entre
                  una lenta recuperación y su inexorable extinción.
                       La población de la quina,
                     fuera de las áreas naturales
                      protegidas, se ha reducido
                      a menos del 5 % de lo que
                                                                   Adaptado de https://larepublica.pe/
                     había antes de la llegada de                  sociedad/1346907-cambio-climatico-
                            los españoles.                         afectaria-arbol-quina-medio-ambiente-
                                                                   ministerio-ambiente
                          Lo que sabemos
                  • ¿Cómo reconocer las características y propiedades de las plantas?
                  • ¿Por qué es importante observar y registrar las características de la vegetación?
                          ¿Qué aprenderemos?
                  El estudio de la vegetación: las plantas constituyen parte fundamental de la cadena alimenticia. Su interacción
Sección central
                  con el suelo, la atmósfera, el agua y los seres vivos nos permite apreciar su importancia en los diferentes proce-
                  sos y ciclos que suceden en el medio ambiente. Las plantas absorben y reciclan nutrientes: dióxido de carbono,
                  nitrógeno, azufre y fósforo que están en la atmósfera y en el suelo; absorben agua de los suelos, la incorporan a
                  sus tejidos y transpiran parte de ella a la atmósfera.
                        El dato
                        Flora amenazada en el Perú
                        https://www.serfor.gob.pe/noticias/fauna-silvestre/cientificos-elaboraran-
                        nueva-lista-de-especies-amenazadas-de-flora-silvestre-del-peru
                        Quino (árbol) http://www.ecured.cu/Quino_(%C3%A1rbol)
                        Buscando soluciones
                Con tus compañeros y compañeras, realicen una
                visita a las áreas verdes e identifiquen árboles más
                altos, más frondosos y de mayor cantidad de follaje.
                Elaboren un croquis y señalen las ubicaciones.
                Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                • ¿Qué relación existe entre la altura de la
                  vegetación y la presencia de nubes?
                • ¿Cómo realizar mediciones biométricas de la
                  altura y la circunferencia de árboles?
                • ¿Por qué es importante observar y registrar las
                  características de vegetación?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                • ¿Cuál es la relación entre la temperatura ambiental y la presencia de la cobertura vegetal como los árboles?
                • Ahora diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis.
                • Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                  - Elaborar y utilizar el clinómetro. (Ver anexo 3).
                  - Determinar la altura de los árboles de tu localidad.
                • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para presentar
                  los datos obtenidos.
                • Contrasten sus procedimientos y resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
                  hipótesis formulada.
                        ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:                                         Conéctate
Sección final
                • ¿Qué otras aplicaciones puedes darle al clinómetro?                       Protocolo de biometría
                • ¿Cómo calcular la altura de los objetos cuando el terreno no es           http://www.globeargentina.org/
                   plano o se trata de un ángulo diferente a 45 grados?                     guia_del_maestro_web/cobertura_
                                                                                            terrestre_y_biologia/protocolos/
                                                                                            protbiometria.pdf
                          Evaluamos lo aprendido                                            Instrumentos de investigación
                •   ¿Por qué es importante observar la altura de la vegetación?             http://globeargentina.org/
                •   ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?       guia_del_maestro_web/cobertura_
                •   ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?               terrestre_y_biologia/protocolos/
                                                                                            instrumentosdeinvestigacion.pdf
                •   ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                                                                                                                                 27
Actividad 1
Biometría. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
Mediciones de biometría
Biometría significa “medición de vida”. ¿Por qué necesitan los científicos hacer medidas de seres vivos? ¿Qué
indican sobre el entorno?
Estas medidas forman parte del protocolo de biometría, que se divide en cuatro mediciones diferentes: cober-
tura del monte alto y el suelo; altura de árboles, arbustos y/o herbáceas; circunferencia de árboles; y biomasa
de gramíneas, que son la hierba y otras plantas similares. Todas miden el tamaño o la cantidad de árboles y
plantas.
Las mediciones de seres vivos son importantes para los científicos, porque pueden mostrar la cantidad de nu-
trientes y gases que almacenan. También muestran la cantidad de carbono y de agua utilizable almacenada en
los árboles y las plantas.
Altura de los árboles
Los árboles por su altura son el refugio de muchos animales y plantas durante las diferentes estaciones del
año. La mayoría amortigua la cantidad de aire, precipitaciones, luz y calor beneficiando a algunos organismos.
Por ejemplo, el eucalipto es un árbol nativo de Australia que crece rápidamente en 6 u 8 años, a unos 20 m de
altura. Algunas especies llegan hasta los 100 m.
Vamos a investigar cómo se puede obtener la altura de un árbol
A) Organizar equipos de trabajo, que estarán formados por dos o tres estudiantes.
B) Determinar la especie de árbol dominante y la codominante (la más numerosa y la segunda más
    numerosa), contando el número de veces que cada especie de árbol se ha registrado en la hoja de datos
    de cobertura vegetal y del suelo. Anotar los nombres de las especies en la hoja de datos de altura de
    gramíneas, árboles y arbustos.
C) Elegir:
• El árbol más alto de la especie dominante.
• El árbol más bajo de la especie dominante (y que mida más de 5 m).
• Tres árboles que tengan una altura intermedia entre el más alto y el más bajo de la especie dominante.
D) Marcar y numerar, es decir, nombrar de manera permanente a los árboles si se va a volver al sitio para
    realizar mediciones posteriormente.
E) Medir la altura del árbol con el clinómetro.
1) Si se está situado en un suelo con pendiente:
• Desplazarse desde la base del árbol hasta que se pueda ver su copa a través del sorbete (pajita, popote,
    cañita) del clinómetro.
• Para obtener un mejor resultado, ajustar la distancia desde la base del árbol hasta que el clinómetro
    señale un ángulo tan cercano a los 30° como sea posible, y asegurarse de que se está, como mínimo, a
    una distancia igual a la altura del árbol.
• Asegurarse de que se está a nivel del suelo, con los pies a la misma altura que la base del árbol.
• Un estudiante leerá y anotará el ángulo obtenido.
• Usando la tabla de tangentes, anotar el valor de la tangente del ángulo en la hoja de datos.
• Medir la distancia hasta la base del árbol. Anotar esta distancia en la hoja de datos.
• Medir la altura desde el suelo hasta los ojos del que usa el clinómetro. (Solo habrá que hacerlo una vez).
    Anotarla en la tabla.
• Calcular la altura del árbol y anotarla en la hoja de datos, utilizando la fórmula siguiente:
             Altura del árbol = tg (del ángulo del clinómetro) x (distancia al árbol) + altura de los ojos
• Medir la altura de cada árbol tres veces y calcular la media de las tres alturas.
Si varían menos de un metro, anotar la media en la hoja de datos. Si no es así, repetir las mediciones hasta que
los valores difieran en menos de un metro.
2) Si se está situado a nivel del suelo:
• Desplazarse desde la base del árbol hasta que el clinómetro marque 45 grados cuando se vea la parte más
    alta de la copa del árbol a través del sorbete.
• Que un compañero, con la ayuda de la cinta métrica, mida desde la base del árbol hasta los pies de quien
    esté midiendo con el clinómetro; a continuación, que mida desde los pies hasta los ojos (de quien mide
    con el clinómetro).
• Calcular la altura del árbol y anotarla en la hoja de datos de técnica simplificada del clinómetro, utilizando
    la fórmula siguiente:
                   Altura del árbol = distancia al árbol + altura de los pies a los ojos del observador
F) Repetir el paso anterior para los otros cuatro árboles.
G) Si la especie codominante es otro árbol, repetir los pasos C, D, E y F. Si no hay cinco árboles de especies
    codominantes en el sitio, incluir otras especies hasta completar un total de cinco árboles.
Indicar que se están midiendo otras especies en los metadatos.
            Medición de la altura de los                                 Medición de la altura de los
            árboles en pendiente.                                        árboles a nivel del suelo.
           Medición de la                                                 Medición de la
           altura de los                                                  altura de los árboles
                                                                          a nivel del suelo
           árboles en
           pendiente
                          Ángulo del
                       Ángulo del Clinómetro
                          clinometro
                                                                                   45°
                                             Altura a 0°
                                                                                                                 29
                  Actividad 2
                  Cobertura terrestre
                          ¿Sabías que...?
                  La Organización de las Naciones Unidas para la Alimen-
Sección inicial
                  tación y la Agricultura (FAO) pidió a los gobiernos de
                  América Latina intensificar el manejo de los bosques
                  y reducir la deforestación como medida para mejorar
                  la cantidad y calidad de agua disponible. En el Perú la
                  principal causa de la destrucción de los bosques en la                                                Bosques
                  actualidad y en el futuro es la deforestación, que se da,                                           húmedos de
                  en primer lugar, por la agricultura migratoria (apertura                                            la Amazonía
                                                                                                                         53,9 %
                  de terrenos agrícolas), la extracción ilegal (apertura de
                  caminos y retiro de especies valiosas) y los incendios
                  forestales.
                                                                                       Bosques
                                                                                   Bosques
                                                                                        secos
                                                                                    secos
                                                                                        3,2 %
                                                                                    3,2 %
                          Lo que sabemos
                  • ¿Qué tipo de plantas son representativas de tu                        Bosques
                                                                                               Bosques
                                                                                               andinos
                    localidad? ¿La vegetación es nativa o introducida?                    andinos
                                                                                                0,2 %
                                                                                           0,2 %
                  • ¿Cómo reconocer las características y propieda-
                    des de las plantas?
                  • ¿Por qué es importante observar y registrar las           Fuente: www.bosques.gob.pe/peru-pais-de-bosques
                    características de la vegetación?
                            ¿Qué aprenderemos?
                  El Ministerio del Ambiente (Minam) ha elaborado el Mapa Nacional de Cobertura Vegetal, que está conformado
Sección central
                  por unidades espaciales definidas y clasificadas con base en criterios geográficos, fisonómicos, condición de
                  humedad y excepcionalmente florísticos. Existen muchos sistemas para clasificar el tipo de cobertura terrestre
                  y/o el uso de la superficie de la Tierra. En GLOBE, se utiliza una adaptación del sistema internacional utilizado
                  por las Naciones Unidas, al que llamamos Sistema de clasificación modificada de la Unesco. [Modified UNESCO
                  Classification System (MUC)].
                  La cobertura del dosel desempeña un gran papel en la cantidad de luz solar que llega al suelo del bosque. Cuan-
                  do hay penetración de una gran cantidad de luz solar en áreas del dosel, puede llegar a desarrollarse un denso
                  sotobosque. Un densímetro casero se usa para mediciones de cobertura del dosel y cobertura vegetal del suelo.
                                                      Conéctate
                                                      Sector forestal en el 2020
                                                      http://www.fao.org/docrep/007/j4024s/j4024s08.htm
                                                      Mapa de deforestación de la Amazonía peruana
                                                      http://bibliotecavirtual.minam.gob.pe/documentos/mapa-
                                                      deforestacion-amazonia-peruana-memoria-descriptiva
                        Buscando soluciones                              Código MUC       Clase bajo el nivel 1 del MUC
                Con tus compañeros y compañeras en el patio del
                                                                              0           Bosque
                colegio, identifiquen qué tipo de vegetación existe
                y reconozcan la zona o nivel MUC del esquema que              1           Zonas forestadas
                se muestra.                                                   2           Arbustiva
                Dialoga con tus compañeros y compañeras en                    3           Arbustiva enana
                torno a las siguientes preguntas:                             4           Vegetación herbácea
                • ¿Qué tipo de vegetación predomina en tu                     5           Yermos
                  localidad? ¿La vegetación es nativa o introducida?
                                                                              6           Planicies húmedas
                • ¿Por qué es importante observar y registrar las             7           Aguas abiertas
                  características de la vegetación?
                                                                              8           Tierra cultivada
                • ¿Cómo realizar mediciones biométricas de follaje,
                                                                              9           Urbanas
                  cobertura del suelo, altura y circunferencia de
                  árboles y/o biomasa de hierba?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                • ¿Cuál es la relación entre la temperatura ambiental y la cobertura vegetal?
                • A continuación, diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan con
                   los instrumentos del kit GLOBE (termómetros, pluviómetro, anemómetro, etc.).
                Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                   - Determinar medidas biométricas vegetales.
                   - Medir el porcentaje de cobertura de dosel y cobertura de suelo.
                   - Identificar la vegetación dominante y codominante.
                Para esta actividad, utiliza hoja de datos de altura de gramíneas, árboles y arbustos. (Ver anexo 4).
                • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para
                   presentar los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
                   hipótesis formulada.
                                                                                          Conéctate
                                                                                          Ejemplos prácticos
                         ¿Qué más podemos aprender?                                       de clasificación MUC
                A partir de lo aprendido, responde:                                       http://www.globeargentina.org/
Sección final
                • ¿Qué alternativas de solución podemos aplicar para evitar la            guia_del_maestro_web/cobert
                   deforestación?                                                         ura_terrestre_y_biologia/
                • ¿Cómo promover el cuidado de la cobertura vegetal?                      apendice/clasifmucejemplos.pdf
                                                                                          Mapa nacional de cobertura
                          Evaluamos lo aprendido                                          vegetal, memoria descriptiva
                •   ¿Por qué es importante observar la cobertura vegetal?                 http://www.minam.gob.pe/
                •   ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?     patrimonio-natural/wp-content/
                                                                                          uploads/sites/6/2013/10/MAPA-
                •   ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                                                                                          NACIONAL-DE-COBERTURA-
                •   ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?   VEGETAL-FINAL.compressed.pdf        31
Actividad 2
Cobertura terrestre. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
El protocolo del sitio de muestreo de cobertura terrestre
Es la piedra angular de la investigación de cobertura terrestre/biología. Los científicos de todo el mundo que
utilizan la teledetección podrán usar los datos de clasificación de cobertura terrestre que se hayan enviado.
El protocolo del sitio de muestreo de cobertura terrestre es un proceso muy simple en comparación con su
importancia, pero se debe realizar cuidadosamente.
Realización de las medidas de biometría
Dependiendo de los tipos de vegetación que existan en el lugar escogido, podrás realizar con los estudiantes
mediciones biométricas de follaje, cobertura del suelo, altura y circunferencia de árboles y/o biomasa de hierba.
¿Cómo realizar las mediciones de cobertura del dosel y cobertura del suelo?
1. Construcción de un densiómetro
• Consigue un tubo de, aproximadamente, 4 cm de diámetro y 7,5 cm de largo.
• Coloca dos cordones en ángulos perpendiculares cruzando el diámetro de un extremo a otro
  hasta formar un cruce.
• Coloca un segmento de piola de 18 cm de largo, del que cuelga una tuerca o arandela por
  debajo del diámetro al otro extremo del tubo. Y ya se tiene un densiómetro.
2. Conteo tanto de cobertura del dosel como de cobertura del suelo
• Uno o más pares de estudiantes dan pasos a lo largo de las dos diagonales dentro del cuadrado de
  30 m x 30 m.
• Luego de cada paso, un estudiante mira hacia arriba, hacia          Establecimiento del sitio de estudio de biología
  el dosel a través del densiómetro, asegurándose de que el                               Lado 2
  peso de metal (tuerca/arandela) esté directamente bajo                               (30 metros)
  la intersección de las piolas que se cruzan en el extremo
  superior del tubo.
• Si uno de los estudiantes ve vegetación, pequeñas ramas
  o ramas que abarcan la intersección de las piolas, el
                                                                       (30 metros)                                (30 metros)
  otro estudiante registra con un “+” dentro del espacio
  correspondiente en la hoja de trabajo de datos de campo
  relativos a vegetación dominante/codominante. Si no
  hay vegetación, pequeñas ramas o ramas que toquen
  la intersección (es decir, si se ve el cielo por sobre la
  intersección de las piolas), el otro estudiante registra un “-”.
  Los estudiantes deberán terminar obteniendo una serie de                                Lado 4
  signos positivos (+) y otra de signos negativos (-).                                  (30 metros)
• Luego el estudiante ve hacia abajo.
• Si la vegetación está bajo sus pies o topa el pie o la pierna por debajo de la rodilla, el otro estudiante
  registra una “G” cuando la vegetación es verde y una “B” si la vegetación es café. Si ningún tipo de
  vegetación está debajo de los pies del estudiante o por debajo de sus rodillas (por ejemplo, el suelo está
  desnudo), el otro estudiante registra un “-”.
• Para lecturas más exactas, otros pares de estudiantes deberán repetir estas mediciones.
3. Cálculo de porcentajes de la cobertura del dosel y la cobertura del suelo
• Calcula el porcentaje de cobertura del dosel: suma todos los “+” y divide para la suma de los “+” y los “-”.
    Multiplica por 100 para convertir esta fracción en porcentaje.
• Calcula el porcentaje de cobertura del suelo verde: suma todas las “G” y divide para la suma de “G”, “B” y
    “-”. Multiplica por 100 para convertir esta fracción en un porcentaje.
• Calcula el porcentaje de la cobertura del suelo café: suma todas las “B” y divide para la suma de las “G”,
    “B” y “-”. Multiplica por 100.
• Suma los porcentajes correspondientes a toda la cobertura del suelo verde y café para obtener un
    porcentaje total de la cobertura del suelo.
¿Cómo identificar la vegetación dominante y codominante?
Al haber identificado su sitio de estudio, ya tienes una idea general de los tipos de vegetación que allí crecen;
ahora deberás identificar los tipos más comunes (dominantes) de vegetación y la segunda vegetación más co-
mún (codominante) dentro del sitio de estudio. Podrías necesitar esta información al momento de identificar
la clasificación MUC del sitio, utilizando el protocolo de clasificación MUC.
Los científicos GLOBE también necesitan esta información para estudiar el crecimiento de diferentes tipos
de vegetación. Para bosques cerrados y sitios forestados (clases 0 y 1 del nivel 1 de MUC), es recomendable
identificar los nombres científicos (género y especie) de los dos tipos de árboles cuyo dosel predomina en la
cobertura terrestre. Para lugares herbáceos (clase 4 del nivel 1 de MUC), identificar las plantas que cubren la
mayor parte de la superficie, como gramíneas (grama) o maleza (de hoja ancha).
Identifica los tipos de vegetación
Repite las mediciones de cobertura del dosel y cobertura del suelo descrito anteriormente; pero, esta vez, el
estudiante debe identificar cada especie de árbol que toca el cruce de piolas. También se debe fijar en el piso e
identificar cualquier tipo de vegetación superficial que queda bajo sus pies o que alcanza la altura del pie o de
la pierna. El otro estudiante registrará la información correspondiente en la hoja de trabajo de datos de campo
sobre vegetación dominante y codominante.
¿Cuándo hacer las mediciones biométricas?
En tu sitio de estudio, realiza las mediciones biométricas dos veces por año, una durante el apogeo de la época
de cultivo y otra durante la estación menos activa. Si en tu región carecen de estaciones que tengan diferencia
de temperatura o pluviosidad, realiza las mediciones únicamente una vez al año.
En todos los demás sitios de muestreo cuantitativo de la cobertura terrestre, realiza las mediciones biométricas
una sola vez y tan cerca del apogeo de la época de cultivo como te sea posible.
                        Reporta el número de signos “+” y
                        de signos “–” que corresponden a
                         cobertura del dosel, y el número
                          de G y B y signos “-” para la
                          cobertura del suelo, junto con              Si completar la diagonal les
                             otros datos biométricos.               tomara más de cuarenta pasos
                                                                   a los estudiantes de los primeros
                                                                    grados, podrían tomar medidas
                                                                            cada dos pasos.
                                                                                                                  33
                  Actividad 3
                  Clasificación de aves
                          ¿Sabías que...?
                  El territorio peruano alberga más de 1800 especies de aves, de las cuales cerca de 125 son endémicas, es decir,
Sección inicial
                  que solo habitan en el Perú. La gran diversidad de especies y la alta cuota de endemismo se deben a la variedad
                  de ecosistemas y climas que presenta nuestro país. El Perú posee 84 zonas de vida de las 117 existentes en el
                  planeta (más del 80 %), 11 ecorregiones y 3 grandes cuencas hidrográficas que abarcan 12 201 lagos y lagunas
                  y 1007 ríos.
                          Lo que sabemos
                  • ¿Qué tipo de aves son representativas de tu localidad? ¿Las aves son migratorias o residentes?
                  • ¿Cuándo y dónde se pueden observar mejor las características de las aves?
                  • ¿Por qué es importante observar y registrar aves?
                          ¿Qué aprenderemos?
                  Las aves son los organismos más conocidos a nivel mundial cuando se trata de investigaciones sobre el clima. El
Sección central
                  enorme conjunto de datos recolectados por millones de observadores de aves alrededor del mundo ha permiti-
                  do aproximarse a los efectos del cambio climático sobre sus poblaciones.
                  Las aves son importantes porque ayudan en la dispersión de semillas y a la polinización de las plantas; controlan
                  plagas y cumplen una importante función sanitaria limpiando los desechos orgánicos, ayudándonos con el cui-
                  dado de la salud ambiental.
                                                                   Conéctate
                                                                  La observación de aves
                                                                  http://www.infoecologia.com/Biodiversidad/
                                                                  bio2004_2006/bio2005/febrero05/
                                                                  observacion.htm
                                                                  Aves del Perú
                                                                  http://www.peruecologico.com.pe/
                                                                  avescostaperu.htm
                         Buscando soluciones
                Con tus compañeros y compañeras desde el patio del colegio, observen las aves y determinen qué tipo de ali-
                mentos consumen de acuerdo a la forma del pico.
                Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                • ¿De qué se alimentan las aves?
                • ¿Por qué es importante observar y registrar las
                   características alimentarias de las aves?
                • ¿Qué criterios debemos considerar para realizar
                   observaciones de aves sin perturbar el ambiente?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                • ¿Cuál es la relación entre la temperatura ambiental y la presencia de aves?
                • Ahora diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan con la carta de
                   nubes, la carta de vientos, los instrumentos del kit GLOBE (termómetros, pluviómetro, anemómetro, etc.).
                Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                   - Determinar el tipo de nutrición de las aves por la forma del pico.
                   - Monitorear aves y determinar la matriz de consistencia para su observación. (Ver anexo 6).
                • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para presentar
                   los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden señalar que es importante incluir en ella las variables de
                   la hipótesis formulada.
                          ¿Qué más podemos aprender?                                         Conéctate
                A partir de lo aprendido, responde:                                          Evaluación de la exactitud
                                                                                             de los picos de las aves
Sección final
                • ¿Cuáles son las aves migratorias que frecuentan tu localidad?
                • ¿Cómo se guían las aves migratorias para trasladarse grandes distancias?   http://globeargentina.org/
                                                                                             guia_del_maestro_web/
                • ¿Qué factores pueden alterarlas o afectarlas?, ¿cuáles serán sus causas?
                                                                                             cobertura_terrestre_y_
                                                                                             biologia/actividades/
                                                                                             evalexactpicosaves.pdf
                          Evaluamos lo aprendido
                                                                                             Conociendo nuestras aves
                •   ¿Por qué es importante observar las aves?
                                                                                             http://www.minam.gob.pe/aves/
                •   ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                •   ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                •   ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                                                                                                                                   35
Actividad 3
Clasificación de aves. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
Los científicos hacen clasificaciones de lo que se encuentra en nuestro medio ambiente de acuerdo a observa-
ciones y características, tales como los tipos de vida, los tipos de bosques o los tipos de rocas. Estas clasifica-
ciones o categorías nos ayudan a organizarnos y a comprender el mundo natural, pero necesitamos saber cuán
exactas son para que sean útiles científicamente. Una matriz de diferencia/error es una herramienta básica
utilizada para medir la exactitud de un procedimiento de clasificación.
Esta actividad de aprendizaje introducirá estos conceptos mediante una clasificación de aves muy sencilla, ba-
sada en la forma de sus picos. Cada grupo de estudiantes clasificará a cada una de las 10 aves siguientes como
herbívoras, carnívoras u omnívoras.
                            Características y clasificación de aves según su pico
  1. Verderón común (Carduelis chloris)                         6. Zorzal pardo (Turdus grayi)
  Esta ave (14,5 cm de tamaño) habita en zonas arboladas,       Esta ave (23-24 cm de tamaño) habita en las selvas abier-
  de arbustos, y en jardines de Europa, África del Norte, Asia  tas, en las lindes de zonas arboladas y en los claros, nor-
  Menor, Oriente Medio y Asia Central. Se alimenta de fru-      malmente cerca de arroyos del sureste de México, Améri-
  tos secos y semillas, especialmente, de pipas y de maní.      ca Central y costas de Colombia. Se alimenta de insectos,
                                                                gusanos, babosas, lagartijas y frutas.
  Clasificación: herbívora
                                                                Clasificación: omnívora
  2. Estornino pinto (Sturnus vulgaris)                         7. Camachuelo picogrueso (Pinicola enucleator)
  Esta ave (21 cm de tamaño) habita en bosques abiertos,        Esta ave (20 cm de tamaño) vive en los bosques de conífe-
  parques y jardines en Europa y Asia Occidental, y se ha       ras y arbustos del norte y noroeste de América, norte de
  introducido en América del Norte, América del Sur, Aus-       Escandinavia y Siberia. Se alimenta de bayas y yemas que
  tralia Meridional y Nueva Zelanda. Se alimenta de plantas     están en el suelo o en las cimas de los árboles.
  y animales.
                                                                Clasificación: herbívora
  Clasificación: omnívora
  3. Carrizo bicolor (Campylorhynchus griseus)                  8. Arrendajo (Garrulus glandarius)
  Esta ave (22 cm de tamaño) vive en las sabanas áridas,        Esta ave vive en robledales, en países de Europa Occiden-
  matorrales de cactus y bosques abiertos de Colombia, Ve-      tal, desde Asia a Japón y el sureste de Asia. Come insectos,
  nezuela, norte de Brasil y Guayana. Encuentra insectos y      hayucos y bellotas.
  huevos de insectos examinando y buscando en las grietas
  de la tierra.                                                 Clasificación: omnívora
  Clasificación: carnívora
  4. Cotorra de Kramer (Psittacula krameri)                     9. Agateador norteño (Certhia familiaris)
  Esta ave (41 cm de tamaño) habita en zonas boscosas des-      Esta ave (12,5 cm de tamaño) vive en zonas arboladas,
  de el este de África Central a Uganda, India, Sri Lanka, y se principalmente en los bosques de coníferas de Europa Oc-
  ha introducido en el Medio y Lejano Oriente, Norteaméri-      cidental y Japón. Se alimenta de insectos y de huevos de
  ca, Inglaterra, Países Bajos, Bélgica y Alemania Occidental.  insectos que busca entre la corteza de los árboles.
  Se alimenta de granos o frutas maduras.
                                                                Clasificación: carnívora
  Clasificación: herbívora
  5. Alcaudon brubrú (Nilaus afer)                              10. Zorzal ermitaño (Catharus guttatus)
  Esta ave (de 15 cm de tamaño) habita en las sabanas y         Esta ave (de 15-20 cm de tamaño) habita en zonas arbola-
  algunas veces en los límites de los bosques del África tro-   das, límites de bosques y en las espesuras de los bosques
  pical. Come insectos y atrapa alimentos con el ala.           de América del Norte y Central. Come insectos, arañas, ca-
                                                                racoles, gusanos y salamandras, así como frutas y semillas.
  Clasificación: carnívora
                                                                Clasificación: omnívora
Estos datos te permitirán determinar la columna “Datos de validación” del anexo 6.
               1.                                                            6.
               2.                                                            7.
               3.                                                            8.
               4.                                                            9.
               5.                                                            10.
Fuente: www.serperuano.com/
http://www.serperuano.com/geografia/climatologia-en-el-peru/page/2147483647/
                                                                                   37
                  Actividad 4
                  Zonas de vida
                          ¿Sabías que...?
                  El Perú está entre los 10 países más megadiversos del mundo a causa de su biodiversidad genética, de especies
Sección inicial
                  y de ecosistemas.
                  El efecto general del cambio climático muestra que los hábitats de muchas especies se desplazarán hacia los
                  polos o hacia altitudes mayores respecto a sus emplazamientos actuales.
                  La Red GLORIA fue propuesta en 1997 y se viene ejecutando desde el 2001 como un programa mundial de inves-
                  tigación y monitoreo a largo plazo para analizar los cambios en la biodiversidad de los ambientes montañosos. En
                  el Perú se han establecido cinco de estos sitios.
                   Fuente: http://www.uss.edu.pe/uss/descargas/1006/radar/CC_y_Biodiversidad_Terrestre_Dr._Martin_Timana_PUCP_PERU.pdf
                          Lo que sabemos
                  • ¿La temperatura del suelo varía de acuerdo a la profundidad?
                  • ¿Ha llovido últimamente? ¿Existe alguna evidencia: lagos, corrientes, áreas de retención de aguas, charcos?
                  • ¿Cuál es la población animal predominante? ¿Cuál es la población vegetal predominante?
                    Conéctate
                    El cambio climático y su impacto en la biodiversidad terrestre en el Perú
                    http://www.uss.edu.pe/uss/descargas/1006/radar/CC_y_Biodiversidad_
                    Terrestre_Dr._Martin_Timana_PUCP_PERU.pdf
                    El Perú y el cambio climático
                    http://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2016/05/Tercera-
                    Comunicaci%C3%B3n.pdf
                          ¿Qué aprenderemos?
                  Los seres vivos no se distribuyen de manera homogénea sobre la Tierra; las condiciones ambientales, tales como
Sección central
                  el clima local, determinan dónde encontramos cierto tipo particular de organismo.
                  Dado que muchas especies están adaptadas a rangos específicos de condiciones ambientales, tales adaptaciones
                  son afectadas por varios componentes del clima que alteran estas condiciones.
                  En adición al incremento en temperatura, la distribución y sobrevivencia de muchas especies están determinadas
                  por la precipitación y humedad en varias escalas temporales y espaciales.
                          Buscando soluciones
                  Con tus compañeros y compañeras desde el patio del colegio, determinen la temperatura del suelo a dife-
                  rentes profundidades; registren la precipitación acumulada, la luz solar, la velocidad del viento; y describan
                  la flora y la fauna representativa del sitio de estudio.
                  Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                  • ¿Qué cantidad de luz alcanza la copa de los árboles? ¿Qué cantidad llega al suelo?
                  • ¿Qué cantidad de viento sopla en el sitio? ¿Se agitan las hojas debido a la brisa?
                  Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                  ¿Cuál es la relación entre la temperatura ambiental, la precipitación, la luminosidad, la velocidad del viento,
                  la vida animal y la vida vegetal de la localidad?
                  • En seguida, diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan
                    con la carta de nubes, la carta de vientos, los instrumentos del kit GLOBE (termómetros, pluviómetro,
                    anemómetro, etc.).
                  • Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                    - Registrar la temperatura del suelo, precipitación acumulada, la luz solar, el viento. (Anexo 10).
                    - Describir la flora y la fauna representativa.
                    - Crear visualizaciones para comunicar datos. (Anexo 7).
                  • Con los datos de sus observaciones, completen la hoja de trabajo del boceto del sitio del estudio de
                    biología. Utilicen la hoja de trabajo del sitio de campo de biología.
                  • Contrasten los resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                  • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden señalar que es importante incluir en ella las varia-
                    bles de la hipótesis formulada.
                          ¿Qué más podemos aprender?
                  A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                  • ¿Cuáles son los cinco sitios de estudio de la RED GLORIA que se han establecido en el Perú? ¿Cómo se
                     están manifestando los efectos del cambio climático en nuestra localidad?
                            Evaluamos lo aprendido
                  •   ¿Por qué es importante relacionar los datos obtenidos de los elementos del clima?
                  •   ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                  •   ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                  •   ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?                                           39
Actividad 5
Zonas de vida. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
¿Qué elementos observar y registrar en un sitio de estudio?
Observación de parámetros de un sitio de estudio
Organiza a los estudiantes en equipos para que realicen las siguientes actividades:
                          Elegir y localizar un sitio de muestreo de cobertura terrestre
                             Un área de cobertura terrestre homogénea de 90 x 90 m
   En el centro del sitio:
   Localización GPS siguiendo
                                                                       N        Biometría
                                                                                Siguiendo el protocolo
   el protocolo GPS, tomar                                                      de biometría, realizar las
   coordenadas GPS (latitud,                                                    mediciones de biometría
   longitud y altitud).                                                         (cobertura de vegetal y del
                                                                                suelo, identificando especies
                                                                                de vegetación dominante
   Fotografías
                                                                                y codominante, altura y
   Tomar fotografías hacia los                                                  circunferencia de los árboles,
   cuatro puntos cardinales                                                     y/o la biomasa de gramíneas)
   (Norte, Sur, Este, Oeste).                                                   para elegir la clase MUC
                                                                                correcta. Medir desde el
                                                                                centro a lo largo de media
                 N
                                                                                diagonal de 21,2 m del píxel
                                                                                central (NE, SE, NW, SW).
          O             E
                                                                                Después de cada paso,
                                                      30 metros                 anotar las observaciones de
                 S                                                              cobertura en la hoja de datos.
                                               Determinar la clase MUC
                  Usando el sistema MUC, determinar la clase MUC hasta el nivel más detallado.
               Los estudiantes pueden suponer que las plantas
               obtienen su alimento de la tierra y no utilizan la luz
              solar para su alimentación durante la fotosíntesis.
             Pensarán que el Sol contribuye al crecimiento de las
             plantas, pero no están seguros de cómo y por qué.
¿Qué hacer y cómo hacerlo?
1. Temperatura del suelo. Los equipos de estudiantes miden la temperatura de cada sitio a nivel del suelo, a
    2,5 cm de profundidad y a 0,5 m sobre el suelo. Para obtener la temperatura del suelo bajo tierra, inserta
    cuidadosamente la punta del termohigrómetro dentro del terreno. Para obtener la temperatura al nivel del
    suelo, o sobre él, debes insertar el sensor del termohigrómetro a través de un agujero hecho en el fondo de
    un vaso invertido de papel grueso. El vaso actúa como un escudo alrededor de la punta del termohigróme-
    tro, de forma que la luz directa del Sol y otras fuentes extrañas de calor no causan lecturas inadecuadas. El
    sensor del termohigrómetro debe permanecer en el lugar hasta que la temperatura no varíe, por el tiempo
    de 1 a 2 minutos.
2. Precipitación. ¿Cuál ha sido la cantidad de lluvias durante la estación de crecimiento? Si no se utiliza el me-
    didor de lluvias de GLOBE, se puede obtener información dada por un meteorólogo. Un plantel estudiantil
    puede utilizar la humedad del suelo del área. ¿Ha llovido últimamente? ¿Existe alguna evidencia: lagos,
    corrientes, áreas de retención de aguas, charcos?
Pide a los estudiantes que pongan una funda de plástico sobre algunas hojas verdes, la que permanecerá
así durante toda la noche. ¿Cuánta humedad hay en la funda? ¿De dónde provino? ¿A dónde va?
3. Luz solar. Cuando el Sol esté brillando, mira alrededor del sitio de estudio en busca de
    señales de luz solar sobre los árboles y el suelo. ¿Qué cantidad de luz alcanza la copa
    de los árboles? ¿Qué cantidad llega al suelo? Si la luz solar es absorbida por la planta,
    ¿qué sucede con esta luz? ¿Si se refleja? (Quiere decir que las hojas estarán brillantes y
    reflectantes como papel aluminio).
4. Viento. ¿Qué cantidad de viento sopla en estos sitios? ¿Se agitan las hojas debido a la
    brisa? ¿Es el viento lo suficientemente fuerte como para doblar las ramas más peque-
    ñas? ¿Y las más grandes? Logra que los estudiantes usen una hoja de papel que haga las
    veces de un rompevientos provisional. Observa la hoja de trabajo de la Escala Beaufort.
    Un estudiante puede sostener el papel lejos de su cuerpo, mientras los otros observan si
    este cuelga recto hacia abajo o se agita en un ángulo.
Utilizando una brújula, los estudiantes pueden determinar la dirección en que sopla el viento. Y emplean-
do el anemómetro digital pueden determinar la velocidad del aire.
5. Vida animal. Solicita al grupo que revise las clases de animales que hay en cada sitio (insectos, pájaros,
    reptiles, peces, ranas o renacuajos). Los estudiantes deben registrar si hay evidencia de la existencia de
    animales, tales como dispersamientos, huellas, madrigueras u hojas masticadas. Haz una estimación de la
    población de cada tipo de animal. ¿Cuál predomina?
6. Vida vegetal. Pide a los grupos observar los diferentes tipos de plantas de cada sitio (árboles grandes o peque-
    ños, arbustos, plantas pequeñas, hierbas). Sugiere que registren los tipos más comunes de plantas encontra-
    das en cada lugar. Al realizar un estimativo de la cantidad de cada tipo de planta, ¿cuál predomina?
Después de haber dado a los estudiantes el tiempo suficiente para investigar cada sitio, solicita que informen
sus descubrimientos y compartan sus conocimientos. Luego de haber escuchado todos los informes, se puede
completar el trabajo haciendo un cuadro compuesto de toda la clase; usa este cuadro como base para discutir
las diferencias entre los lugares y las interacciones que los estudiantes observen entre varios elementos.
                                        Pregunta a los estudiantes la forma
                                       en que las plantas utilizan la luz solar
                                                  en su ciclo de vida.
                                                                                                                    41
Fuente: GLOBE PERÚCapítulo III
 Suelo
                  Actividad 1
                  Características físicas
                         ¿Sabías que...?
                  La Asamblea General de las Naciones Unidas declaró
Sección inicial
                  al 2015 como Año Internacional de los Suelos. Según
                  esta organización, los suelos están en peligro debido
                  a la expansión de las ciudades, la deforestación, el in-
                  sostenible uso de la tierra y las prácticas de gestión, la
                  contaminación, el sobrepastoreo y el cambio climáti-
                  co. Concluye que, al ritmo actual, la degradación de los
                  suelos amenaza la capacidad de satisfacer las necesi-
                  dades de las generaciones futuras.
                         Lo que sabemos
                  • ¿Qué tipo de horizontes o capas tienen los sue-
                    los? ¿Cómo se formó el suelo de tu localidad?
                  • ¿Cómo reconocer las características y propieda-
                    des físicas de los suelos?
                  • ¿Por qué es importante observar y registrar las
                    características de los suelos?
                                                                                   Conéctate
                                                    La desertificación de los suelos (http://www.larevistaagraria.org/
                                                     sites/default/files/revista/LRA170/LRA170_textocompleto.pdf)
                         ¿Qué aprenderemos?
                  Según la FAO, los suelos saludables están en la base de la agricultura, la producción de alimentos y la lucha con-
Sección central
                  tra el hambre, y también juegan un rol como reservorios de la biodiversidad. Además, forman parte del ciclo de
                  carbono, por lo que su cuidado es necesario si se quiere mitigar y enfrentar el cambio climático.
                  En este contexto, la observación y la identificación de la caracterización de los suelos favorecen el concepto de
                  intensificación sostenible, que apunta a expandir la producción y, al mismo tiempo, cuidar y mejorar los suelos.
                         Buscando soluciones
                  Con tus compañeros y compañeras desde el patio del colegio, determinen las características organolépticas
                  (color, olor, textura) y la presencia de vida en los suelos de su sitio de estudio.
                  Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                  • ¿Cómo obtener datos de la caracterización de los suelos?
                  • ¿Qué tipo de caracterización física, como estructura y textura, tienen los suelos de tu localidad?
                  • ¿Qué tipo de caracterización química, como presencia de carbonatos y pH, tienen los suelos de tu localidad?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                • ¿Cuál es la relación entre la temperatura de los suelos y su caracterización?
                • A continuación, diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan
                  con los instrumentos del kit GLOBE (termómetros, lápiz de pH, etc.).
                • Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                  - Determinar la caracterización física y química de los suelos.
                  - Completar la hoja de caracterización de los suelos. (Ver anexos 8 y 9).
                • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para
                  presentar los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
                  hipótesis formulada.
                       ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                • ¿Qué tipo de sustancias y compuestos podemos identificar en los suelos?
                • ¿Qué cambios naturales podrían alterar el pH de una capa de suelo?
                • ¿Cómo el pH de la lluvia afecta al suelo? ¿Cómo el pH del suelo afecta al pH de los lagos y ríos de un lugar?
                • ¿Cómo el tipo de vegetación que crece en un lugar afecta al pH del suelo?
                         Evaluamos lo aprendido
                •   ¿Por qué es importante observar la caracterización de los suelos?
                •   ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                •   ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                •   ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                     Conéctate
                     Guía de la descripción de suelos - FAO
                    www.fao.org/3/a-a0541s.pdf
                    http://www.globeargentina.org/guia_del_maestro_web/suelos/
                    protocolos/protphdelsuelo.pdf
                                                                                                                                  45
Actividad 1
Características físicas. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
Los suelos conforman, en la parte superior de la superficie terrestre, una fina capa llamada pedosfera, un re-
curso natural muy valioso que afecta profundamente a cada parte del ecosistema. Actúa de filtro y limpia las
aguas que van pasando a través del suelo. Influye en la química del agua, en la cantidad de esta que se queda
como agua subterránea y en la que regresa a la atmósfera para formar la lluvia.
Composición del suelo
Los suelos están constituidos por cuatro componentes principales:
• Minerales de diferentes tamaños.
• Materia orgánica procedente de los restos de plantas y animales muertos.
• Agua que se introduce en los poros del suelo.
• Aire que rellena los poros del suelo.
El uso y la función de un suelo dependen de la cantidad de cada componente. Por ejemplo, un suelo apropiado
para el cultivo estará compuesto por 45 % de minerales, 5 % de materia orgánica, 25 % de aire y 25 % de agua.
Las plantas que viven en terreno pantanoso requieren más agua y menos aire. Los suelos que se utilicen como
material en bruto para hacer ladrillos no deben contener nada de materia orgánica.
Caracterización del suelo
Los horizontes en un perfil se distinguen unos de otros por lo siguiente:
• La estructura, que se refiere a la forma natural de las partículas del suelo o cúmulos de tierra, también
    llamados terrones. Dicha estructura proporciona información sobre el tamaño y forma de los poros del
    suelo, a través de los cuales fluye el agua, el calor y el aire, y por donde las raíces crecen. La estructura de
    los terrones del suelo puede ser granular, en bloque, prismática, columnar o plana. Si el suelo no la tiene,
    se define como estructura suelta (granos sueltos) o compacta (masa sólida).
• El color del suelo, que refleja tanto su composición como las condiciones pasadas y presentes de óxido-
    reducción, está determinado generalmente por el revestimiento de partículas muy finas de materia orgánica
    humificada (oscuro), óxidos de fierro (amarillo, pardo, anaranjado y rojo), óxidos de manganeso (negro) y
    otros, o puede ser debido al color de la roca parental. El color se ve afectado también por la humedad del
    terreno, la cual depende de la escorrentía o de la saturación del agua en el suelo. Normalmente, cuanta más
    humedad contenga el suelo, más oscuro será.
• La consistencia, que se relaciona con la firmeza de cada terrón y con la facilidad o dificultad que tienen para
    resquebrajarse o romperse. Los términos que se utilizan para determinar la consistencia son suelto, frágil,
    firme y extremadamente firme. Un suelo con una consistencia frágil facilitará el enraizamiento, el uso de la
    pala, el arado de la tierra, más que un suelo de consistencia firme.
• La textura, que describe cómo se percibe la tierra con el tacto y está determinada por la cantidad de
    partículas de arena, limo y arcilla presentes en el terreno. Esta textura influye en la cantidad de agua, calor
    y nutrientes que se quedan retenidos en un perfil de suelo. Las manos humanas son sensibles a la diferencia
    de tamaño de dichas partículas. La arena constituye el grupo de partículas más grande y se percibe áspera
    al tacto. El limo corresponde al siguiente grupo de un tamaño menor y se siente suave. La arcilla es el grupo
    de tamaño más reducido, es pegajosa y resulta difícil de romper al apretarla. La cantidad de partículas de
    arena, limo y arcilla en una muestra de suelo determina la distribución de partículas según el tamaño y se
    mide en un laboratorio o en el aula.
• La presencia de raíces, que en los horizontes de un perfil determina la profundidad a la que estas llegan
   para obtener nutrientes y agua. Cuantas más raíces se encuentran en un horizonte, más agua y nutrientes
   se estarán extrayendo del suelo y más materia orgánica se estará concentrando. Conocer la cantidad de
   raíces en cada horizonte permite a los científicos calcular la fertilidad, la densidad absoluta, la capacidad de
   almacenamiento del agua y la profundidad del suelo. Un horizonte compacto inhibe el desarrollo de raíces
   a diferencia de un horizonte poroso.
• Las rocas, cuyo cálculo aproximado del número en cada horizonte ayuda a comprender el movimiento del
   agua, del calor y del aire a través del suelo, así como el crecimiento de las raíces y la cantidad de material
   del suelo implicado en reacciones físico-químicas.
• Los carbonatos de calcio u otros elementos, que se acumulan en áreas donde hay poca erosión o lavado con
   agua. La presencia de carbonatos en el suelo indica clima seco o bien un tipo específico de material original
   rico en calcio; por ejemplo, la roca caliza. Los carbonatos libres cubren partículas en suelos básicos (pH
   mayor que 7) y son comunes en climas áridos y semiáridos. Normalmente, son de color blanco y pueden
   rasparse fácilmente con una uña. A veces, en climas secos, pueden incluso formar un horizonte duro y
   denso similar al cemento, y no permiten que las raíces de las plantas penetren.
Los cinco factores formadores del suelo
Las propiedades del suelo son el resultado de la interacción de los cinco factores que lo forman:
1. Material original. El material a partir del cual se forma el suelo determina muchas de sus propiedades.
   Puede ser la roca madre, materia orgánica, material de construcción, o suelo suelto depositado por el
   viento, agua, glaciares, volcanes, o desplazado por la gravedad a través de una pendiente.
2. Clima. Calor, lluvia, hielo, nieve, viento, Sol y otros factores naturales rompen el material original; mueven
   el suelo suelto; determinan qué animales y plantas pueden sobrevivir en el lugar; e influyen en el ritmo de
   los procesos de formación del suelo y en sus propiedades resultantes.
3. Organismos. El suelo es el hábitat de gran cantidad de plantas, animales y microorganismos. Sus propiedades
   físicas y químicas determinan el tipo y número de organismos que pueden sobrevivir y desarrollarse en él,
   los cuales también influyen en su desarrollo. Por ejemplo, el crecimiento de raíces y el movimiento de
   animales y microorganismos desplazan materiales y químicos por el perfil del suelo.
Los animales y microorganismos que viven en el suelo controlan el ritmo de la descomposición de la materia
orgánica y los desechos. Dichos organismos contribuyen al intercambio de gases, tales como el CO2, O y N,
entre el suelo y la atmósfera. Además, ayudan a filtrar las impurezas del agua. La actividad humana altera
también el suelo al cultivar, construir, cavar, hacer presas, con el transporte y al deshacerse de la basura.
4. Topografía. La ubicación de un suelo en un paisaje puede afectar su formación y sus propiedades
   resultantes. Suelos al pie de una loma, por ejemplo, obtendrán más agua que los de las laderas, y suelos en
   una pendiente que reciba directamente los rayos del Sol serán más secos que los de las laderas donde no
   da el Sol.
5. Tiempo. Con el transcurso del tiempo, los cuatro factores descritos anteriormente interactúan entre sí
   afectando las propiedades del suelo, algunas de las cuales, como la temperatura y la humedad, pueden
   modificarse rápidamente en minutos y en horas. Otras, como el cambio de minerales, ocurren muy
   lentamente a lo largo de cientos y miles de años. En el siguiente esquema se enumeran diferentes
   propiedades del suelo y el tiempo aproximado que necesitan para sufrir una alteración.
                    Propiedades del suelo que cambian con el transcurso del tiempo en...
        ... minutos u horas                       ... meses o años                 ... cientos y miles de años
            Temperatura                 pH, Color, Estructura, Densidad                 Contenido de minerales
     Contenido de humedad                  absoluta, Materia orgánica,                  Distribución del tamaño
      Composición del aire                 Fertilidad, Microorganismos,                      de partículas
                                                 animales, plantas                             Horizontes
                                                                                        Densidad de partículas
                                                                                                                    47
                  Actividad 2
                  Temperatura de los suelos
                          ¿Sabías que...?                                            ECUADOR                            COLOMBIA
                  La degradación del suelo significa el cambio de una o
Sección inicial
                  más de sus propiedades a condiciones inferiores a las
                  originales, por medio de procesos físicos, químicos y/o
                  biológicos. En términos generales, la degradación del
                  suelo provoca alteraciones en su nivel de fertilidad y,
                  consecuentemente, en su capacidad de sostener una
                  agricultura productiva.
                  Las tierras agrícolas se vuelven gradualmente menos
                  productivas por cuatro razones principales: degrada-
                                                                                                                     BRASIL
                  ción de la estructura del suelo, disminución de la mate-
                  ria orgánica, pérdida del suelo y pérdida de nutrientes.
                          Lo que sabemos
                  • ¿Cómo se formó el suelo de tu localidad?                  Pérdida de bosque
                  • ¿Cómo realizar mediciones de temperatura de                        2013 - 2017
                    los suelos? ¿Cuál es la temperatura del suelo                   Densidad de carbono
                    durante el día?                                                   (sobre el suelo)
                                                                                     Mg C por hectárea
                  • ¿Por qué es importante observar y registrar la
                    temperatura de los suelos?
                                                                             Fuente: https://www.servindi.org/actualidad-
                                                                             noticias/05/04/2018/la-deforestacion-es-la-fuente-principal-de-
                                                                             emisiones-globales-del-co2
                          ¿Qué aprenderemos?
                   El suelo está compuesto por minerales, materia orgánica, diminutos organismos vegetales y animales, aire y
                  agua. Es una capa delgada que se ha formado muy lentamente, a través de los siglos, con la desintegración de
Sección central
                  las rocas superficiales por la acción del agua, los cambios de temperatura y el viento. El calentamiento del suelo
                  dependerá de la cantidad de radiación neta que llegue a la superficie terrestre. “La radiación solar calienta la
                  superficie del suelo durante el día y esta se enfría a lo largo de la noche”.
                  La experiencia ha enseñado que la capa más superficial del suelo recibe las mayores oscilaciones de temperatura,
                  las cuales se propagan desde ella hacia arriba, al aire, y hacia abajo, al subsuelo, amortiguándose rápidamente,
                  sobre todo, cuando es en sentido descendente.
                       Conéctate
                      Erosión y pérdida de fertilidad del suelo
                      http://www.fao.org/docrep/t2351s/T2351S06.htm
                      El suelo
                      http://www.fao.org/docrep/006/W1309S/w1309s04.htm#TopOfPage
                        Buscando soluciones                                                     Ubicación para la toma de datos
                                                                                                de la temperatura
                Con tus compañeros y compañeras desde el patio del colegio, observen el
                suelo, determinen la temperatura y completen la hoja de datos de tempe-     N                   1
                ratura de los suelos, de acuerdo con el esquema que se muestra.
                                                                                                    8                       2
                Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:                                                  9
                • ¿Cómo obtener datos de la temperatura de los suelos?
                                                                                                                                    50 cm    2 metros   FIG. B
                                                                                                7         12         10         3
                • ¿Qué tipo de caracterización tienen los suelos de tu localidad?                              11
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:               6                       4
                • ¿Qué relación existe entre la caracterización de los suelos y la tempe-                       5
                    ratura de la localidad?
                                                                                                        Línea ¨Norte-Sur¨
                                                                                            N
          • En seguida, diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan con la car-
                                                                                                                                    FIG. A
            ta de nubes, la carta de vientos, los instrumentos del kit GLOBE (termómetros, pluviómetro, anemómetro, etc.).
          • Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
            - Determinar la temperatura de los suelos por el método estrella, a 5 cm y 10 cm de profundidad.
                                                                                                           2 metros
            - Completar la hoja de datos de temperatura de los suelos. (Ver anexo 10).
          • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para presentar
            los datos obtenidos.
          • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
          • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
            hipótesis formulada.
                                                Conéctate
                                                Selección, exposición y definición de un sitio de
                                                caracterización del suelo
                                                http://globeargentina.org/guia_del_maestro_web/suelos/
                                                protocolos/selecciondesitio.pdf
                                                Temperatura del suelo
                                                http://globeargentina.org/guia_del_maestro_web/suelos/
                                                protocolos/prottemperaturadelsuelo.pdf
                        ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                • ¿Cómo la temperatura afecta al suelo de tu comunidad? ¿En qué consiste la solarización del suelo?
                • ¿Cómo el tipo de vegetación que crece en un lugar afecta a la temperatura del suelo?
                        Evaluamos lo aprendido
                •   ¿Por qué es importante observar la temperatura de los suelos?
                •   ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                •   ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                •   ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                                                                                                                                                                 49
Actividad 2
Temperatura de los suelos. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
La temperatura de la atmósfera está directamente asociada a la temperatura del suelo porque este es un ais-
lante del flujo de calor entre la tierra sólida y la atmósfera. En un día soleado, por ejemplo, el suelo absorbe
energía del Sol y su temperatura aumenta. Por la noche, el suelo libera calor, lo que afecta directamente a la
temperatura del aire.
Las temperaturas del suelo pueden ser relativamente bajas en verano o relativamente altas en invierno. Pue-
den oscilar entre 50 °C en verano, cerca de la superficie del suelo en el desierto (más elevada que la tempera-
tura máxima del aire), y valores por debajo de las heladas en invierno.
La temperatura del suelo influye de manera significativa en la aparición de los brotes y el crecimiento de las
plantas. Por ejemplo, si la temperatura del suelo aumenta, las reacciones químicas suceden más rápido y se
acelera la germinación de las semillas. Los agricultores utilizan los datos de temperatura del suelo para predecir
cuándo conviene cultivar.
La temperatura del suelo también determina los ciclos de vida de seres vivos pequeños. Un ejemplo son los
insectos y otros organismos que salen de la tierra dependiendo de la temperatura del terreno. También deter-
mina si el agua en el suelo se encuentra en estado gaseoso, líquido o sólido. La cantidad y el estado del agua
influyen en las características de cada horizonte de un perfil de suelo. Por ejemplo, en suelos fríos no hay tanta
descomposición de materia orgánica porque los microorganismos actúan a velocidades más bajas, quedando
un suelo de color más oscuro. El calor intenso en climas tropicales aumenta la erosión y la producción de óxidos
de hierro dando al suelo colores rojizos. En latitudes al norte y al sur, a altitudes elevadas, hay capas de suelo
que están permanentemente congeladas y que reciben el nombre de permafrost. Si este se derrite, la estructu-
ra del suelo y el grosor de los horizontes se alteran y las raíces de las plantas sufren daños. A latitudes y altitudes
medias, el suelo cercano a la superficie se congela en invierno. La humedad del suelo se evapora por la super-
ficie. La cantidad de humedad evaporada depende de la presión de vapor de agua del suelo y esta depende de
la temperatura. La humedad que se ha evaporado se ha añadido a la humedad del aire, influyendo en el clima.
“Patrón estrella”
El patrón estrella se trata de muestreos en 12 ubicaciones diferentes dentro de un área de 2 m x 2 m, en forma
de estrella y en 12 periodos diferentes.
En cada una de las 12 ubicaciones, se eligen tres puntos a 25 cm uno de otro. En cada punto se toma la tem-
peratura a 5 cm y otra a 10 cm de profundidad, por lo que en total se recogen 6 medidas por cada ubicación
en la estrella.
Qué se necesita
•   Termómetro de metal de 12 cm (+/-sobre –20 a 50 °C)
•   Cinta métrica
•   Un pedazo de madera con un orificio de 6 mm
•   16 clavos grandes (20 cm de largo, aproximadamente)
•   Un clavo o perno de 12 cm de largo y 0,5 cm de diámetro, aproximadamente
•   Martillo
• Pabilo o cuerda gruesa
• Brújula
• Reloj
                                                                                                                                                                 5           2 m           FI
                                                                                                                    11
                                                                                                      6                                4
Ubicación del sitio de estudio                                                                                         5
Debe ser una zona representativa, es decir, contener el mayor
porcentaje del suelo típico del lugar.                                                                     Línea ¨Norte-Sur¨
1. Con el fin de realizar las mediciones, es conveniente que formes la                  N
   figura “estrella”, tal como se muestra en la figura A. Para ello, ubica un
   punto donde insertarás un clavo en el suelo.
2. Amarra el pabilo al clavo insertado en el suelo.
                                                                                                                                                                  FIG. A
3. Utiliza una brújula para determinar el polo norte.
4. Con la cinta métrica, mide 2 m en el pabilo en dirección al polo sur,
   inserta un clavo y amarra el pabilo. A esta línea formada por el pabilo
                                                                                                                                 2 metros
   llamaremos “Norte-Sur”.
5. Ubica la mitad de la línea “Norte-Sur”. A este punto llamaremos “X”.
6. Traza una línea de 2 m de manera perpendicular a la línea “Norte-Sur” que la intercepta en el punto “X”
   (quedando un metro a cada lado de la nueva línea con respecto al punto “X”). A esta la llamaremos línea
   “Este-Oeste”.
7. Inserta un clavo en cada extremo de la línea “Este-Oeste” y amarra el pabilo.
8. Une los cuatro clavos insertados en el suelo con otro pedazo de pabilo y formarás un cuadrado con los
   cuatro polos como esquinas.
9. Forma un nuevo cuadrado tomando como eje el punto “X”, desde donde cada esquina debe estar a 1 m
   de distancia; pero esta vez utilizarás los puntos del noroeste, sureste, noreste y suroeste. De esta manera,
   formarás las diagonales del nuevo cuadrado a las que llamaremos: “noroeste-sureste” y “noreste-suroeste”.
10. Inserta un clavo en cada uno de los nuevos puntos encontrados, únelos con otro pedazo de pabilo y formarás
    el otro cuadrado.
                                                                                            Ubicación para la toma de datos
Procedimiento para la toma de la temperatura                                                de la temperatura
Los puntos negros de la figura B indican los lugares donde se realizarán
                                                                       N            N                 1            1
las mediciones de la temperatura del suelo en la figura que has formado
con el pabilo y los clavos. Para ello, debes ubicar solo 8 clavos equidis-          8             8                    2           2
tantes al punto “X” en los lugares sugeridos, un clavo por cada número                                9            9
                                                                                                                                                    2 metros             2 metros
de la figura B. Los otros puntos corresponden a futuras mediciones para         7           712            1210            103         50 cm
                                                                                                                                           3                   50
                                                                                                                                                               FIG.cm
                                                                                                                                                                    B                   FIG. B
determinar la humedad del suelo.                                                                      11          11
1. Mete el clavo a través del bloque de madera, para hacer un orificio de           6             6                    4           4
   7 cm de profundidad en el punto que corresponde al círculo número                                  5            5
   1 de la figura B.
2. Introduce suavemente el termómetro a 5 cm. Utiliza movimientos circulares para minimizar la alteración en
                                                                           Línea ¨Norte-Sur¨
                                                                                    Línea ¨Norte-Sur¨
   el terreno.
                                                                          N         N
3. Lee la temperatura del termómetro. Espera 2 minutos para leerlo; espera otro minuto y vuelve a leer.
   Registra la temperatura y la hora con minutos en la tabla de datos.
4. Empuja suavemente el termómetro introduciéndolo en la tierra, haciéndolo girar en el mismo orificio hasta
   10 cm de profundidad. Repite el paso 3.                                                                                             FIG. A                  FIG. A
5. Saca con mucho cuidado el termómetro.
6. Repite el mismo procedimiento en cada uno de los puntos negros.
                                                                                                                  2 metros 2 metros
7. Ubica el punto perteneciente al círculo número 2 equidistante al eje “X” para efectuar la siguiente medición,
   hasta completar los 8 puntos en la estrella formada de la figura B.
                                                                                                                                                                                                    51
                  Actividad 3
                  Características químicas
                         ¿Sabías que...?
                  Por iniciativa de la FAO, la Unesco (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura),
Sección inicial
                  el Programa de las Naciones Unidas para el Ambiente (UNEP) y la Sociedad Internacional de la Ciencia del Suelo
                  (ISSS), un grupo de edafólogos, que representan un rango amplio de instituciones, se reunió en Sofía, Bulgaria, en
                  1980 y 1981, para fortalecer la participación internacional en una continuación del Mapa de Suelos del Mundo
                  (FAO–Unesco, 1971–1981). La reunión decidió lanzar un programa para desarrollar una Base Internacional de
                  Referencia para Clasificación de Suelos (IRB) con el objetivo de alcanzar acuerdos sobre los principales agrupa-
                  mientos de suelos a ser reconocidos en una escala global, así como los criterios para definirlos y separarlos.
                                                                                 Neutro
                                              Incremento de la acidez                        Incremento de la alcalinidad
                                     0    1      2    3    4        5        6        7      8      9       10         11    12   13     14
                                                               gestión     menos        más       menos     gestión
                                                               especial   adecuado    adecuado   adecuado   especial
                                          inadecuado                                 adecuado                               inadecuado
                          Lo que sabemos
                  • ¿Qué características químicas tiene el suelo de tu localidad?
                  • ¿Cómo realizar mediciones de pH de los suelos?
                  • ¿Por qué es importante observar y registrar el pH de los suelos?
                                                     Conéctate
                                                     Base referencial mundial del recurso suelo
                                                     http://www.fao.org/3/a-a0510s.pdf
                                                     Suelos y medio ambiente en LAC
                                                     https://www.alice.cnptia.embrapa.br/
                                                     bitstream/doc/1001699/1/ATLASLAC.pdf
                         ¿Qué aprenderemos?
                  Los suelos pueden tener una reacción ácida o alcalina y, algunas veces, neutral. La medida de la reacción química
Sección central
                  del suelo se expresa mediante su valor de pH, el cual oscila entre 0 a 14, donde el pH = 7 indica que el suelo
                  tiene una reacción neutra. Los valores inferiores a 7 indican acidez y los superiores, alcalinidad. Esto afecta la
                  disponibilidad de nutrientes minerales para las plantas, así como a muchos procesos del suelo. La presencia de
                  carbonato de calcio (CaCO3) se establece a través de la adición al suelo de gotas de HCl (ácido clorhídrico) al
                  10 %. El grado de efervescencia del gas de dióxido de carbono es indicativo de la cantidad de carbonato de calcio
                  presente en el suelo.
                                                                                            La acidez de la capa superior del suelo y
                       Buscando soluciones                                                  del subsuelo (pH<5.5) afecta alrededor
                Con tus compañeros y compañeras en el patio del colegio, determinen el      del 30 % y 75 % de la superficie global
                                                                                            libre de hielo, respectivamente.
                pH de diferentes horizontes o muestras de suelos y observa el esquema
                que se muestra.
                Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                • ¿Qué factores alteran el pH de los suelos?
                • ¿Qué tipo de caracterización química tienen los suelos de tu localidad?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                • ¿Qué relación existe entre la caracterización química de los suelos y
                   las actividades de la localidad?                                         Adaptado de https://ztfnews.files.
                                                                                            wordpress.com/2016/12/gsp_soil_
                                                                                            threats_acidification_es.jpg
                • Ahora diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan con la carta de
                  nubes, la carta de vientos, los instrumentos del kit GLOBE (termómetros, pHmetro digital, etc.).
                • Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                  - Determinar el pH de diferentes horizontes o muestras de suelos.
                  - Completar la hoja de datos de pH de los suelos. (Ver anexo 12).
                • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para presentar
                  los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
                  hipótesis formulada.
                                   Conéctate
                                   Protocolo de distribución de partículas del suelo por tamaño
                                   http://globeargentina.org/guia_del_maestro_web/suelos/
                                   protocolos/protdistribuciondeparticulasdelsueloportamano.pdf
                                  Protocolo del pH del suelo
                                  http://globeargentina.org/guia_del_maestro_web/suelos/
                                  protocolos/protphdelsuelo.pdf
                         ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                • ¿Cómo el uso de agroquímicos afecta al pH del suelo? ¿En qué consiste la declinación de la fertilidad del suelo?
                • ¿Cómo el crecimiento demográfico, la urbanización y el cambio climático afectan la salud de los suelos?
                         Evaluamos lo aprendido
                •   ¿Por qué es importante observar el pH de los suelos?
                •   ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                •   ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                •   ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?                                                 53
Actividad 3
Características químicas. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
El pH
El pH, o la cantidad de iones de hidrógeno en una muestra, es un parámetro que debemos considerar si se
estudia el suelo. Como en el ámbito de la hidrología, la escala del pH se utiliza como un indicador de la concen-
tración de iones de hidrógeno en el suelo. Se disuelve suelo seco tamizado en un volumen específico de agua
de pH conocido. La amplitud con la que el suelo disuelto cambia el pH del agua es un indicador del número de
iones que contiene.
Si el suelo contiene una concentración elevada de iones de hidrógeno, se considera un suelo ácido. Si contiene
pocos iones de hidrógeno, será básico. Un pH = 7 indica un suelo neutro (ni ácido ni básico).
El pH del suelo es un indicador de la química y fertilidad. El pH afecta a la actividad química de los elementos del
suelo y a muchas de sus propiedades. Las plantas, diferentes entre sí, también tienen un crecimiento óptimo a
diferentes valores de pH.
Agricultores y jardineros pueden modificar el pH del suelo, de manera que a veces incorporan materiales que
lo modifican, según las plantas que quieren ver crecer.
El pH del suelo afecta también a las aguas subterráneas y a los lagos y ríos. Controla muchas de las actividades
químicas y biológicas que ocurren y da información sobre el clima, la vegetación y las condiciones hidrológicas
bajo las que se formó el suelo.
El pH de un horizonte de suelo (como es de ácido o básico) está influido por el material original, la naturaleza
química de la lluvia y de otras aguas que se introducen en el suelo, el uso de la tierra, y por las actividades de los
organismos (plantas, animales y microorganismos) que viven en el suelo. Por ejemplo, las agujas de los pinos
son ricas en ácidos y, al descomponerse a lo largo del tiempo, puede disminuir el pH del suelo.
Procedimiento para las mediciones
Para medir el pH, se mezclan muestras de suelo seco con agua destilada hasta que el suelo y el líquido estén
en equilibrio para que la medición sea precisa. Para este protocolo, se utiliza una solución de suelo/agua en
relación 1:1, porque esto sería lo más similar a un método estándar para mediciones profesionales de pH.
           En presencia de carbonatos libres, el suelo
          tendrá un pH de 7 o superior, ya que mucha
           cantidad de carbonato cálcico disminuye la
               acidez del suelo incrementando el pH.
Manejando materiales
Si se utiliza un pH-metro para medir el pH, hay que asegurarse de que el aparato esté funcionando correcta-
mente. Los estudiantes deben calibrarlo siguiendo los pasos del manual de uso. En caso de que las pilas no
tengan carga, habrá que reemplazarlas por unas nuevas o por otras recargadas.
En algunas muestras de suelo, especialmente en aquellas ricas en arcilla, no se decantará en el agua después
de mezclarlo y no se formará un sobrenadante. En estos casos, después de mezclarlo rigurosamente siguiendo
el protocolo, hay que colocar el pH-metro o tiras de pH en la parte superior de la suspensión suelo/líquido y
tomar la lectura de la medición.
Organizando a los estudiantes
Si un solo equipo está realizando las mediciones de las tres muestras de un horizonte, es conveniente que tra-
baje con las tres paralelamente y no secuencialmente. Esto permitirá desarrollar todo el protocolo en menos
de 45 minutos.
Qué se necesita
• Suelo seco tamizado                                      •  Hoja de datos de pH
• Probeta graduada de 100 mL                               •  Vasos de precipitado de 100 mL (04)
• Agua destilada                                           •  Varilla de cristal u otro utensilio para remover
• Lápiz pH-metro o tiras de pH                             •  Balanza (de precisión de 0,1 g)
Prueba de pH del agua destilada
1. Echa el agua destilada en un vaso de precipitado de 100 mL.
2. Enciende el lápiz pH-metro, apretando el botón ON/OFF.
3. Introduce el lápiz pH-metro. Observa la lectura del pH-metro y regístrala en la tabla de datos.
4. Saca el pH-metro del vaso de precipitado.
Prueba de pH del suelo
1. Mezcla en un vaso de precipitado 20 g de suelo seco tamizado (cernido) con 20 mL de agua destilada (u otra
    cantidad en proporción de suelo y agua 1:1). Para manipular el suelo, utiliza una cuchara u otro utensilio.
2. Remueve bien la mezcla suelo/agua con una varilla de vidrio u otro utensilio durante 30 segundos y déjala
    reposar 3 minutos. Repite este proceso cinco veces. Después deja que la muestra vaya decantando hasta
    que se forme un sobrenadante (líquido claro sobre el suelo depositado), alrededor de 5 minutos.
3. Mide el pH del sobrenadante utilizando un lápiz pH-metro o tiras de pH. Introduce el lápiz pH-metro
    calibrado o la tira de pH en el sobrenadante. Registra el valor de pH en la hoja de datos de pH del suelo.
    Para calibrar el lápiz pH-metro, se deberán utilizar guantes.
4. Repite los pasos del 1 al 3 para dos muestras más del mismo horizonte.
                                                                                                                55
                  Actividad 4
                  Permeabilidad del suelo
                             ¿Sabías que...?
                  El Día Mundial de Lucha contra la Desertificación y la Sequía se celebra el 17 de junio. Nace como una observan-
Sección inicial
                  cia de las Naciones Unidas que toma lugar cada año con el fin de crear conciencia en los ciudadanos del mundo
                  sobre los riesgos de la sequía y la escasez de agua en las tierras secas y más allá de ellas, y a fin de llamar la aten-
                  ción sobre la importancia del manejo sostenible de la Tierra. Con el lema “No dejes que nuestro futuro se seque”,
                  se pide a todos tomar medidas de adaptación y resistencia a la escasez de agua, la desertificación y la sequía.
                                                                                                                                   Conéctate
                                                                                                                                   El Perú lucha contra la
                                                                                                                                   desertificación y la sequía
                                                                                                                                   http://www.minam.gob.
                                                                                                                                   pe/notas-de-prensa/
                    El 17 de junio se celebra el Día Mundial de Lucha contra la                                                    el-peru-lucha-contra-la-
                    Desertificación y Sequía con el objeto de sensibilizar a la opinión
                    pública sobre la importancia de controlar la extensión del desierto,                                           desertificacion-y-la-sequia/
                    así como valorar y cuidar los recursos hídricos en los cinco continentes.
                                                                                                                                   Lugar verde
                                                                                                                                   http://mygranitodearena.
                                                                                                                                   blogspot.pe/2016_04_01_
                                                                                                                                   archive.html
                     HECTÁREAS PERDIDAS AL AÑO                                                          PAÍSES CON MAYOR
                               (Tierra productiva)                                                              PROBLEMA
                                   6 millones                                                                          110
                     HECTÁREAS                                                                                  PERSONAS
                     AMENAZADAS                                                                                AFECTADAS
                     4000 millones                                                                  250 millones
                    Explotación     Concentración     Incremento de     Agricultura     Pérdidas de     Actividades      Turismo
                    insostenible    de la actividad   infraestructura   de cultivo       la cubierta    industriales    de masas
                       de los         económica        de transporte                  vegetal a causa
                      recursos       en las zonas                                      de incendios
                      hídricos         costeras                                           forestales
                                                      Fuente: https://es.pinterest.com/pin/240379698831411167/
                             Lo que sabemos
                  • ¿Qué características químicas tiene el suelo de tu localidad?
                  • ¿Cómo realizar mediciones de pH de los suelos?
                  • ¿Por qué es importante observar y registrar el pH de los suelos?
                             ¿Qué aprenderemos?
Sección central
                  La infiltración es un proceso en el cual el agua procedente de las precipitaciones, deshielos, ríos, lagos... penetra
                  en el suelo a través de la superficie de la tierra. La máxima cantidad de agua que un suelo puede retener depende
                  de su textura y estructura, su contenido de materia orgánica y la profundidad de las raíces. La materia orgánica
                  del suelo puede retener hasta 20 veces su peso en agua. El contenido de humedad allí es la cantidad de agua que
                  hay en el suelo (por peso).
                       Buscando soluciones
                Con tus compañeros y compañeras desde el patio del colegio, determinen la capacidad de retención y filtración
                de agua de diferentes horizontes o muestras de suelos.
                Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                • ¿Cómo afecta la caracterización de los suelos a su capacidad de retención y filtración de agua?
                • De acuerdo con la capacidad de retención y filtración de agua, ¿qué tipo de suelo predomina en tu localidad?
                • ¿De qué otra forma podemos medir el tipo de suelo?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                • ¿Qué relación existe entre la caracterización de los suelos y la ocurrencia de desastres en tu localidad?
                • A continuación, diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan
                  con la carta de nubes, la carta de vientos, los instrumentos del kit GLOBE (termómetros, pluviómetro,
                  anemómetro, etc.).
                • Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                  - Determinar la capacidad de retención y filtración de agua de diferentes horizontes o muestras de suelos.
                  - Realizar el procedimiento sugerido en la hoja de datos de infiltración de los suelos y densidad de partículas
                    del suelo. (Ver anexos 13, 14 y 15).
                • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para presentar
                  los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
                  hipótesis formulada.
                          ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                • ¿Cómo afecta la actividad humana a la capacidad de retención y filtración de agua de los suelos? ¿En qué
                   consiste la desertificación y erosión de los suelos?
                          Evaluamos lo aprendido
                •   ¿Por qué es importante observar la capacidad de retención y filtración de agua de los suelos?
                •   ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                •   ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                •   ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                             Conéctate
                             Protocolo opcional de infiltración
                             http://globeargentina.org/guia_del_maestro_web/suelos/protocolos/
                             protdeinfiltracion.pdf
                             Protocolos de humedad gravimétrica
                             http://globeargentina.org/guia_del_maestro_web/suelos/protocolos/
                             prothumedadgravimetrica.pdf
                                                                                                                                    57
Actividad 4
Permeabilidad del suelo. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
La velocidad de infiltración se determina midiendo el tiempo que el agua depositada en un suelo tarda en
recorrer una distancia fija. Esta velocidad va cambiando con el tiempo a medida que los poros del suelo se van
llenando de agua.
Al respecto, hay tres velocidades:
Flujo insaturado, velocidad de flujo inicial que va llenando los espacios porosos del suelo seco.
Flujo saturado, velocidad del flujo constante que se introduce en el suelo, determinada por la textura y la es-
tructura de este.
Estancamiento, velocidad de flujo cuando el suelo está totalmente saturado y el agua no es capaz ya de fluir
por los poros.
Antes de comenzar con el protocolo, se debe construir un infiltrómetro para medir la velocidad de infiltración del suelo.
Construcción de un infiltrómetro de doble cilindro
1. Quita la base de las latas de metal.
2. Utiliza un rotulador resistente al agua para hacer, en el interior del cilindro más pequeño, una línea que sirva
    de marca de referencia de tiempo. La anchura de la línea debe ser de 20 a 40 mm y a 9 cm de la base de la
    lata. Muchas latas suelen tener estrías o relieves que pueden servir de marcas de referencia, pero aun así
    es conveniente hacer la línea para mayor visibilidad.
3. Mide y registra la anchura de la línea de referencia
    (en milímetros).
4. Mide y registra la anchura del cilindro interno y
    externo (en centímetros).
Para que los estudiantes realicen las mediciones con
mayor comodidad, es mejor que practiquen el pro-
tocolo, incluyendo la toma de tiempo, en un lugar
donde puedan coger agua con facilidad. En un sitio
arenoso, los intervalos de tiempo de infiltración se-
rán más cortos, por lo que los estudiantes tendrán la
oportunidad de realizar más mediciones en un perio-
do establecido.
Qué se necesita
• Infiltrómetro
• 2 latas sin tapa por ambas bases, con una
    diferencia de 4 a 10 cm entre sus diámetros:
    - 1 lata mediana (de 10 cm a 20 cm de
      diámetro, aprox.)
    - 1 lata grande (de 15 cm a 25 cm de
      diámetro, aprox.)                                            El tiempo se toma cuando se añade el
                                                                  agua en el cilindro interno. Se registrará
• Agua                                                               el tiempo calculado entre el tiempo
• Regla de 30 cm                                                    de inicio y el de finalización del agua
• Cronómetro                                                       recorriendo una distancia establecida.
• Plumón indeleble
Prueba de infiltración del suelo
1. Remueve toda la grama y cualquier materia orgánica del área de estudio de igual tamaño que el diámetro
    (“anillo”) de la lata más grande.
2. Introduce las latas 2 cm a 5 cm en el suelo, da vueltas (no empujar o martillar). El anillo interior primero. No
    las aplastes.
3. Completa la sección superior de la hoja de datos de infiltración del suelo. Si se está utilizando un cronómetro,
    ponerlo en marcha.
4. Añade agua entre los dos cilindros. Mantén aproximadamente igual el nivel del cilindro externo con el del
    cilindro interno. Observa: el nivel de agua en el cilindro de fuera baja más rápidamente que el del cilindro
    de dentro. Añade agua al cilindro interno justo por encima de la línea de referencia superior. Observa: el
    cilindro de fuera no debe dejar escapar agua por abajo. Si sale agua, se comienza en otro lugar, se clava el
    cilindro externo más profundamente o se amontona barro alrededor de su base.
5. Cuando el nivel del agua en el cilindro interno alcance la marca superior de referencia, se registra el tiempo
    que indica el cronómetro o el reloj con segundero en la hoja de datos de infiltración. Mientras se está
    tomando el tiempo, hay que mantener igual el nivel de agua en ambos cilindros, teniendo cuidado de no
    derramar agua en el cilindro interno (el uso de un embudo puede ayudar). No dejes que se seque alguno
    de los cilindros.
6. Cuando el nivel de agua en el cilindro interno alcanza la marca inferior de referencia, se registra el tiempo.
    Ese es el momento de finalización.
7. Calcula el intervalo de tiempo haciendo la diferencia entre el momento de inicio y el de finalización. Registra
    este intervalo en la hoja de datos de infiltración.
8. Repite los pasos 4 al 7 durante 45 minutos o hasta que haya 10 segundos entre dos intervalos de tiempo
    consecutivos. Algunas arcillas y suelos compactos pueden ser impermeables a la infiltración de agua, por lo
    que el nivel de esta bajará muy poco en 45 minutos. En este caso, se registra el cambio de la profundidad
    del agua, si la hay, con precisión en milímetros (mm). Como tiempo de finalización, se registra el momento
    en que se termina de observar. La medición de infiltración consistirá en un solo intervalo.
9. Retira los cilindros. ESPERA 5 MINUTOS.
10. Se realizan dos mediciones más de infiltración dentro de un área de un diámetro de 5 m. Estas mediciones se
    pueden hacer a la vez si hay otros grupos; o bien, a lo largo de varios días (si el contenido de agua en el suelo
    no se ha modificado por la lluvia). No pasa nada si series múltiples tienen el mismo número de lecturas, pero
    no se pueden registrar en la página web series que estén incompletas (por ejemplo, una que se tuvo que
    cortar por falta de tiempo). Si se toman más de tres bloques de mediciones, se enviarán los tres mejores.
                        La infiltración debería disminuir
                   con el tiempo. Es importante llevar la
                     cuenta del tiempo acumulado desde
                   cuando se añadió el agua por primera
                           vez en el cilindro interior.
                                                                                                                      59
Fuente: GLOBE PERÚ Capítulo IV
Hidrología
             61
                  Actividad 1
                  Características cualitativas de muestras de agua
                          ¿Sabías que...?
                  El agua cada vez se está convirtiendo en un recurso            22 de marzo
Sección inicial
                  escaso debido a diferentes factores como la deforesta-
                                                                                 Día Mundial
                  ción, el mal uso de los recursos y el calentamiento glo-
                                                                                 del Agua
                  bal. Se prevé que en el 2030 el Perú empezará a sentir
                  seriamente los estragos de la falta de agua.
                  La Autoridad Nacional del Agua (ANA) vela por la con-
                  servación y protección de sus fuentes, de los ecosiste-     Fuente: http://imagenwhatsapp.com/imagen-con-mensaje/45-
                  mas y de los bienes naturales asociados a ella.             imagenes-para-el-22-de-marzo-dia-mundial-del-agua-45-
                                                                              reflexiones-sobre-el-uso-del-agua-para-whatsapp/
                  En 1993, la Asamblea General de las Naciones Unidas
                  designó el 22 de marzo como el Día Mundial del Agua.                                                 Retos de un país rico en agua
                                                                                                                  El Perú ocupa el octavo lugar en el ranking
                                                                                                              mundial de países con mayor cantidad de agua.
                                                                                                                  En el Perú se encuentra el Amazonas, el río
                                                                                                                   más caudaloso del planeta, y el Titicaca, el
                          Lo que sabemos                                                                       lago navegable más alto del mundo. Además,
                                                                                                                    cuenta con miles de lagunas y cientos de
                                                                                                                                ríos, con la mayor cantidad de
                  • ¿Cuáles son las propiedades físicas y químicas del                                                       glaciares tropicales del mundo y
                    agua que la hacen tan singular y necesaria para                                                           su costa del Pacífico posee una
                                                                                                                               gran diversidad hidrobiológica.
                    todos los seres vivos?                                                                                   Debemos aprender a cuidar esta
                  • ¿Por qué es importante observar y registrar las ca-                                                                 incríble riqueza hídrica.
                    racterísticas de las muestras de agua?
                                                                                                                                  2,5 %              del agua
                                                                                                                                                     es dulce
                                                                                                                                Una de cada tres personas en
                                                                                                                                el mundo no dispone de agua
                                                                                                                                suficiente para satisfacer sus
                           ¿Qué aprenderemos?
Sección central
                                                                                                                                necesidades diarias.
                  El agua pura es un líquido insípido (sin sabor), incoloro
                  (sin color) e inodoro (sin olor). La que utilizamos nor-
                  malmente suele tener disueltas otras sustancias, sobre
                  todo, sales minerales. Su mayor reserva está en los         23,8 %                71 %                  200 km2 75    %
                                                                              de hogares            de los glaciares              de agua que se usa
                                                                                                                          de glaciares en la
                  océanos, que contienen el 97 % del agua que existe en       peruanos consume      tropicales del        cordillera Blanca      en casa se gasta en
                                                                              agua proveniente      mundo se              se han derretido       el baño.
                  la Tierra. Se trata de agua salada, que solo permite la     de camión cisterna,   encentran en          desde 1970 por
                                                                              pozo o de río.        el Perú.              el cambio climático.
                  vida de la flora y fauna marina. El resto es agua dulce,
                  pero no toda está disponible: gran parte permanece          Adaptado de http://elcomercio.pe/
                  siempre helada, formando los casquetes polares y los        http://elcomercio.pe/visor/1814746/1124480-uso-agua-retos-peru-
                                                                              pais-rico-este-recurso-noticiai/alimentaria/t0455e/T0455E0o.htm
                  glaciares.
                                        Conéctate
                                        La preocupante y desigual situación del agua en el Perú
                                        https://www.servindi.org/actualidad/84511
                                        Guía para la elaboración de estudios de evaluación de riesgos a la salud
                                        y el ambiente en sitios contaminados
                                        http://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2015/02/Anexo-R.M.-
                                        N%C2%B0-034-2015-Guia-ERSA.pdf
                         Buscando soluciones
                Con tus compañeros y compañeras en el laboratorio del colegio, determinen las características cualitativas de
                diferentes muestras de agua.
                Taza         Ver             Oír           Oler            Sentir           Gustar              Prueba de pH
                Uno
                Dos
                Tres
                Cuatro
                Cinco
                Total
                Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                • ¿Qué características tienen las muestras de agua de tu localidad?
                • ¿Qué tipo de reserva de agua hay en tu localidad?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                • ¿Cómo la actividad humana afecta a las propiedades cualitativas de los cuerpos de aguas en tu localidad?
                • A continuación, diseñen y organicen actividades para comprobar la         Conéctate
                  hipótesis. Recuerden que cuentan con la carta de nubes, la carta de
                                                                                            ¿Por qué investigar
                  vientos, los instrumentos del kit GLOBE (termómetros, pluviómetro,
                                                                                            las aguas superficiales?
                  anemómetro, etc.).
                                                                                            https://www.globe.gov/
                • Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:    documents/10157/381040/
                  - Determinar las características cualitativas de diferentes muestras.     hydro_chap_es.pdf
                  - Completar la hoja de definición del sitio. (Ver anexo 16).
                  - Realizar la guía de actividad “Detectives del agua”. (Ver anexo 17).
                • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para presentar
                  los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
                  hipótesis formulada.
                          ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                • ¿Qué acciones de conservación de la calidad del agua se realizan en tu comunidad? ¿Qué agentes
                   infecciosos, productos químicos tóxicos o radiaciones hay en tu comunidad?
                          Evaluamos lo aprendido
                •   ¿Por qué es importante observar las características cualitativas de las muestras de agua?
                •   ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                •   ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                •   ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                                                                                                                                 63
Actividad 1
Características cualitativas de muestras de agua
ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
Nosotros no solo bebemos agua; somos agua. Esta constituye del 50 % al 90 % del peso de todos los seres vivos.
En suma, sustenta la vida de las plantas y de los animales, juega un papel clave en la formación del clima y actúa
sobre la superficie del planeta modelándola con la erosión y otros procesos.
Características por medir del agua
• La transparencia, que es el grado en que la luz penetra dentro del agua. Esencial para el crecimiento de
    las plantas verdes, la luz alcanza más profundidad en las aguas claras que en las turbias, que contienen
    sólidos en suspensión, o en aguas coloreadas. Hay dos métodos comúnmente empleados para medir la
    transparencia. El primero de ellos, utilizado en aguas profundas y tranquilas, es el disco Secchi, que consiste
    en medir la profundidad a la cual un disco blanco y negro, de 20 cm de diámetro, sumergido en el agua,
    desaparece de la vista y aparece nuevamente cuando es ascendido. El segundo método es el tubo de
    transparencia, que puede usarse en aguas tranquilas o agitadas y sirve para sitios con aguas poco profundas
    o para medir la transparencia de la capa superficial de sitios de aguas muy profundas. Consiste en echar
    agua en un tubo con un dibujo similar al del disco Secchi en el fondo y anotar la altura de la columna de
    agua en el tubo cuando el patrón desaparece de la vista.
• La temperatura del agua, que está muy influida por la cantidad de energía solar absorbida, así como por el
    suelo y el aire que le rodea. Además del calor del Sol, el agua usada en la industria, que llega al cuerpo de
    agua estudiado, puede también aumentar su temperatura. Por el contrario, esta puede bajar debido a una
    evaporación superficial, pero solo en una capa muy fina de la superficie. La temperatura del agua puede ser
    un indicador de su lugar de origen: cerca de su fuente será similar a la temperatura de esta (por ejemplo,
    el agua que procede del deshielo es muy fría, mientras que la procedente del interior es templada). La
    temperatura del agua lejos de su origen está muy influida por la temperatura atmosférica.
• Oxígeno disuelto. El agua es una molécula formada por dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno (H2O).
    Además, disueltas en ella, hay moléculas de gas de oxígeno (O2) que son una impureza natural del agua.
    Animales acuáticos, como los peces y el zooplancton del que estos se alimentan, no respiran el oxígeno
    atómico de las moléculas de agua, sino el oxígeno molecular disuelto. Es así, que niveles de oxígeno disuelto
    por debajo de 3 mg/L son críticos para la mayoría de los organismos acuáticos, pues podría causar que estos
    se asfixiaran.
• El pH, que es una medida del contenido ácido del agua, el cual influye en la mayoría de sus procesos
    químicos. El agua sin impurezas (y sin estar en contacto con el aire) tiene un pH de 7. El agua con impurezas
    tendrá un pH de 7 cuando su contenido en ácidos y bases sea exactamente igual y estén en equilibrio. En
    valores de pH por debajo de 7, hay exceso de ácido; y en niveles por encima de 7, hay exceso de bases en
    el agua.
• Conductividad eléctrica. El agua pura es una mala conductora de electricidad. Son las impurezas iónicas
    del agua, como las sales disueltas, las que permiten la conductividad eléctrica. Esta, en consecuencia, es un
    buen indicador del nivel total de impurezas.
• La salinidad. El agua de los mares y océanos es salada y tiene mayor contenido de sólidos disueltos que el
    agua dulce de lagos, arroyos y estanques. El sodio (Na) y el cloro (Cl), los componentes de la sal común o de
    mesa (NaCl), son los que más contribuyen a la salinidad. Esta es una medida de la cantidad de sales disueltas
    y se mide en partes de impureza por mil partes de agua. El valor medio de la salinidad de los océanos es 35
    partes por mil (3,5 % de sal). En bahías y estuarios, por ser zonas en las que el agua dulce y el agua de mar
    se mezclan, podemos encontrar un amplio rango de valores de salinidad, que está entre la del agua dulce
    que tiene una media de 0,5 ppmil y la del agua marina. La tierra continental también posee lagos interiores
    que son salinos, algunos incluso más salados que el agua de mar. Entre los más destacados encontramos
    al Mar Caspio en Asia central, Gran Lago Salado en Norte América y muchos lagos en el Valle del Gran Rift
    en África. El agua adquiere salinidad porque los ríos transportan sales que se originaron por el efecto de
    los elementos o por disolución de las rocas. Cuando el agua se evapora, las sales quedan atrás, originando
    una acumulación de material disuelto. Cuando el agua empieza a estar saturada con sales, estas precipitan
    convertidas en sólidos.
• La alcalinidad. Es una medida de la resistencia del agua a disminuir su pH cuando se le añaden ácidos.
    Esta adición generalmente proviene de la lluvia o de la nieve, aunque en algunas áreas también son
    importantes las aportaciones del suelo. La alcalinidad es generada por la acción del agua cuando disuelve
    rocas que contienen carbonato cálcico, tales como la calcita y las calizas. Cuando un lago o arroyo tiene baja
    alcalinidad, por debajo de 100 mg/L de CaCO3, una gran entrada de ácido procedente de las lluvias o de un
    episodio de rápido deshielo (al menos temporalmente) puede bajar el pH del agua a niveles nocivos para
    anfibios, peces y zooplancton.
• Los nitratos. Las plantas, tanto en aguas dulces como salinas, requieren tres nutrientes principales para su
    desarrollo: carbono, nitrógeno y fósforo. De hecho, la mayoría de aquellas necesita estos tres elementos en
    la misma proporción y no pueden crecer si uno de ellos está en poca cantidad. El carbono es relativamente
    abundante en el aire como dióxido de carbono (CO2), que se disuelve en agua; por eso, la falta de nitrógeno
    o de fósforo generalmente limita el crecimiento de las plantas acuáticas. En algunos casos, trazas de
    nutrientes como hierro pueden también limitarla. La luz del Sol, asimismo, constituye un factor limitante
    del crecimiento. El nitrógeno está presente en los cuerpos de agua en distintas formas: nitrógeno molecular
    disuelto (N2), compuestos orgánicos, ion amonio (NH4+), nitritos (NO2-) y nitratos (NO3-). De todos ellos, el
    nitrato es normalmente el más importante para el desarrollo de las plantas. Los científicos han desarrollado
    análisis para ver si las diversas sustancias ya sean perjudiciales o beneficiosas, producidas naturalmente
    o no, se encuentran en el agua. Estas pruebas implican el uso de herramientas para medir sustancias o
    propiedades que los humanos no pueden percibir directamente.
Iniciando la investigación
Con la actividad “Detectives del agua”, los estudiantes, mediante el uso de los sentidos, identifican un “alimen-
to misterioso” (sustancia contaminante) y señalan los procedimientos de laboratorio apropiados para probar
las características del agua.
¿Qué necesitamos?
• 4 vasos de precitados por equipo.
• 4 cucharas o sorbetes por equipo.
• Agua destilada o potable.
• “Contaminantes” (sustancia alimenticia que no sea tóxica).
• Hoja de trabajo de los detectives del agua.
¿Cómo lo haremos?
• Numerar los vasos del 1 al 4 y llenar cada vaso con una misma cantidad de agua.
• Añadir un poco de los contaminantes mezclados en 3 de los 4 vasos.
• Disponer las cucharas o sorbetes para sacar de los vasos.
• El equipo de trabajo, usando los sentidos, debe determinar cuál muestra es solo agua.
                                         Se puede usar como “contaminante”, por ejemplo:
                                         - Vista: gotas de colorante de repostería, café, agua con gas.
                                         - Tacto: bicarbonato sódico, almíbar.
                                         - Olfato: vinagre, zumo de limón/naranja.
                                         - Oído: agua con gas.
 Sabías que la salinidad del océano cambia lentamente en varios
     milenios; mientras que la salinidad de las aguas interiores
   puede cambiar más rápidamente, alrededor de unas horas o
  décadas, cuando varían los patrones de lluvias o de deshielos.
                                                                                                                   65
                  Actividad 2
                  Temperatura del agua
                          ¿Sabías que...?
                  El nivel del mar ha variado a lo largo de la historia. En estas variaciones está involucrado el calentamiento global
Sección inicial
                  antropogénico, que se da a largo plazo. Podemos distinguir los siguientes mecanismos: la expansión térmica por
                  aumento del contenido energético de los océanos, la fusión de los glaciares en regiones no polares y la fusión de
                  los glaciares de las regiones polares, entendiendo como tales los que están situados en tierra, en Groenlandia y
                  la península Antártica.
                          Lo que sabemos
                  • ¿Cuáles son las propiedades físicas del agua de tu comunidad?
                  • ¿Por qué es importante observar y registrar la temperatura de las muestras de agua?
                          ¿Qué aprenderemos?
                  Perú cuenta con importantes recursos hídricos, prove-
Sección central
                  nientes de fuentes naturales. La variación de la tem-
                  peratura tiene incidencia sobre diferentes parámetros
                  físico-químicos que, a su vez, pueden afectar la calidad
                  de las aguas.
                  Se estima que el agua dulce está sufriendo un acelera-
                  do proceso de pérdida de calidad y cantidad. Por ejem-
                  plo, más de la mitad de los principales ríos del planeta
                  están gravemente agotados o contaminados, por lo
                  que degradan y contaminan los sistemas y amenazan
                  la salud y el sustento de las personas (Comisión Mun-
                  dial sobre el Agua, 2003).
                       Buscando soluciones
                Con tus compañeros y compañeras
                                                                            EVOLUCIÓN DEL NIVEL DEL MAR
                en el patio del colegio, determinen                    DATOS BOYAS CSIRO Y SATÉLITE TOPEX/JASON
                la temperatura de diferentes mues-
                tras de agua e interpreten gráficos
                como el que se presenta aquí.
                                    Fuente: https://bit.
                                    ly/2rhJZcS
                Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                • ¿Qué características tienen las muestras de agua de tu localidad?
                • ¿Qué tipo de reserva de agua hay en tu localidad?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                • ¿Cómo la actividad humana afecta a las propiedades cualitativas de los cuerpos de aguas en tu localidad?
                • Ahora diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan con la carta
                  de nubes, la carta de vientos, los instrumentos del kit GLOBE (termómetros, pluviómetro, anemómetro, etc.).
                • Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                  - Determinar la temperatura de diferentes muestras de agua.
                  - Realizar el procedimiento sugerido en la hoja de datos. (Ver anexos 18 y 19).
                • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para presentar
                  los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
                  hipótesis formulada.
                        ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                • ¿Qué acciones de conservación de la calidad del agua se realizan en tu comunidad?
                • ¿Qué agentes infecciosos, productos químicos tóxicos o radiaciones hay en tu comunidad?
                         Evaluamos lo aprendido
                • ¿Por qué es importante observar las características cualitativas de       Conéctate
                  las muestras de agua?                                                     Aprendiendo sobre los
                • ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta                    impactos del cambio climático
                  actividad?                                                                en el agua con Ritt´icha
                • ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?                 http://www.paccperu.org.pe/
                                                                                            publicaciones/pdf/4.pdf
                • ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                                                                                                                                 67
Actividad 2
Temperatura del agua. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
La temperatura es una medida sencilla de realizar. No obstante, es muy importante porque permite a los cien-
tíficos entender mejor otras medidas de hidrología, tales como las del oxígeno disuelto, pH y conductividad.
La temperatura influye en la cantidad y diversidad de vida acuática. Los lagos que son fríos y con poca vida
vegetal en invierno florecen en primavera y verano cuando la temperatura del agua aumenta y se mezclan
las aguas profundas, ricas en nutrientes, con las superficiales. A causa de esta mezcla y del incremento de la
temperatura, el retorno de la primavera es seguido por un periodo de rápido crecimiento de organismos mi-
croscópicos (animales y vegetales). Muchos peces y otros animales acuáticos también desovan en esta época
del año cuando el alimento es abundante. Los lagos poco profundos son una excepción en este ciclo, ya que en
ellos la mezcla se da todo el año.
Sin embargo, es importante considerar también que el agua caliente puede ser letal para especies sensibles
como la trucha y el salmón, las cuales requieren condiciones de agua fría y rica en oxígeno. El agua caliente
tiende a poseer menores niveles de oxígeno disuelto.
Finalmente, para entender los modelos de clima local y global, es esencial observar la temperatura del agua.
Esta cambia de forma diferente que la temperatura del aire porque el agua tiene una mayor capacidad ca-
lorífica. El agua también ayuda a cambiar la temperatura del aire a través de los procesos de evaporación y
condensación.
Tomando la muestra de agua
Si los estudiantes son capaces de llegar al cuerpo de agua sin peligro (al alcance de sus brazos), su temperatura,
pH y conductividad eléctrica pueden ser medidas in situ, directamente desde el borde del agua. Sin embargo,
las mediciones de alcalinidad, salinidad y nitratos requieren una muestra que debe ser tomada con un cubo
(balde), siguiendo el procedimiento de muestreo con balde. Para la conductividad eléctrica, si la temperatura
de la muestra de agua está fuera del rango 20-30 °C, hay que dejar que esta se ajuste dentro de dicho rango
antes de medir la conductividad.
Importante:
La secuencia en la que deben ser realizadas las mediciones es crítica para su precisión y exactitud. Las pruebas
de temperatura deben hacerse en el sitio, inmediatamente después de tomada la muestra de agua, o máximo
dentro de los 10 minutos (preferiblemente menos). No hay que dejar el balde con el agua más de ese tiempo y
expuesta al Sol, antes de realizar las medidas. Tomar otra nueva muestra después de 10 minutos.
Actividades de apoyo
La medida de la temperatura del agua proporciona una buena oportu-
nidad para introducir conceptos básicos sobre datos exactos y precisos.
• Los datos son exactos cuando la media de la muestra (de las
     observaciones de los estudiantes) es igual a la media verdadera.
• Los datos son precisos cuando las observaciones están dentro de un                   Exacto yy
                                                                                     Exacto
                                                                                        precisoy
                                                                                                                Exacto y
                                                                                       Exacto                  impreciso
                                                                                                                Exacto y
     rango estrecho.                                                                  preciso
                                                                                        preciso                impreciso
Los resultados pueden ser exactos, aunque sean imprecisos, cuando los Exacto y
                                                                                                          Exacto y
estudiantes tienen una amplia dispersión en sus observaciones.                  Exacto y
                                                                                preciso                 Exacto
                                                                                                          Exacto e
                                                                                                        impreciso y
                                                                                 preciso               impreciso
                                                                                                         impreciso
Los resultados pueden ser precisos, aunque inexactos, cuando las medi-
das de los estudiantes están en un rango muy estrecho, pero la media no
es igual que la media real.
                                                                                      Inexacto pero            Inexacto e
El protocolo de temperatura de hidrología de GLOBE está diseñado de tal                   preciso
                                                                                      Inexacto
                                                                                     Inexacto
                                                                                                pero           imprecisoe
                                                                                                               Inexacto
                                                                                          preciso              impreciso
manera que los datos que envía el alumnado sean tanto exactos como pre-           pero preciso
cisos. Los estudiantes deben realizar al menos tres mediciones y después Inexacto pero                  Inexacto e
                                                                               Inexacto
                                                                                  precisopero            Inexacto e
                                                                                                        impreciso
calcular la media. Si alguna de las observaciones se desvía en más de 1 °C         preciso            Inexacto
                                                                                                         imprecisoe
de la media, la medida se repite para mejorar la precisión del dato.                                   impreciso
Muestreo de agua con un balde
¿Qué se necesita?
• Un balde (de 4 litros, aproximadamente) con una cuerda bien atada al asa.
• Guantes de látex (recomendado).
En el campo
1. Enjuaga el balde con agua de la muestra del sitio de estudio. Para evitar contaminación, no eches el agua
    de enjuagar en el área de muestreo. Ten cuidado de no remover los sedimentos del fondo. No enjuagues el
    cubo con agua destilada ni lo utilices para otro fin.
2. Ata el cubo fuertemente a la cuerda. Si el sitio de muestreo es una corriente, lanza el cubo hasta una zona
    en la que el agua esté bien mezclada (zona de aguas agitadas), a una pequeña distancia de la orilla. Lo ideal
    sería que el agua fluyera aunque fuera suavemente. Si se trata de un lago, bahía o del océano, lanza el cubo
    desde la orilla lo más lejos posible y toma la muestra.
3. Si el cubo flota, mueve la cuerda hasta que algo de agua entre en él. Siempre se debe tomar la muestra
    de la superficie del agua. Ten cuidado de no dejar que el cubo caiga hasta el fondo o que remueva los
    sedimentos.
4. Permite que el cubo se llene entre 2/3 a 3/4 de su capacidad y sácalo tirando de la cuerda.
Procedimientos de medida
Como la temperatura del agua es una medida sencilla de hacer, los estudiantes a veces empiezan a ser poco
cuidadosos con el seguimiento del protocolo. Las fuentes de error incluyen: no dejar los instrumentos en el
agua el tiempo suficiente para que se estabilice la medida; sacar el termómetro del agua, con lo que la medida
cambia antes de ser leída; y no leer el termómetro al nivel de los ojos.
Excepto para la transparencia, la temperatura del agua es tomada antes que otras medidas y tan pronto como
sea posible después de haber recogido la muestra, porque la temperatura tiende a cambiar muy rápidamente.
Asimismo, se debe leer el valor de la temperatura mientras el bulbo del termómetro se encuentra en el agua,
ya que esta lectura puede cambiar rápidamente una vez que el termómetro es retirado de la muestra, especial-
mente si la temperatura del aire es muy diferente de la del agua o si hace viento. Este puede causar evapora-
ción que muy pronto baja la temperatura.
Es muy importante que la temperatura del agua sea tomada en el mismo lugar cada semana.
Puede haber varios grados de diferencia en la temperatura del agua sobre un área pequeña: zonas soleadas
frente a las de umbría, zonas más profundas o más superficiales.
Si se utiliza un termómetro, hay que atarle una cuerda suficientemente larga para que el agua llegue hasta la
parte alta del instrumento. Además, atar una goma elástica al final del otro extremo de la cuerda. Los estudian-
tes deben sujetarse ese extremo en la muñeca cuando tomen la medida de la temperatura para evitar que el
termómetro se caiga o se pierda.
        La integración de la temperatura del agua con la
       de la atmósfera y la del suelo ofrece una excelente
         muestra de cómo diversas sustancias transfieren
        y retienen el calor de forma diferente, obteniendo
           un mayor entendimiento de cómo la energía es
          transferida y almacenada en el sistema Tierra.
                                                               Protocolo de temperatura del agua
                                                                     http://globeargentina.org/
                                                                guia_del_maestro_web/hidrologia/
                                                                    prottemperaturadeagua.pdf
                                                                                                                  69
                  Actividad 3
                  El pH de las muestras de agua
                            ¿Sabías que...?
                  El desarrollo sostenible trata fundamentalmente de las relaciones entre las personas, y entre estas y su me-
Sección inicial
                  dio ambiente. Está, por tanto, vinculado a los modelos de desarrollo social y económico, donde el elemento
                  humano es fundamental. De esta forma, tanto las relaciones sociales y económicas entre los pueblos como la
                  relación de estos con los recursos naturales constituyen aquello que facilitará o entorpecerá el proceso hacia
                  la sostenibilidad.
                    01     Disponibilidad del agua en el planeta
                    a. El agua en el planeta                                             b. Distribución del agua, de la población y de
                                                                                            las principales cuencas ﬂuviales en el mundo
                                 2,5 % agua dulce
                                                                                                  8 % 13 %
                                                                                                    Europa
                                                                                   15 %   8%
                                                                                  Norte América
                                      97,5 %
                                    agua salada                                                                        36 % 60 %
                                                                                                                           Asia
                                                                     26 % 6 %
                                                                     Sudamérica                   11 % 13 %
                                                                                                     África                            5 % <1 %
                                                                                                                                         Oceanía
                                                           0,9 % otros.
                    Distribución agua dulce         Incluye humedad del suelo,
                                                        agua permanente y            1. Yukón                 10. Congo                    19. Ganges y
                         68,9 %                            permafrost.               2. Mackenzie             11. Nilo                         Brahmaputra
                    glaciares y nieve
                                                                                     3. Nelson                12. Zambesi                  20. Yangzé
                      permanente.
                                                                                     4. Misisipi              13. Volga                    21. Murray Darling
                                                                                     5. St. Lawrence          14. Ob                       22. Huan He
                    0,3 % lagos y ríos.                                              6. Amazonas              15. Yeniséi                  23. Indus
                    Solo esta porción                                                7. Plata                 16. Lena                     24. Éufrates y Tigris
                      es renovable.       29,9 % agua subterránea.                   8. Níger                 17. Kolyma                   25. Danubio
                                                                                     9. Lago Chad             18. Amur                     26. Orange
                           [ >< ] Fuente: UNESCO, PNUMA y AAAS
                  Fuente:
                  http://www.urv.cat/media/upload/arxius/catedra-desenvolupament-sostenible/Informes%20VIP/unesco_etxea_-_manual_
                  unesco_cast_-_education_for_sustainability_manual.pdf
                             Lo que sabemos
                  • ¿Cuáles son las propiedades físicas de tu comunidad?
                  • ¿Por qué es importante observar y registrar la temperatura y el pH de las muestras de agua?
Sección central
                             ¿Qué aprenderemos?
                  El pH del agua se afecta directamente con la temperatura, este es un resultado ligero pero medible. Por ejem-
                  plo, el agua pura tiene un pH de 7 únicamente a una temperatura de 25 grados Celsius. Cuando esta se incre-
                  menta, el pH disminuye. De igual forma, una disminución de temperatura implica un aumento en el pH. A los 60
                  grados Celsius o 140 grados Fahrenheit, el agua pura muestra un valor de pH de 6,96. En otras palabras, el cam-
                  bio es muy ligero y no se puede registrar con técnicas de medición en bruto, tales como tiras de prueba de pH.
                        Buscando soluciones
                Con tus compañeros y compañeras desde el patio del colegio, determinen el pH y la temperatura de
                diferentes muestras de agua.
                Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                • ¿Qué características de pH y temperatura tienen las muestras de agua de tu localidad?
                • ¿Cómo medir el pH y la temperatura de las muestras de agua que hay en tu localidad?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                • ¿Cómo la actividad humana afecta tanto a la temperatura como al pH de los cuerpos de aguas en tu localidad?
                • En seguida, diseñen y organicen actividades para comprobar la hipótesis. Recuerden que cuentan con la
                  carta de nubes, la carta de vientos, los instrumentos del kit GLOBE (termómetros, pluviómetro, anemómetro,
                  etcétera).
                • Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                  - Determinar el pH y la temperatura de diferentes muestras.
                  - Realizar el procedimiento sugerido en la hoja de datos. (Ver anexo 19).
                • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para
                  presentar los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de
                  la hipótesis formulada.
                        ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                • ¿Qué entendemos por agua virtual y huella hídrica?
                • ¿Qué relación existe entre el abastecimiento, el saneamiento y la crisis mundial del agua?
                          Evaluamos lo aprendido
                •   ¿Por qué es importante observar el pH y la temperatura de las muestras de agua?
                •   ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                •   ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                •   ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?
                                                          Conéctate
                                          La temperatura afecta el pH del agua
                                                   https://bit.ly/2DU1reZ
                                           Protocolo de temperatura del agua
                             http://globeargentina.org/guia_del_maestro_web/hidrologia/
                                             prottemperaturadeagua.pdf
                                                                                                                                71
Actividad 3
El pH de las muestras de agua. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
El pH indica el contenido ácido en el agua, para lo cual se emplea una escala logarítmica (mide desde 0,0 a 14,0)
de la concentración del ion hidrógeno (H+). Soluciones con un pH mayor que 7,0 son clasificadas como básicas
y aquellas que tienen pH menor que 7,0 son ácidas. Un pH de 7,0 es neutro.
Por cada unidad de pH, la concentración de iones de hidrógeno es diez veces mayor que en la siguiente. Por
ejemplo, un agua de pH 4,0 tiene 10 veces la concentración de iones de hidrógeno de un agua con pH 5,0. Un
pH de 3,0 contiene 100 veces el contenido ácido de un pH 5,0. Por esta razón, un pequeño cambio en el pH
podría tener efectos significativos en la calidad del agua.
La mayoría de los lagos y arroyos tienen valores de pH comprendidos entre 6,5 y 8,5. El agua pura, que no está
en contacto con el aire, tiene un valor neutro de pH = 7,0. El agua con impurezas puede tener también un pH
de 7,0 si los ácidos presentes están en equilibrio con las bases. Los océanos están bien tamponados y tienen un
pH constante alrededor de 8,2. Uno puede encontrar aguas que son, de forma natural, más ácidas en áreas con
cierto tipo de minerales (por ejemplo: sulfuros). La actividad minera puede también liberar ácidos, procedentes
de los minerales, a los cuerpos de agua. De forma natural, aguas básicas se encuentran en áreas donde el suelo
es rico en minerales, tales como la calcita o las calizas. Ácidos y bases pueden también llegar a los cuerpos de
agua como productos de la actividad humana.
El pH tiene una fuerte influencia sobre lo que puede vivir en el agua, pues afecta la mayoría de sus procesos
químicos y biológicos. Así pues, los organismos acuáticos tienen determinados rangos de pH que ellos prefieren
o necesitan para vivir. Salamandras, ranas y otros anfibios, así como muchos macroinvertebrados, son particu-
larmente sensibles a los valores extremos de pH. La mayoría de los insectos, anfibios y peces están ausentes en
aguas con pH por debajo de 4,0 o por encima de 10,0.
El siguiente esquema muestra los valores de pH de algunas sustancias comunes y los límites letales para algu-
nas especies de peces.
               0
                              Letal para todos                Ácido de batería
                                  los peces                   Zumo de limón
                                                              Ácido del estómago
               3
                                                              Vinagre
                                                              Lluvia normal (5,6)
                                   6,5 - 8,2                  Leche
               6         Adecuada para la mayoría             Agua pura, sangre
               7             de los organismos                Agua de mar
               8                                              Champú
                                                              Bicarbonato sódico
                                                              Amoníaco, uso doméstico (10,5 -11,9)
              11              Letal para todos                Lejía
                                  los peces                   Limpiador de horno
Tomar en cuenta
La exactitud del papel-pH o del pHmetro depende de la conductividad eléctrica del agua. Esta necesita ser al
menos 200 μS/cm (microSiemens/cm) para que el papel y el pHmetro midan con precisión. Los océanos y las
aguas salobres tienen una conductividad mucho mayor que 200 μS/cm.
Si no se está seguro de que el agua dulce del sitio de hidrología tiene valores de conductividad suficientes para
usar la técnica de medición, hay que empezar por medir la conductividad eléctrica antes de tomar las medidas
de pH. Después de conocer la conductividad del agua, utilizar la guía de campo de pH adecuada.
Si no se tiene conductímetro y se quiere medir el pH, existe el riesgo de que el dato no sea exacto. Por eso, es
recomendable que se hagan las mediciones de la conductividad eléctrica. Si el agua tiene baja transparencia
(muchos sólidos disueltos), es probable que tenga un valor de conductividad más alto que 200 μS/cm. Si está
cerca de una fuente de agua (por ejemplo, zonas de deshielo o de gran altitud), entonces se puede añadir una
pequeña cantidad de sal, tal como se indica en las guías de campo para valores de conductividad menores que
200 μS/cm.
Si se sabe que el agua del sitio de hidrología tiene una conductividad eléctrica alta, entonces no es necesario
medir la conductividad antes que el pH.
Calibrando el pHmetro
El pHmetro debe ser calibrado antes de cada uso. Si se está midiendo el pH en el sitio de hidrología, entonces
el pHmetro debería ser calibrado en el sitio de hidrología también. Si se está midiendo el pH en el laboratorio,
entonces el instrumento se debe calibrar antes de tomar la medida. Los instrumentos varían en el procedi-
miento de calibración, por lo que se deben leer cuidadosamente las instrucciones que vienen con el pHmetro.
De igual manera, siga las instrucciones que vienen con el pHmetro para la preparación del electrodo, ya que,
en la mayoría de los casos, se necesita poner en agua el electrodo al menos 30 minutos antes de cada uso.
Protocolos de apoyo
Atmósfera y suelos.- Los estudiantes de GLOBE miden el pH del agua, de las lluvias y del suelo. Es interesante
para ellos, e informativo para los científicos, tomar y comparar las tres medidas.
Hidrología.- Para entender mejor los datos de pH, es muy útil medir también la alcalinidad. Esta es una medida
de la capacidad de compensar los cambios de pH del agua, indicando si el sitio será muy sensible a entradas de
ácido. Es también de gran ayuda conocer el tipo de suelo o de roca y la cobertura terrestre del área de estudio.
                                              Las soluciones tampón o buffer de pH
                                           premezcladas no usadas pueden guardarse
                                        por un año. Guardarlas siempre en una botella
                                                     cerrada herméticamente.
                                                           Las soluciones tampón que usan una mezcla de
                                                            polvo y agua destilada pueden ser guardadas
                                                              por un mes en una botella, perfectamente
                                                                      tapada, después de la mezcla.
                                                                                                                  73
                  Actividad 4
                  Cazadores de mosquitos
                         ¿Sabías que...?
                  Las enfermedades infecciosas han tenido una gran in-
Sección inicial
                  fluencia, cambiando el curso de acontecimientos histó-
                  ricos, y han dejado huellas indelebles en la evolución
                  de los pueblos y civilizaciones conocidas. Especies de
                  mosquitos diferentes han causado enfermedades en el
                  continente americano. Un grupo de científicos perua-
                  nos encabezado por Klaus Hönninger ha encontrado
                  ejemplares de animales y plantas fosilizados en ámbar
                  en un yacimiento de 20 millones de años, en la orilla
                  elevada del río Santiago, afluente del Marañón, en
                  el extremo norte del Perú. (Adaptado de https://rpp.
                  pe/peru/actualidad/hallan-insectos-fosilizados-de-ha-
                  ce-20-millones-de-anos-en-peru-noticia-356775).
                                                                           Fuente: http://www.esacademic.com/dic.nsf/eswiki/1339426
                         Lo que sabemos
                  • ¿Cómo se producen las enfermedades infecciosas?, ¿qué cuidados debemos considerar para evitar las en-
                    fermedades infecciosas?
                  • ¿Qué enfermedades infecciosas se presentan en nuestro territorio?
                         ¿Qué aprenderemos?
                  El ciclo de vida del mosquito Aedes aegypti que es el principal vector de trasmisión de varias enfermedades
Sección central
                  serias, incluyendo el zika, chikungunya, fiebre amarilla y dengue. Los mosquitos Aedes aegypti transmiten el
                  virus del Zika a los humanos. En la mayoría de los casos, estas infecciones causan síntomas leves como los de la
                  gripe, pero complicaciones neurológicas serias en los adultos y niños fueron reconocidas durante la pandemia
                  explosiva de 2015 en las Américas.
                                                           Conéctate
                                                           El ciclo de vida del mosquito
                                                           https://www.cdc.gov/zika/pdfs/spanish/
                                                           MosquitoLifecycle-sp.pdf
                                                            GLOBE MOSQUITOS
                                                            https://globeperu.wordpress.com/globe-mosquitos/
                                                            Orientaciones para la comunidad educativa sobre
                                                            zika, dengue y chikungunya
                                                            https://www.unicef.org/republicadominicana/Guia_
                                                            Un_Mosquito_web.compressed.pdf
                        Buscando soluciones
                Con tus compañeros y compañe-
                ras, construyan una brújula casera.
                Luego, en el patio del colegio, con
                ayuda de la brújula, reconozcan los
                puntos cardinales y la ubicación del
                Perú en el esquema de planisferio
                que se muestra.
                                        Fuente: http://
                              hablemosdeinsectos.com/
                               mosquito-aedes-aegypti/
                Dialoguen en torno a las siguientes preguntas:
                • ¿Qué características climáticas tienen los países que se encuentran en la línea ecuatorial?
                • ¿Qué factores influyen para que especies que causan enfermedades se reproduzcan?, ¿qué podemos hacer
                   para evitar las enfermedades infecciosas producidas por los mosquitos?
                Luego del diálogo, formulen una hipótesis para la siguiente pregunta:
                • ¿Cuáles son los factores que contribuyen y condicionan la reproducción de los mosquitos que producen las
                   enfermedades infecciosas en los diversos climas que comprende el territorio peruano?
                A continuación, organicen roles para desarrollar las actividades.
                • Pueden iniciar su indagación desarrollando las siguientes actividades:
                   - Completar las condiciones del sitio en la guía de campo. Recuerden que cuentan con los instrumentos del
                     kit GLOBE (brújula, termómetros, pluviómetro, etc.).
                   - Muestrear, recolectar e identificar las larvas de mosquito. (Ver anexo 20).
                • Con los resultados de sus observaciones, elaboren un organizador gráfico (barras, flujograma) para presentar
                   los datos obtenidos.
                • Contrasten sus resultados con fuentes como las propuestas en el “Conéctate”.
                • Redacten la conclusión a la que llegaron. Recuerden que es importante incluir en ella las variables de la
                   hipótesis formulada.
                         ¿Qué más podemos aprender?
                A partir de lo aprendido, responde:
Sección final
                • ¿En qué medida la calidad de las diferentes muestras de agua influyen en el incremento de enfermedades
                   infecciosas?
                • ¿En qué medida el cambio climático está afectando en el incremento de enfermedades infecciosas respecto
                   a los pronósticos alrededor del mundo?
                          Evaluamos lo aprendido
                • ¿Cómo puede ayudar a la comunidad lo aprendido en esta actividad?
                • ¿Cómo calificas tu participación en el trabajo en equipo?
                • ¿Qué acciones mantendrías o cambiarías para la siguiente actividad?                                            75
Actividad 4
Cazadores de mosquitos. ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
Los mosquitos son insectos comunes que existen en muchos lugares alrededor del mundo, particularmente
en las regiones del trópico y subtropicales. Hay más de 40 géneros y más de 3500 de especies conocidas. Tres
de estos géneros, Anopheles, Aedes y Culex, son especies que transmiten enfermedades que impactan en las
personas incluyendo malaria, fiebre del dengue y chikungunya, virus del Nilo occidental y virus Zika. Los mos-
quitos requieren agua para reproducirse y crecer en sus primeras etapas de vida. Los mosquitos hembra ponen
huevos en la superficie del agua en sitios de reproducción apropiados. Estos incluyen charcos, neumáticos, es-
tanques, contenedores, botellas y varios objetos donde se puede acumular el agua. Cada especie de mosquito
de todos los géneros tiene sus preferencias sobre el sitio de alimentación. Las características del contenedor,
tales como el tipo de tapas y el material del que está hecho el contenedor, pueden influir la selección del sitio
de alimentación de la hembra. Los huevos eclosionan después de dos días de producir la larva acuática. La larva
pasa por cuatro cambios (llamados estadios) desde la instancia de larva al mosquito adulto. La duración de la
fase acuática y cada fase diferente de la larva dependen de la temperatura del agua.
Los patrones estacionales de temperatura y precipitaciones pueden ser alterados por el cambio climático don-
de tú vives. Estos cambios pueden afectar la dispersión e intensidad de la malaria, fiebre del dengue y otros
brotes de enfermedades. Otros factores, tales como el uso de la tierra, contribuyen a la dispersión de enfer-
medades, así como a proporcionar un hábitat adecuado para que los mosquitos se reproduzcan y crezcan, y en
cómo la enfermedad se dispersa entre las personas.
Los ciclos de vida del mosquito están íntimamente relacionados con su ambiente, y una de las contribuciones
más importantes que pueden hacer los estudiantes y los docentes GLOBE es tomar datos ambientales y de los
mosquitos. Como se describe en el protocolo, los estudiantes GLOBE pueden identificar mosquitos al menos
por género en su estado larvario, el cual es crítico para el entendimiento de la relación entre mosquitos, la en-
fermedad que pueden provocar y el ambiente. Este tipo de información puede usarse localmente para predecir
brotes de la enfermedad, tal como malaria o fiebre del dengue, o cuándo los controles químicos u otros serán
más efectivos. Globalmente, hay un esfuerzo mayor para usar los datos de los satélites para predecir el comien-
zo, declinación y dispersión de las enfermedades transmitidas por vectores. Los datos confiables basados en
el terreno son absolutamente esenciales para el desarrollo de modelos de computadora realistas basados en
datos de los satélites. En muchas partes del mundo, y especialmente en áreas donde la malaria es endémica,
suficientes datos basados en el terreno simplemente no están disponibles.
La mayoría de los mosquitos nunca viajan más de unos pocos kilómetros desde sus sitios de reproducción, así
que la población local de mosquitos controla las enfermedades trasmitidas por mosquitos locales.
Los mosquitos requieren agua estancada para reproducirse. Desafortunadamente para los humanos, aun las
más pequeñas cantidades de agua (menos de 1 cm3) son suficientes. Aunque es imposible remover todos los
sitios de reproducción en áreas donde la malaria es endémica, en algunas situaciones es, sin embargo, un
objetivo razonable para los centros educativos GLOBE tomar el rol de liderazgo para reducir los sitios de repro-
ducción locales minimizando el agua estancada. Simplemente juntando la basura y los contenedores descar-
tados puede tener un impacto significativo en poblaciones de mosquitos locales. Por ejemplo, los neumáticos
descartados constituyen excelentes lugares para ciertas especies de mosquitos que prefieren sitios lejos de la
luz directa del Sol. La limpieza y cobertura de contenedores de agua en hogares o vecindarios ha demostrado
ser muy efectiva en la reducción de los números de larvas de mosquitos.
Selección del sitio: después de seleccionar qué nivel de identificación (género o especie) se hará, necesita
identificar los tipos de agua donde tomará muestras. Hay dos aproximaciones principales: en contenedores o
no contenedores. Los tipos de sitio que seleccione determinan cómo muestrear. Los métodos son discutidos
en las guías de campo. (Anexo 20).
Contenedores: puede decidir recoger muestras en contenedores dentro y alrededor de su centro de estudios
o casa. Los contenedores de interior se dividen en dos categorías: (1) dentro del baño donde puede haber ja-
rros de arcilla pequeños o grandes, tanques de cemento o contenedores plásticos; y (2) fuera del baño donde
puede haber contenedores con agua, tales como barreras contra hormigas, floreros, platos bajo los refrige-
radores, bandejas o macetas de plantas, recipiente con agua para mascotas, etc. Hay dos categorías para los
contenedores exteriores: (1) contenedores artificiales y (2) contenedores naturales. Ejemplos de contenedores
artificiales son jarros de barro chicos o grandes, tanques de cemento, recipientes plásticos o botellas, latas vie-
jas, cajas de metal, platos o macetas de plantas, bateas de animales o neumáticos descartados. Los ejemplos
de contenedores naturales incluyen tallos de bromeliáceas, bananas, cáscaras de coco y huecos en los árboles.
Las larvas de mosquito se recogen de todos los contenedores exteriores dentro de los 15 m a la redonda de la
casa o institución educativa.
No-contenedores: para la segunda aproximación, puede decidir muestrear hábitats naturales en su comuni-
dad. Puede muestrear alrededor de su casa o más lejos. Estos hábitats incluyen estanques, arroyos, pantanos,
charcos a lo largo de las calles o en patios, o áreas agrícolas (ejemplo, campos de arroz). Estos son lugares
donde no puede levantar el recipiente y volcar el agua en una red o contenedor. Si está usando un escenario
de muestreo repetido, encuentre un sitio que sea fácil de acceder para los estudiantes. El sitio debería ser sufi-
cientemente grande para que no se seque rápidamente y se pueda muestrear mensualmente.
Definición de sitio y mapeo: si está muestreando recipientes dentro y fuera de su centro de estudios o casa,
entonces necesita suministrar la ubicación de su colegio o casa, debes usar un GPS de tu móvil o tablet.
Si está muestreando un sitio no-contenedor (ejemplo, estanque o arroyo), necesitará completar la hoja de defi-
nición de sitio. Si se están muestreando múltiples sitios en su localidad, cada lugar requiere una única definición
de sitio completada.
Cuándo realizar el muestreo: necesitará trabajar con sus estudiantes para identificar una estrategia de mues-
treo basada en los tipos de preguntas de investigación que formulan los estudiantes, los tipos de equipo que
tenga disponibles y los tipos de estaciones que tenga en su ubicación. Además, necesitará tomar en considera-
ción la logística de tener estudiantes recolectando larvas de mosquito.
Enfoques de muestreo sugeridos:
1. Identificar uno o más sitios y muestrear una vez al mes a lo largo del año o durante la estación lluviosa y a
    mitad de la estación en la seca.
2. Muestrear una variedad de hábitats que los estudiantes visitarán una vez al comienzo de la estación seca. Esta
    estrategia le dará una instantánea de su locación y los tipos de hábitats que son preferidos por los diferentes
    tipos de mosquitos. La investigación indica que conseguirá larvas de mosquito más probablemente después
    de la estación lluviosa, mientras hay aún agua disponible para reproducirse.
     Protocolo de la larva de mosquito
     https://www.globe.gov/documents/11865/354447/Protocolo+
     de+la+Larva+del+Mosquito+-+Gu%C3%ADa+Campo/29779b07-
     be29-4883-b8b1-b92cfa4e1bac
                                                                                                                    77
Protocolos de apoyo
• ¿Tiene una estación meteorológica donde los estudiantes recojan datos? Si no, ¿tiene acceso a datos de
     temperatura y precipitación que sean representativos de su área? Si tiene acceso a Internet, podría determinar
     qué está disponible en línea. Los estudiantes pueden explorar las relaciones entre datos atmosféricos
     seleccionados (ejemplo, temperatura máxima/mínima, humedad relativa, número de días lluviosos,
     precipitación) y la cantidad y los tipos de larvas de mosquito encontrados en el/los sitio/s de estudio.
• Tomar mediciones donde se están recolectando las larvas de mosquito podría producir interesante investigación
     estudiantil. Por ejemplo, los estudiantes pueden comparar las relaciones entre pH, transparencia, salinidad
     (conductividad eléctrica), alcalinidad, oxígeno disuelto y temperatura. Por favor, remítase a los protocolos
     GLOBE de hidrosfera para mayor información.
• Como parte de la descripción del sitio, sus estudiantes recogerán importantes datos del hábitat. Muchos de
     estos datos están basados en estimaciones visuales o descripciones. El dibujo de un mapa del sitio es muy
     importante.
Preparándose para el campo
Seleccione uno o más sitios de estudio antes de muestrear. Los estudiantes deberían usar ropas apropiadas
para campo, tales como sombreros, pantalones largos, camisas o remeras con manga larga y repelente.
Si se dispone, puede llevar mesas plegables o sillas-escritorio para que los estudiantes puedan manipular y
contar las muestras en el campo.
Preparación de los estudiantes para la salida de campo
Si tiene una clase grande, podría hacer que sus estudiantes trabajen en múltiples equipos. Los estudiantes en
cada equipo pueden ser responsables de las diferentes tareas. Por ejemplo, dos estudiantes pueden sostener
las redes, un estudiante puede sostener la bolsa plástica, y un estudiante puede leer las instrucciones en voz
alta. El hecho de hacerlos trabajar en equipo hará que la colecta de muestras, la selección y la identificación
sea más rápida. Asegúrese de que haya suficientes sets de equipo para cada grupo (ejemplo, redes, bolsas
plásticas, bandejas, y claves de identificación de la larva del mosquito).
Las tareas que requieren más tiempo son la clasificación e identificación de larvas de mosquito. Para ahorrar
tiempo, puede separar a los estudiantes en dos equipos. Los del equipo 1 hacen la clasificación, conteo e iden-
tificación de la larva del mosquito usando la guía de campo de clasificación, conteo e identificación de larva del
mosquito. Los estudiantes del equipo 2 pueden estar recogiendo una segunda muestra.
Después de que los estudiantes hayan recogido las larvas de mosquito, los docentes pueden revisar los jarros
de larvas de mosquito para verificar que los estudiantes las hayan identificado correctamente. Si no, reúna a los
estudiantes para discutir las diferencias del modo de identificar el género o especie del mosquito correctamente.
Luego que las larvas de mosquito recolectadas por los equipos sean clasificadas y combinadas de jarros diferen-
tes para cada género o especie, haga a un grupo de estudiantes y usted mismo mire las larvas para asegurarse
de que todas concuerdan con la identificación del mosquito. Luego, cuente las larvas de mosquito y registre los
datos en una hoja de datos.
Consejos de medición
• No muestree contenedores o lugares a los que no se pueda acceder de forma segura. Si sus estudiantes
     muestrean de múltiples hábitats, deberían determinar qué hábitats pueden ser muestreados de forma segura
     y evaluar el porcentaje de cobertura del muestreo para cada hábitat accesible.
• Registre los hábitats que no pudieron ser muestreados.
• Los estudiantes deberían clasificar y contar solamente el número de larvas de mosquito. Si se encuentran
     renacuajos, pequeños peces u otros organismos, deberían ser extraídos de las muestras y regresarlos al agua.
• Solo cuente el número de larvas de mosquito vivas. Para clasificar las larvas en cada género, puede usar
    una cuchara pequeña de plástico para recoger y clasificar el mosquito a nivel del género (ejemplo, Aedes,
    Anopheles y Culex spp.) y ubicarlas en pequeñas tazas plásticas. Si está identificando las especies de larvas,
    puede hacer esto en el laboratorio usando microscopios. Puede decidir si hacer uno o más géneros de
    mosquito. Por ejemplo, puede decidir enfocarse en la larva de Aedes si el dengue es una preocupación en su
    comunidad.
• Si está muestreando en estanques o arroyos con poco movimiento de agua, es necesario proceder lento y
    cuidadosamente cuando busca las larvas. Acérquese al área a ser inspeccionada con precaución; las pisadas
    fuertes crearán vibraciones que molestarán a las larvas y hará que se sumerjan al fondo de la columna de
    agua. Asimismo, evite agitar el agua, ya que esto tendrá el mismo resultado. Si es posible, acérquese al lugar a
    muestrear con el sol en la cara, ya que esto evita que las sombras puedan molestar a las larvas y producir que
    se sumerjan al fondo de la columna de agua. Si está ventoso, muestree con su red del lado desde donde sopla
    el viento (barlovento) en su sitio de estudio, ya que es probable que la mayoría de las larvas se encuentren
    allí. Puede que tenga que esperar unos minutos para comenzar a muestrear, para asegurarse de que las larvas
    estén cerca de la superficie. Tomará 5 muestras con su red. Espere 10 minutos entre cada sumergida de red
    para recoger las larvas.
• Los especímenes de muestra no se requieren, pero pueden enseñar a los estudiantes cómo identificar
    adecuadamente la larva del mosquito antes de ir a campo. Son muestras del género o especie del mosquito,
    que son conservadas y usadas para referencia. Al recoger especímenes de muestra cada vez, estos pueden
    compararse para asegurar que las identificaciones están siendo hechas correctamente. Los especímenes
    deberían conservarse en un 70 % de alcohol.
• Como los científicos, los estudiantes deberían llevar notas de campo para documentar cuidadosamente lo que
    hicieron, en particular, cualquier desviación del protocolo. Haga un diario de fotos de la salida de campo.
Uso y mantenimiento del equipo
Todos los materiales de muestreo están disponibles comercialmente, pero los estudiantes pueden disfrutar
de fabricar su propio equipo; por ejemplo, uno puede comprar una red de repuesto de 0,5 mm de malla para
hacer una red en forma de D y hacer el palo o soporte. Esto puede ser más barato que comprar todo el colector.
                                                                                                                     79
Fuente: GLOBE PERÚ                           Anexos*
                                                 81
*Tomados y adaptados de los protocolos de GLOBE.
Anexo 1
Hoja de trabajo para la clasificación de nubes
¿Sabías que las nubes reciben sus nombres de acuerdo a su forma, la altura en que se encuentran en el cielo
y a su capacidad de producir precipitaciones?
Qué hacer y cómo hacerlo
1. Observa cuidadosamente las fotos numeradas para la clasificación de nubes de la siguiente página.
2. Utiliza “la cartilla de nubes Globe”, y clasifica primero en grupos de 3 o 4 estudiantes todas las nubes en tres
    categorías: cúmulo, estrato y cirros.
3. Clasifica y determina a qué clase pertenecen. Si hay más de un tipo de nubes en la foto, selecciona el más
    predominante, basando tu criterio en el mayor porcentaje de cobertura del cielo que tenga la nube en la
    foto. Revisa tus clasificaciones por cada una de las diez fotos y regístralas en la columna de clasificación de
    estudiantes.
Nota: no siempre los tipos de nubes encajan en estas tres categorías básicas. En este ejercicio, primero usa so-
lamente el esquema de clasificación simplificado. Para practicar con seriedad, corta y dobla o tapa el recuadro
de hoja de validación de clasificación de nubes de la siguiente hoja.
Hoja de trabajo de clasificación de nubes
   N.° de           Clasificación de los estudiantes            Datos de validación                  Xo√
  muestra
     1
     2
     3
     4
     5
     6
     7
     8
     9
     10
     11
4. Cuando termine tu reconocimiento, debes registrar los datos de validación de cada foto en la columna de
    datos de validación en la hoja de trabajo de clasificación de nubes. ¡Realiza la validación de todos los tipos de
    nubes para completar el ejercicio!
    (La hoja de validación se encuentra en la parte inferior de la siguiente página).
5. Por cada foto del tipo de clasificación de nubes que los estudiantes coincidan con el tipo de datos de
    validación de nubes, pon una marca (√) en la columna (X o √). Por cada foto que no coincida, pon una X en la
    columna de (X o √).
Cuenta las veces que tu grupo coincidió en una clasificación y divídelo entre la cantidad de fotos utilizadas (10)
y multiplica por 100 para conocer el porcentaje de precisión.
    Ejercicio de
   clasificación   1    2
Fotos de nubes
    numeradas
             3     4    5
             6     7    8
                 9   10
                          83
Anexo 2
Protocolo de cobertura de nubes y de cobertura
de estelas de condensación
Nombre de la IE: _________________________________ Sitio de estudio: ____________________________
Nombre del observador: ____________________________________________________________________
Fecha. Año: ___________ Mes: ___________ Día: ___________ Tiempo universal (hora:min): ____________
Tipos de nubes (marca todos los tipos que se vean).
Altas:                           Cirroestratos            Cirros                Cirrocúmulos
Medias:                          Altoestratos                                   Altocúmulos
Bajas:                           Estratos                 Estratocúmulos        Cúmulos
Nubes que producen lluvia:       Nimboestratos            Cúmulonimbos
Tipos de estela de condensación (anota el número de cada tipo que se observa).
Corta duración ___________ Persistentes no dispersas ___________ Persistentes dispersas _____________
Cobertura de nubes (marca una opción si el cielo no está oculto).
   Sin nubes       Despejado     Nubes aisladas     Nubes dispersas       Roto         Cubierto Cielo oculto
(0 %)           (0-10 %)      (10-25 %)          (25-50 %)             (50-90 %)    (90-100 %)
Cobertura de estelas de condensación (marca una si el cielo no está oculto).
   Ninguna          0-10 %       10-25 %            25-50 %               > 50 %
Si el cielo está oculto (marca todas las opciones aplicables).
   Niebla           Humo         Calima                Ceniza volcánica               Polvo
   Arena            Bruma        Lluvia intensa        Nieve intensa                  Ventisca
Anexo 3
Investigación de cobertura terrestre
Clinómetro
Un clinómetro es un instrumento que sirve para medir ángulos. En GLOBE, se utiliza para hallar el ángulo ne-
cesario que permitirá medir la altura de los árboles. También para determinar obstáculos en el sitio de estudio
de atmósfera. Los cálculos corresponden a la aplicación de los principios basados en las propiedades de los
triángulos rectángulos. Se construirá y utilizará el clinómetro siguiendo las instrucciones y fórmulas siguientes.
Materiales                                                                                                  B
• Hoja de clinómetro y tabla de tangentes (en el apéndice)
• Un pedazo de cartón o una cartulina de tamaño A4
• Sorbete (pajita, cañita, popote)
• Dos huachas o arandelas de metal
• 15 cm de hilo o seda dental                                                                               C
• Pegamento                                                                 A
• Tijera
• Cinta adhesiva                                                                                               W
• Mica A4                                                        V
                                                                                           60 metros
                                                                                         Línea de base
Procedimiento
1. Pegar una copia de la hoja del clinómetro sobre un cartón del mismo tamaño (si es necesario, recortar el
    cartón).
2. Pegar una copia de la tabla de tangentes por el otro lado del cartón.
3. Hacer un agujero a través del círculo marcado en la hoja del clinómetro.
4. Introducir el hilo de 15 cm a través del agujero y sujetarlo o anudarlo por el lado de la tabla de tangentes.
5. Unir una arandela de metal o una tuerca en la otra punta del hilo para que cuelgue por la parte de la hoja del
    clinómetro.
6. Pegar el sorbete a lo largo de la línea que se indica en la hoja del clinómetro, para usarlo como teleobjetivo.
Instrucciones de uso
1. Estando de pie y estirado, medir la altura desde el suelo hasta los ojos. Anotar este dato para cálculos
    posteriores.
2. Situarse a la misma altura del suelo que la base del objeto que se va a medir.
3. Mirar la parte superior del objeto a través del sorbete del clinómetro. Pedir a un compañero o compañera que
    lea los grados del ángulo fijándose dónde el hilo toca el arco en la hoja del clinómetro. (El ángulo BVW es igual
    al ángulo BAC, que es el ángulo de inclinación del clinómetro.)
4. Medir la distancia horizontal desde nuestra posición al objeto medido.
5. Conociendo el ángulo de elevación, la altura de los ojos y la distancia al objeto, se puede calcular la altura
    del objeto utilizando una simple ecuación. Sumar la altura de los ojos al número que se obtenga mediante la
    siguiente ecuación.
BC = AC x tg A
Altura del árbol desde los ojos (BC) = Distancia a la base del árbol (AC) x tg del ángulo del clinómetro (tg A)
                                                                                                                      85
Anexo 4
Investigación de cobertura terrestre
Hoja de datos de altura de gramíneas, árboles y arbustos
Nombre de la IE: _______________________________ Nombre del sitio: ____________________________
Momento de las mediciones. Año: ___________ Mes: ___________ Día: ___________ Hora (UT):_________
Anotado por: ______________________________________________________________________________
Datos del clinómetro
  Especie dominante:                           Tangente de
                               Lectura del                         Distancia al    Altura de los      *Altura de la        *Altura
   _______________                              lectura del
                              clinómetro(°)                         árbol (m)        ojos (m)        vegetación (m)       media (m)
   _______________                              clinómetro
       Muestra 1
       Muestra 2
       Muestra 3
       Muestra 4
       Muestra 5
         Especie                               Tangente de
     codominante:              Lectura del                         Distancia al    Altura de los      *Altura de la        *Altura
                                                lectura del
   _______________            clinómetro(°)                         árbol (m)        ojos (m)        vegetación (m)       media (m)
                                                clinómetro
   _______________
       Muestra 1
       Muestra 2
       Muestra 3
       Muestra 4
       Muestra 5
Altura del árbol = (tg de la lectura del clinómetro x distancia al árbol) + altura de los ojos
Nota: medir cada árbol tres veces y hallar la media de las tres mediciones. Si cada medición se encuentra en un rango de ± 1 m respecto
de la media, los datos son válidos. En caso contrario, repetir las mediciones hasta que no difieran en más de 1 m respecto de la media.
* Usar estas columnas para medir la altura de gramíneas, arbustos y vegetación subarbustiva (arbustos enanos). Emplear todas las
columnas si se está utilizando el clinómetro para medir la altura.
Anexo 5
Investigación de cobertura terrestre
Hoja de datos de altura de gramíneas, árboles y arbustos simplificada
Nombre de la IE: _______________________________ Nombre del sitio: ____________________________
Momento de las mediciones. Año: ___________ Mes: ___________ Día: ___________ Hora (UT):_________
Anotado por: ______________________________________________________________________________
Datos del clinómetro
   Especie dominante:               Lectura del          Altura del árbol (m) [Distancia desde la base             Altura media de
    _______________               clinómetro(°)            del árbol (m) y hasta la altura de los ojos]             los árboles (m)
    _______________
        Muestra 1                       45°
        Muestra 2                       45°
        Muestra 3                       45°
        Muestra 4                       45°
        Muestra 5                       45°
  Especie codominante:              Lectura del          Altura del árbol (m) [Distancia desde la base             Altura media de
    _______________               clinómetro(°)            del árbol (m) y hasta la altura de los ojos]             los árboles (m)
    _______________
        Muestra 1                       45°
        Muestra 2                       45°
        Muestra 3                       45°
        Muestra 4                       45°
        Muestra 5                       45°
 Nota: medir cada árbol tres veces y hallar la media de las tres mediciones. Si cada medición se encuentra en un rango de ± 1 m respecto
 de la media, los datos son válidos. En caso contrario, repetir las mediciones hasta que no difieran en más de 1 m respecto de la media.
                                                                                                                                         87
Anexo 6
Evaluación de la exactitud de los picos de las aves
Estudiante: _____________________________________________________ Fecha: ____________________
Visión general
Los científicos clasifican muchas características del entorno, tales como especies, tipos de cobertura terrestre
o de rocas. Estas clasificaciones, o categorías, ayudan a organizar y a entender la naturaleza. Para que estas
clasificaciones sean útiles a los científicos, es necesario saber su exactitud. Una matriz de diferencia/error es la
herramienta base utilizada para medir la exactitud del procedimiento de clasificación.
Materiales
10 fotografías de aves, muestras de tipos de picos, hoja de trabajo de evaluación de la exactitud de los picos de
las aves, hoja de trabajo de la matriz de diferencia/error de las aves.
Qué hacer y cómo hacerlo
En esta actividad se clasificarán los tipos de aves:
  Símbolo      Clasificación de aves              Descripción                      Alimento preferido
                                                                                Pescado, carne, insectos,
      C              Carnívoras                  Comen carne
                                                                             gusanos, pequeños mamíferos.
      H              Herbívoras                 Comen plantas           Vegetación, semillas, frutos secos y bayas.
      O              Omnívoras              Comen carne y plantas                    Todo lo anterior.
El tamaño y la forma del pico de las aves indican, generalmente, su tipo preferido de alimento. Sin embargo,
muchas aves son oportunistas y cambiarán estas preferencias por otras cuando la escasez de alimento lo
requiera.
 Picos de tipo herbívoro               Picos de tipo carnívoro                 Picos de tipo omnívoro
 Tipo pinza: de fuerte filo,           Tipo insectívoro: largo y estrecho,     Tipo arrendajo: ancho, de longitud
 bueno para romper frutos              ligeramente curvado para buscar         media, para comer insectos, frutas,
 secos y semillas.                     insectos y arañas en suelos y           semillas e incluso carroña.
                                       cortezas de árboles.
 Tipo loro: grueso, con las dos        Tipo carnívoro: más corto que           Tipo tordo: más corto y más
 partes curvadas para partir           el de las insectívoras, la parte        estrecho que el del arrendajo;
 frutos secos o romper fruta. La       superior curvada, con punta             también para comer carne, plantas
 parte superior del pico se curva      afilada, especializada para rasgar      e insectos.
 sobre la parte inferior.              la carne.
Procedimiento
1. Observa cada una de las aves en las tarjetas (numeradas del 1 al 10) y clasifícalas como carnívora, herbívora u
    omnívora. Anota cada respuesta en la columna “Clasificación del estudiante”.
2. El docente te proporcionará la información que anotarás en la columna “Datos de validación”. Asegúrate de
    rellenar esta columna correctamente, pues estos datos se necesitarán para completar la matriz de diferencia/
    error de las aves.
3. Compara los datos; luego marca con un visto (√) cada coincidencia y con un aspa (X) las que no coinciden,
    según corresponda.
  Número           Clasificación del
                                          Datos de validación           Coincidencia            No coincidencia
  de ID ave           estudiante
      1
      2
      3
      4
      5
      6
      7
      8
      9
      10
4. Rellena la matriz de diferencia/error, coloca los aciertos de la tabla anterior.
5. Matriz de diferencia/error de las aves
                                                        Datos de validación
                                                                                                      Total de filas
                                          Carnívora          Herbívora             Omnívora
                       Carnívora
  Clasificación        Herbívora
 del estudiante
                       Omnívora
          Total de columnas
6. Suma los totales de filas y columnas.
7. Calcula la exactitud global. Suma todas las marcas de las casillas de la diagonal principal de la matriz, excepto
    la inferior derecha.
                                                                               C           H      O         Total filas
                                                                   C           II                   I           3
Exactitud =      Suma de la diagonal principal                    H            I           II       I           4
  global                                        x 100
                  Número total de muestras                        O                         I      II           3
                                                                Total
                                                                               3           3       4           10
                                                              columnas
                                                       Exactitud =                (2 + 2 + 2)
                                                         global                                          x 100 = 60 %
                                                                                      10                                89
Anexo 7
Creando visualizaciones
Nombre: _____________________________________________________ Fecha: ____________________
En esta actividad se creará una visualización de algo que te interesa, utilizando colores y un mapa en blanco. Una
visualización es una imagen que facilita la comprensión de un conjunto de datos y puede ayudar a reconocer
patrones en ellos. Es tu decisión qué datos quieres comunicar en esta visualización.
Esta hoja de trabajo te introducirá en el proceso de diseño de una visualización. Recuerda que las elecciones de
diseño pueden facilitar o dificultar a otros la comprensión de su visualización.
1. ¿Cuál es el objetivo de la visualización? Por ejemplo, mostrar patrones de temperatura en una región o la altura
    media de los árboles en diferentes regiones.
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
En el mapa en blanco, poner un título a la visualización que transmita su objetivo.
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
2. ¿Qué área geográfica cubre la visualización? Algunos ejemplos son el mundo entero, África, tu ciudad. Anotar
    aquí el área que cubre la visualización, asegurándose de tener un mapa en blanco que muestra la región del
    mundo correcta.
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
3. ¿Son los datos números o categorías? (Hacer un círculo en el que corresponda). Los datos que son números se
    llaman numéricos, los datos que son categorías se llaman categorizados.
4. Para datos numéricos, contesta a y b; para datos categorizados, contesta c.
    a. ¿Cuáles son las unidades de medida (por ejemplo, grados Celsius, altura en metros)?
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
    b. ¿Qué rangos mostrará? Recordar que un rango agrupa datos similares por color, de manera que se distinguen
        mejor los patrones. Si se estuviera haciendo un mapa de las temperaturas, se podrían utilizar rangos como
        -20 ˚C a 0 ˚C y 0˚ C a 20 ˚C. Anotar los rangos que se mostrarán aquí, y pasar a la pregunta 5.
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
91    c. ¿Qué valores mostrará? Por ejemplo, si se estuvieran mostrando ecosistemas, los valores podrían incluir
        desierto o selva tropical. Anotar los valores que se mostrarán en su visualización.
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
5. Ahora elegir los colores que se usarán para representar cada rango o valor. Recordar que, si es posible, sirve de
    ayuda utilizar colores que recuerden algo sobre los datos (por ejemplo, rojo para calor o verde para bosque)
    o que ayuden a ilustrar un patrón particular (por ejemplo, las temperaturas cercanas a otras tienen colores
    similares). Anotar una descripción sobre el esquema de color elegido y el porqué de esa elección.
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
Crear una leyenda en el mapa que muestre cada rango o valor y, a su lado, el color que se utilizará.
6. Crear la visualización. Ahora, hacer como si nunca se hubiera presentado esta visualización antes. ¿Serías
    capaz de imaginártela? ¿Está todo claramente etiquetado y dibujado? Revisar la visualización si es necesario.
Rúbrica para evaluar la creación de visualización
Para cada criterio, evalúa el trabajo de cada estudiante mediante los siguientes niveles de puntuación y estándares:
              3                            2                            1                             0
  Muestra clara evidencia        Fundamentalmente          Alcanza algunos puntos de      Falla en los resultados
   de alcanzar o exceder        alcanza los resultados      los resultados deseados,        o los alcanza de una
 los resultados deseados.             deseados.              pero necesita mejorar.         manera inadecuada.
1. Diseño de una visualización, utilizando los elementos clave de cantidad, unidades y rango (si son numéricos),
    categoría (si son categóricos), así como la organización de los colores empleados, área geográfica y escala.
A. Color
• ¿Eligió colores que son claramente distinguibles entre sí?
• ¿Los colores están organizados de manera razonable?
 Puntaje Descripción
             Los colores son claramente distinguibles entre sí; el uso de colores está organizado y es
             apropiado para el objetivo pretendido. Por ejemplo, si el estudiante está ilustrando un conjunto
      3      de datos continuo, los colores son graduados; si los datos son categóricos, los colores se eligen
             para mostrar distintas categorías. En la hoja de trabajo, la explicación del esquema de color
             usado por el estudiante demuestra que fue una elección consciente y lógica.
             Los colores son difíciles de distinguir en algunos lugares y/o podrían estar mejor organizados
             para alcanzar el objetivo pretendido. Por ejemplo, en una visualización de temperatura, los
      2
             colores se seleccionaron al azar para cada rango o no muestran un cambio gradual de calor a
             frío. La explicación de la hoja de trabajo tiene errores.
             El uso o la elección de los colores es inapropiado o inconsistente; los colores no están vinculados
      1
             a los rangos.
      0      El trabajo no está hecho o está incompleto.
B.  Unidades y rango de valores
•   ¿La elección de unidades del estudiante se ajusta a la cantidad visualizada?
•   ¿El rango de valores elegido es apropiado para la cantidad visualizada?
•   ¿Los colores están apropiadamente representados en el rango elegido?
  Puntaje Descripción
            Las unidades están claramente indicadas y son apropiadas a la cantidad medida. Los rangos de
            valores están claramente indicados y son apropiados; asimismo, los valores están, por lo general,
     3
            divididos en 4-6 rangos. Los rangos o categorías seleccionados abarcan el conjunto completo de
            valores; por ejemplo, se incluye una categoría “otros” si es necesario.
            El trabajo muestra comprensión del uso de unidades y rango de valores en el diseño y creación
            de visualizaciones, pero muestra necesidad de mejora en una de las áreas descritas más arriba.
     2      Por ejemplo, la unidad elegida puede no ser completamente adecuada para la cantidad que se
            está visualizando, o el rango de valores elegido puede dejar grandes partes de la visualización en
            blanco.
            El trabajo muestra una pobre comprensión del uso de las unidades y del rango de valores en
     1      el diseño y creación de visualizaciones, manifestando necesidad de mejora en cada área (por
            ejemplo, unidades y rango de valores).
     0      El trabajo no está hecho o está incompleto. No se especifican unidades ni rangos.
2. Uso de una visualización para comunicar datos
A. ¿El/la estudiante ha sido capaz de resaltar, interpretar y comunicar patrones de los datos?
  Puntaje Descripción
            La visualización global sirve como una herramienta eficaz para comunicar el mensaje o la idea
            deseada. Los colores y los rangos se han seleccionado para destacar patrones de los datos
     3
            importantes. Por ejemplo, en una visualización sobre la población, las áreas de mayor densidad
            de pobladores son fáciles de identificar.
            La visualización global comunica algunos aspectos del mensaje o idea deseada, pero no es claro
     2      o es ambiguo en algunos aspectos. Por ejemplo, la visualización está claramente etiquetada,
            pero los rangos elegidos ocultan algunos patrones importantes.
            La visualización global falla al comunicar el mensaje o idea deseada y requiere algunas revisiones
     1
            básicas para poder ser una herramienta de comunicación eficaz.
     0      La visualización no está hecha, es incompleta o confusa, de manera que no se pueden identificar
            patrones.
                                                                                                               93
Anexo 8
Investigación del suelo
Hoja de definición del sitio de caracterización del suelo
Nombre del sitio de estudio: SCS-______________________________________________________________
Ubicación: Latitud: _______________ ° ( ) N ( ) S           Longitud: ________° ( ) E ( ) O
Altitud: _______________ metros            Pendiente: ________________° Orientación: _________________°
Fuente de los datos de la ubicación (elige una): ( ) GPS ( ) Otra: ____________________
 Método (elige uno):         Sitio de caracterización del suelo                 Sitio de ubicación (elige uno):
                                                                                   Cerca del sitio de estudio
     Agujero                    En el recinto de la institución educativa.
                                                                                de humedad del suelo.
                                                                                   Cerca de los sitios de estudio
     Barrena                    Fuera del recinto de la institución educativa.
                                                                                de humedad del suelo y atmósfera.
     Cercano a la superficie    Cerca del sitio de estudio de atmósfera.           En el sitio de estudio de biología.
                                                                                   Otro:
Posición del paisaje (elige una):
   A. Cima                                                                                     A
   B. Pendiente                                                                                    B
   C. Base
   D. Área plana extensa                                                                                  E
                                                                                               C     D
   E. Ribera de un río
Tipo de cobertura:                      Material original:                     Uso de la tierra:
   Suelo desnudo                          Roca madre                              Urbano
   Rocas                                  Materia orgánica                        Agrícola
   Hierba                                 Material de construcción                Recreo
   Arbustos                               Sedimentos marinos                      Salvaje
   Árboles                                Depósitos de lago                       Otro: _____________________
   Otro: _____________________            Depósitos de río (aluvión)
                                          Depósitos (loess)
                                          Depósitos de glaciares (morrenas)
                                          Depósitos volcánicos
                                          Materiales sueltos en la pendiente
                                          Otro: _____________________
Distancia de los objetos más grandes (más de 50 m):_______________________________________________
Otras características destacables de este sitio: ____________________________________________________
________________________________________________________________________________________
Anexo 9
Investigación del suelo
Guía de campo: caracterización del suelo
Nombre del sitio de estudio: _________________________________________________________________
Estudiante: ______________________________________________________ Fecha: _____ /_____ /_____
Qué se necesita:
• Bote pulverizador lleno de agua
• Vinagre destilado
• Pala u otro utensilio para excavar
• Cinta métrica o metro de madera
• Servilletas de papel
• Cámara
• Rodillo, martillo u otro utensilio para romper los terrones y separar las partículas
• Plumón indeleble
• Carta de colores
• Hoja de datos de caracterización del suelo
Identificación de la estructura del suelo
1. Utilizar una pala u otra herramienta para excavar y obtener una muestra de suelo del horizonte que se está
   estudiando.
2. Coger cuidadosamente la muestra con la mano y examinar la estructura.
3. Consensuar con el equipo de trabajo el tipo de estructura del horizonte.
Tipos de estructura posible:
                           Se asemeja a las migas de una galleta,
                           normalmente con un diámetro inferior a 0,5 cm.
 Granular
                           Suele encontrarse en horizontes más superficiales
                           donde han crecido raíces.
 Estructura en bloque      Bloques irregulares de 1,5 cm a 5,0 cm de diámetro.
                           Columnas verticales de suelo que tienen forma
 Prismática                prismática. Normalmente, se encuentran en
                           horizontes más profundos.
                           Columnas verticales de suelo que tienen una
 Columnar                  capa blanca de sal en la parte superior. Se
                           encuentran en suelos de climas áridos.
                           Láminas de suelo finas y planas dispuestas
 Plana                     horizontalmente. Normalmente, se encuentran
                           en suelo compacto.
                                                                                                              95
En ocasiones, las muestras de suelo no presentan ninguna estructura. En este caso, se clasifican de la
siguiente manera:
 Estructura granular         Suelo sin estructura en el que cada grano de suelo está suelto. Normalmente, se
 individual                  encuentra en suelos arenosos.
 Estructura masiva           Suelo sin estructura aparente, todas las partículas del suelo están unidas.
4. Anotar el tipo de estructura en la hoja de datos de caracterización del suelo.
Determinación de la consistencia del suelo
1. Coger un terrón del horizonte que se está estudiando. Si el suelo está muy seco, se rocía con agua la cara
    expuesta del perfil y después se saca un terrón para determinar la consistencia.
2. Coger el terrón con el pulgar y el dedo índice, luego apretar hasta que se deshaga o se rompa.
3. Registrar una de las siguientes categorías de consistencia del terrón de suelo en la Hoja de datos de
    caracterización del suelo:
 Suelta: resulta difícil distinguir    Firme: los terrones se    Frágil: el terrón se       Extremadamente
 cada terrón individualmente.          rompen si se aplica una rompe presionando            firme: el terrón no
 La estructura se deshace              presión fuerte. Dejan     ligeramente.               puede romperse con
 enseguida. Nota: suelos con una       marca en los dedos                                   los dedos (se necesita
 estructura granular individual        antes de deshacerse.                                 un martillo).
 son de consistencia suelta.
Reconocimiento de la textura del suelo
Paso 1
• Coger una muestra de suelo del horizonte (del tamaño de un huevo pequeño) y humedecerla con el pulverizador.
    Dejar que el agua empape bien el suelo y moldearlo con las manos hasta que esté uniformemente húmedo.
    Una vez que la muestra esté húmeda, se forma una bola.
• Si es posible formar una bola, seguir con el paso 2. Si no es posible, entonces se trata de arena. Se registra
    entonces la textura en la hoja de datos de caracterización del suelo.
Paso 2
• Con ayuda del dedo índice y el pulgar, moldear la muestra de suelo hasta formar una estructura alargada como
    un “gusano”. Si se consigue una longitud superior a 2,5 cm, seguir con el paso 3. Si el “gusano” se rompe antes
    de alcanzar los 2,5 cm, el suelo puede definirse como franco arenoso. A continuación, se registra la textura del
    suelo en la hoja de datos de caracterización del suelo.
Anexo 9
Investigación del suelo
Paso 3
                  •   Está muy pegajoso.           • Es algo pegajoso.          •    Homogéneo.
                  •   Difícil de manipular.        • Un poco difícil de         •    Fácil de manipular.
                  •   Se pega en las manos.             manipular.              •    Ligeramente pegajoso.
 Si el suelo...   •   Tiene brillo al frotarlo.    • Forma una estructura       •    Forma una estructura alargada
                                                        alargada entre 2 cm y        corta (menos de 2 cm).
                  •   Forma una estructura              5 cm.
                      alargada (5 cm o más)
                      sin romperse.
 Se define
                               arcilla                   franco arcilloso                        franco
 como...
Paso 4
• Mojar un poquito de suelo en la palma de la mano y frotarlo con el dedo índice. Si el suelo:
    - Parece muy arenoso, pasar a A.
    - Resulta suave y homogéneo, sin arena, ir a B.
    - Resulta un poco arenoso, pasar a C.
                  A                             B                             C
                  Añadir la palabra arenoso Añadir la palabra limo o          Respetar la
                  a la clasificación inicial.   limoso a la clasificación     clasificación inicial.
                                                inicial.
                  Arcilla arenosa.              Arcilla limosa.               Arcilla.
 La textura
                  Franco arcilloso arenoso.     Franco arcilloso limoso.      Franco arcilloso.
 del suelo es:
                  Franco arenoso.               Franco limoso.                Franco.
Observación de presencia de rocas
1. Observar y registrar si hay muchas, pocas o ninguna roca o fragmentos de roca en el horizonte. Una roca o
    fragmento de roca tiene un tamaño superior a 2 mm.
2. Registrar las observaciones en la hoja de datos de caracterización del suelo.
Observación de presencia de raíces
1. Observar si hay muchas, pocas o ninguna raíz en cada horizonte.
2. Registrar las observaciones en la hoja de datos de caracterización del suelo.
Observación de presencia de carbonatos libres
1. Seleccionar una porción del suelo del perfil para utilizarlo en el test de carbonatos. Asegurarse de no tocarlo
    con las manos desnudas.
2. Añadir un chorro de vinagre sobre las partículas de suelo, comenzando por la parte inferior del perfil hacia
    la parte superior. Tener precaución en dirigir el vinagre directamente al suelo y no a algún estudiante,
    especialmente a los ojos. En caso de que caiga vinagre en los ojos, enjuagarse con agua durante 15 minutos.
                                                                                                                   97
3. Observar detenidamente si se produce efervescencia. Cuanto más carbonatos presentes, más efervescencia
   se observará.
4. Para cada horizonte, registrar uno de los siguientes resultados del análisis de carbonatos libres en la hoja de
   datos de caracterización del suelo:
   - Ninguno: si no se observa reacción, no hay presencia de carbonatos libres en el suelo.
   - Ligero: si se observa un ligero burbujeo, hay presencia de algunos carbonatos.
   - Fuerte: si se produce una reacción fuerte (mucho burbujeo), hay muchos carbonatos presentes.
Clases texturales
                                                             100
                                                    90                   10
                                              80                              20
                                        70                                           30
                 DE                                       arcilloso                                                 O
                    AR             60                                                      40                     IM
                      CIL                                                                                       EL
                                                                                                              ED
                         LA
                              50                                                                50         TAJ
          PO                                                                       arcillo               EN
                                                                                                       RC
            RC                                                                     limosa
              EN
                TAJ                 arcillo                                                          PO
                   E   40          arenosa                                                             60
                                                         franco limosa         franco arcillo
                                                                                  limoso
                30             franco arcillo                                                                70
                                  arenoso
           20                                             franco                                                   80
                         franco arenoso                                        franco limoso
              are
      10         no                                                                                                     90
                    fra                                                                                     limoso
                       nco
         arenoso
                                                                                                                         100
                90            80        70          60        50         40           30        20            10
                                                   PORCENTAJE DE ARENA
                                   TRIÁNGULO DE TEXTURAS O CLASES TEXTURALES
Investigación del suelo
Hoja de trabajo de datos de caracterización de los suelos
Nombre del lugar: _______________________________________________ Formulario N.°: ______________ Pendiente: ______________ MUC: ______________
Método (elija uno). Fosa o cerca de la superficie: _________________________ Barrena: ________________ Perfil de suelos ya expuesto ____________________
Otras características del lugar: ___________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                  Color                                                              Raíces    Carbonatos
 Horizonte                                                                 Color principal                         Consistencia
             Profundidad    Profundidad    Humedad (mojado,   Estructura                       secundario                              Textura   Rocas (ninguna,   (ninguna,    (ninguno,
  (letra o                                                                   (código de                        (suelta, deleznable,
             al tope (cm)   de base (cm)     húmedo, seco)      (tipo)                         (código de                             (nombre)   pocas, muchas)      pocas,      ligeros,
 número)                                                                   libro de color)                      firme, compacta)
                                                                                             libro de color)                                                        muchas)      fuertes)
 Notas
99
Anexo 10
Investigación del suelo
Hoja de datos de temperatura del suelo
Sitio de estudio: ___________________________________________________________________________
Nombre: _____________________________________________________ Fecha: ______________________
Termómetro de suelo: Cuadrante: ________________ Digital: ________________ Otro: _________________
¿Hubo precipitaciones en las últimas 24 horas?        Sí: __________________ No: ____________________
Mediciones diarias/semanales
 Hora de muestreo       Temperatura
 N.°      Hora          Minuto               5 cm (°C)             10 cm (°C)           Aire (°C)
 1
 2
 3
Mediciones del ciclo diurno
 Hora de muestreo       Temperatura
 N.°      Hora          Minuto               5 cm (°C)             10 cm (°C)           Aire (°C)
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
Metadatos diarios, comentarios: ________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
Anexo 11
Investigación del suelo
Hoja de datos de humedad del suelo – Patrón estrella
Sitio de estudio: __________________________________________________________________________
Nombre del investigador: ___________________________________________________________________
Fecha de recogida de muestras: _____ /_____ /_____ Hora local: H: _____ M: _____ UT H: _____ M: _____
Condiciones actuales: ¿Está el suelo saturado?      Sí (    ) No (     )
En el sitio de estudio:
1. Localizar el punto de muestreo en la estrella y retirar la hierba o cobertura que haya.
2. Hacer un agujero de 10-15 cm de diámetro, de 5 cm de profundidad. Dejar la tierra suelta en el agujero.
3. Retirar de la tierra suelta cualquier roca más grande que un guisante (alrededor de 5 mm), raíces largas,
    lombrices, larvas y otros organismos.
4. Rellenar, con ayuda de una pala, un recipiente con al menos 100 g de tierra suelta.
5. De inmediato, cerrar el recipiente herméticamente para que no se pierda la humedad.
6. Apuntar la masa y el número del recipiente, en el espacio contiguo a la muestra 1, 0-5 cm.
7. Sacar toda la tierra del agujero hasta una profundidad de 8 cm.
8. En un recipiente limpio, colocar una muestra del suelo obtenida de entre 8 cm y 12 cm de profundidad. Retirar
    cualquier roca, raíces largas y organismos. Cerrar el recipiente herméticamente.
9. Apuntar la masa y el número del recipiente en el espacio contiguo a la muestra 1, 10 cm.
10. Tapar el agujero con el resto de tierra que quede.
11. Repetir los pasos del 3 al 10, dos veces, en nuevos agujeros a 25 cm del punto de muestreo original, llenando
    los otros cuatro recipientes y apuntando las masas y números de los recipientes para las muestras 2 y 3 de
    ambas profundidades. Al final, hay que tener seis recipientes llenos de tierra tomada de tres agujeros.
Método de secado: (elegir uno). Horno a 95-105 °C (__) Horno a 75-95 °C (__) Microondas (__)
Tiempo medio de secado: _____ horas, _____ minutos
                                         A                    B                   C               (A-B)/(B-C)
                             Masa de suelo húmedo       Masa de suelo                          Contenido del agua
                Recipiente                                                Masa del recipiente
    0-5 cm                      y recipiente (masa    seco y recipiente                       en el suelo (resultado
                  ID n.°                                                       vacío (g)
                                   húmeda) (g)         (masa seca) (g)                          de cálculos) (g/g)
 Muestra 1
 Muestra 2
 Muestra 3
                                         A                    B                   C               (A-B)/(B-C)
                             Masa de suelo húmedo       Masa de suelo                          Contenido del agua
                Recipiente                                                Masa del recipiente
    10 cm                       y recipiente (masa    seco y recipiente                       en el suelo (resultado
                  ID n.°                                                       vacío (g)
                                   húmeda) (g)         (masa seca) (g)                          de cálculos) (g/g)
 Muestra 1
 Muestra 2
 Muestra 3
Observaciones: ____________________________________________________________________________
                                                                                                                     101
Anexo 12
Investigación del suelo
Hoja de datos de pH del suelo
Sitio de estudio: __________________________________________________________________________
Nombre del investigador: _________________________________________ Fecha: ______ /______ /_____
Método de medición de pH (elegir uno). Tiras de pH: ________________ Lápiz pHmetro: ________________
Tabla de datos:
                                 pH de agua antes de añadir
                                                                     pH de la mezcla de suelo y agua
                                     la muestra de suelo
           Horizonte
        determinado
                              Muestra       Muestra      Muestra    Muestra     Muestra      Muestra
                               n.° 1          n.° 2       n.° 3       n.° 1       n.° 2        n.° 3
 Horizonte: ___________
 Profundidad de horizonte
 Superior: __________ cm
 Inferior:
 ___________ cm
 Horizonte: ___________
 Profundidad de horizonte
 Superior: __________ cm
 Inferior:
 ___________ cm
 Horizonte: ___________
 Profundidad de horizonte
 Superior: __________ cm
 Inferior:
 ___________ cm
Anexo 13
Investigación del suelo
Hoja de datos de infiltración del suelo
Sitio de estudio: __________________________________________________________________________
Nombre del investigador: ___________________________________________________________________
Recogida de la muestra:
Fecha: _____ /_____ /_____ Hora: ________ minutos: ________ Elige una opción UT: _____ Local: _____
Distancia del sitio de humedad del suelo: ________ m
Número de la muestra: ____________ Anchura de la banda de referencia: ____________ mm
Diámetro: Cilindro interno: ____________ cm          Cilindro externo: ____________ cm
Distancias de la banda de referencia del nivel del suelo: Superior: ________ mm ________ mm
Indicaciones
Se toman tres bloques de mediciones de velocidad de infiltración dentro de un área de 5 m de diámetro.
Para cada bloque, se utiliza una hoja de datos diferente. Cada bloque consiste en múltiples tomas de tiempo
del cambio del nivel del agua hasta que la velocidad del flujo sea constante o hayan pasado 45 minutos. Se
registran los siguientes datos para un bloque de mediciones de infiltración.
La siguiente tabla ayuda a calcular la velocidad del flujo:
                A               B              C                 D                   E                F
             Inicio           Final        Intervalo       Punto medio         Cambio de         Velocidad
            (min) (s)       (min) (s)    (min) (B_A)      (min) (A + C/2)     nivel de agua       del flujo
                                                                                  (mm)        (mm/min) (E/C)
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    8
    9
Para el análisis de datos, se determina la velocidad del flujo (F) versus el tiempo del punto medio (D).
                                                                                                             103
Anexo 14
Investigación del suelo
Guía de actividad: densidad de partículas del suelo
Qué se necesita
• Suelo seco y tamizado (cernido)
• Agua destilada
• Embudo pequeño
• Termómetro
• Balanza con una precisión de 0,1 g
• Piseta o frasco lavador
• Pinzas o guantes para horno
• Mechero de Bunsen, trípode y rejilla u otra fuente de calor
• Hoja de datos de densidad de partículas del suelo
En el laboratorio
1. Poner agua destilada en el frasco lavador.
2. En la parte superior de la hoja de datos de densidad de partículas del suelo (HDDP), anotar el tiempo en que el
    suelo estuvo secándose en un horno y cómo se ha guardado la muestra (por ejemplo, en una bolsa de plástico,
    en un recipiente hermético, otros).
3. Medir la masa del matraz vacío sin tapón. Registrar la masa en la HDDP.
4. Medir 25 g de suelo seco y tamizado. Verter la muestra de suelo en el matraz con ayuda de un embudo. Hay
    que tener cuidado de meter toda la muestra en el frasco sin desperdiciar nada. (Nota: si se desperdicia algo,
    repetir este paso con otra muestra de 25 g).
5. Medir la masa del matraz que contiene el suelo (sin tapón). Registrar la masa en la HDDP.
6. Utilizar el frasco lavador para empujar el resto de suelo que se quede pegado en el cuello del matraz hacia
    abajo. Añadir unos 50 mL de agua destilada al frasco que tiene la muestra de suelo.
7. Hervir ligeramente la mezcla de suelo/agua colocándola en una placa caliente o en un mechero de Bunsen.
    Remover ligeramente el matraz durante 10 segundos cada minuto para evitar que la mezcla de suelo/agua no
    haga espuma. Hervir durante 10 minutos para eliminar las burbujas de agua.
8. Retirar el frasco del calor y dejar que se enfríe.
9. Una vez que el matraz se ha enfriado, taparlo y dejarlo reposar durante 24 horas.
10. Después de 24 horas, quitar la tapa y llenar el matraz con agua destilada, de tal manera que la base del
    menisco esté en la línea de los 100 mL.
11. Pesar la mezcla de 100 mL de suelo/agua en el frasco (sin tapón). Registrar la masa de la mezcla en la HDDP.
12. Colocar el bulbo del termómetro en el matraz durante 2-3 minutos. Cuando la temperatura se estabilice,
    registrar la temperatura de la mezcla en la HDDPS.
Anexo 15
Investigación del suelo
Hoja de datos de densidad de partículas
Sitio de estudio: __________________________________________________________________________
Nombre del investigador: ___________________________________________________________________
Fecha en la que el suelo se mezcla con agua: _____ /_____ /_____
Número del horizonte: _____________
¿Cómo se ha guardado la muestra desde que se sacó del horno?
________________________________________________________________________________________
Tiempo desde que la muestra se secó en el horno. D: ________ H: ________ M: ________
Otros comentarios: ________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
 Registro de datos de la guía de actividad                             Número de muestras
                                                                   1            2         3
              Masa del matraz vacío (g) (B abajo)
           Masa de suelo + matraz vacío (g) (A abajo)
          Masa del agua + suelo + frasco (g) (D abajo)
              Temperatura del agua (°C) (F abajo)
 Hoja de cálculo                                                       Número de muestras
                                                                   1            2         3
   A                Masa de suelo + matraz vacío (g)
   B             Masa del matraz Erlenmeyer vacío (g)
   C                  Masa de suelo (g)    (A– B)
   D               Masa del agua + suelo + matraz (g)
   E                    Masa del agua (D – A)
   F                   Temperatura del agua (°C)
   G       Densidad del agua (g/ml) (aproximadamente 1,0)
   H                 Volumen de agua (ml)    (E/G)
    I             Volumen de suelo (ml) (100 ml – H)
   J         Densidad de partículas de suelo (g/ml) (C/I)
                                                                                             105
Anexo 16
Investigación de hidrología
Hoja de definición del sitio
Nombre de la IE: _________________________________________________ Grado y sección: ___________
Nombre(s) del estudiante(s): ________________________________________________________________
Fecha: _____ /_____ /_____ Elige uno: Nuevo sitio (        ) Metadatos (    ) Actualizaciones ( )
Nombre del sitio: __________________________________________________________________________
                                 (Crea un único nombre que describa la ubicación del sitio).
Coordenadas. Latitud: ________ N o S       Longitud: ________ E u O      Altitud: ________ m
Origen del dato de localización (marca uno): GPS ( ) Otro: _________________________________________
Nombre del cuerpo de agua: _________________________________________________________________
           (Nombre común usado en los mapas).
Tipo de agua: salado (> 25 ppmil) (     ) salobre (2-25 ppmil) (    ) dulce (< 2 ppmil) (   )
Agua en movimiento: arroyo, río o estuario (      )        Otro: _______________________________________
Ancho aproximado del curso de agua: ___________ m
Aguas estancadas: Estanque ( ) Lago ( ) Embalse ( ) Bahía ( ) Acequia ( ) Océano ( )
 Otro: ____________________________________________________________________________________
Tamaño de aguas estancadas:
Mucho más pequeño de 50 m x 100 m (          )      Área aproximada: ___________ km2
Aproximadamente 50 m x 100 m             (    )
Mucho más grande de 50 m x 100 m         (    )     Profundidad media: ___________ m
Ubicación de la zona de muestreo:
Salida ( ) Orilla ( ) Puente ( ) Barca ( ) Entrada ( ) Embarcadero ( )
¿Se puede ver el fondo? Sí ( ) No ( )
Material del cauce/orilla (marca uno):
Suelo (   ) Roca (   ) Cemento (    ) Orilla con vegetación (   )
Roca madre (marca una):
Granito ( ) Caliza ( ) Volcánicas ( ) Sedimentos mixtos ( ) Desconocidos ( )
Agua dulce hábitats presentes (marca uno):
Sustrato rocoso ( )           Sustrato de lodo ( )              Sustrato arenoso ( )
Orillas con vegetación ( ) Vegetación sumergida (       )     Troncos ( )
Agua salada hábitats presentes (marca uno):
Costa rocosa (   )        Costa arenosa (     )       Terreno llano de lodo/Estuario (    )
Comentarios: descripción general del sitio de estudio y “metadatos”
________________________________________________________________________________________
Anexo 17
Detectives del agua
Guía de actividad y hoja de trabajo
Nombre del estudiante: _______________________________________ Equipo: _______________________
En el ciclo hidrológico, el movimiento del agua (precipitaciones, aguas superficiales, aguas subterráneas) ero-
siona constantemente los continentes. Parte del material erosionado es transportado por los ríos a los océanos,
como sólidos en suspensión (por ejemplo, arena, arcilla y limo) o como sustancias disueltas (por ejemplo, sales).
Pueden considerarse contaminantes naturales y pueden variar desde calizas disueltas (carbonato cálcico) a mine-
rales disueltos que contienen metales pesados, tales como plomo, cadmio y zinc. Otras sustancias son introduci-
das en el sistema hidrológico a través de la actividad humana. Petróleo, aguas residuales, fertilizantes químicos
y pesticidas son algunos ejemplos. Una vez que estos materiales están en el agua, todas las formas de vida que
usan esa agua son objeto de los efectos de esas sustancias.
El desafío
Un equipo de investigadores ha colectado 4 muestras de agua y descubrieron que 3 de ellas están contaminadas.
Pero olvidaron anotar cuál es la muestra con agua apta para el consumo.
Con la ayuda de los sentidos, y con tu equipo de trabajo, deben identificar cuál es la muestra que contiene solo
agua y qué contaminante posee cada una de las muestras.
a. Observen los vasos. Poner un aspa (X) al lado de los vasos que no parezcan contener agua.
b. Escuchen los vasos. Poner un aspa (X) al lado de los vasos que no suenen como agua.
c. Huelan los vasos. Poner un aspa (X) al lado de los vasos que no huelan como agua.
d. Toquen el agua de los vasos. Poner un aspa (X) al lado de los vasos que no se sientan como agua.
                   Ver             Oír            Oler           Sentir
     Vaso
                                                                                  Sustancia contaminante
    ID N.°
       1
       2
       3
       4
e. ¿Qué vaso tiene solo agua? _______________________________________________________________
Trabajar como científicos
¿Qué otras vías se pueden utilizar para averiguar qué había en el agua de cada muestra?
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
                                                                                                                  107
Anexo 18
Investigación de hidrología
Guía de campo y hoja de datos de temperatura del agua
Nombre de la IE: _________________________________________________ Grado y sección: ___________
Nombre(s) del estudiante(s): ________________________________________________________________
Medidas del tiempo
Nombre del sitio: _________________________________________________________________________
Fecha: _____ /_____ /_____              Hora local: _____ : _____       Hora UT: _____ : _____
Qué se necesita
• Termómetro de alcohol
• Cuerda
• Reloj
• Guantes de látex
En el campo
1. Amarra muy bien uno de los extremos de la cuerda al lado superior del termómetro y el otro extremo de la
   cuerda a una correa. Sujeta la cuerda alrededor de tu muñeca para no perder el termómetro, en caso de que
   este caiga al agua por accidente.
2. Sujeta el extremo del termómetro (el lado opuesto al bulbo) y agítalo varias veces para eliminar cualquier
   residuo de aire que hubiese quedado atrapado en el líquido del interior. Anota la lectura de la temperatura.
3. Sumerge el termómetro a una profundidad de 10 cm en la muestra del agua, por unos tres minutos.
4. Lee la temperatura sin sacar el bulbo del termómetro fuera del agua.
5. Deja el termómetro en la muestra de agua un minuto más.
6. Lee la temperatura otra vez. Si esta no ha cambiado, anota la temperatura y sigue con el paso 7. Si la
   temperatura ha cambiado desde la última lectura, repite el paso 5 hasta que se estabilice.
7. Se debe repetir la medición dos veces más con nuevas muestras del agua.
8. Calcula la media de las tres mediciones.
9. Todas las temperaturas deben estar 1,0 °C por arriba o por abajo de la media. Si no es así, hay que repetir la
   medición.
Temperatura del agua
                                          Nombre del observador                       Temperatura °C
              Media:                 1.
  _________________________          2.
                                     3.
Anexo 19
Investigación de hidrología
Guía de campo y hoja de datos de temperatura del agua
Nombre de la IE: _________________________________________________ Grado y sección: ___________
Nombre(s) del estudiante(s): _________________________________________________________________
Medidas del tiempo:
Nombre del sitio: __________________________________________________________________________
Fecha: _____ /_____ /_____                   Hora local: ______:______        Hora UT: ______:______
Estado del agua (marca uno):
Normal ( )       Inundado ( )       Seco (   )     Helado (    )  Fuera de alcance (   )
Cobertura de nubes (marca uno):
• Sin nubes                   ( )                   • Roto (50-90 %) (      )
• Despejado (< 10 %)          ( )                   • Cubierto (> 90 %) (   )
• Nubes aisladas (10-24 %) ( )                      • Nublado ( )
• Dispersas (25-49 %)         ( )
Temperatura de la muestra de agua que está siendo analizada: ___________ ° C
Valor de la conductividad de la disolución estándar: ___________ microSiemens/cm (μS/cm)
pH del agua Medida con: (marca una)         papel pH (    )   pHmetro (   )
                          Nombre del observador             Conductividad (μS/cm) si se añade sal    pH
       Media:          1.
  ______________       2.
                       3.
Valor de las disoluciones tampón usadas: (marca todas las que hayas usado)
                    pH 4 ( )           pH 7 ( )               pH 10 ( )
Comentarios: descripción general del sitio de estudio y metadatos u observaciones adicionales.
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
                                                                                                        109
Anexo 20
Protocolo de la larva de mosquito - Guía de campo
Actividad
Recolectar e identificar larvas de mosquito al nivel de género. Se pueden tomar muestras para la identificación
de especies en el laboratorio.
¿Qué se necesita?
• Redes                            • Lente de mano o lupa
• Pulverizador                     • Estereomicroscopio (para la identificación de especies)
• Plato o bowl blanco              • Clave de identificación de la larva del mosquito
• Bolsas plásticas                 • Hoja de datos de la larva del mosquito
• Bandas elásticas                 • Marcadores permanentes
• Guantes de látex                 • Equipo adicional necesario si se toman mediciones de calidad del agua
En el campo
Definición de sitio:
Si no se ha hecho aún, completa usando la hoja de definición de sitio.
Condiciones del sitio actual:
1. Si toma transparencia del agua, sigue el protocolo de transparencia del agua.
2. Estima la profundidad máxima del agua: ( ) < 0,5 m o ( ) > 0,5 m .
3. Estima el perímetro del cuerpo de agua, si es un charco, estanque o lago; o el ancho si es un drenaje, arroyo o
    río. ( ) < 1 m, ( ) 1-10 m, o ( ) >10 m (agregar casilleros para tickear).
4. Estima el área del sitio de observación en la sombra: ( ) 0 % ( ) 25 % ( ) 50 % ( ) 75 % ( ) 100 %
5. Registra si el sitio tiene vegetación o algas.
6. Registra si el agua tiene olor y qué tipo de olor tiene:
    ( ) Normal/ninguno ( ) a pescado ( ) a aguas residuales ( ) químico
    ( ) petróleo           ( ) otro
7. Si hay combustible superficial en el agua, identifica el tipo:
    ( ) Ninguno ( ) liso ( ) brillo ( ) pegotes ( ) salpicado ( ) otro
8. Si no has medido la turbidez del agua, estima si está:
    ( ) clara     ( ) turbia      ( ) muy turbia
9. Estación: ( ) seca ( ) húmeda ( ) primavera ( ) verano ( ) otoño
    ( ) invierno
Muestreo de larva de mosquito
10. ¿Muestreó un contenedor? ( ) Sí. ( ) No.
Si contestaste que sí, puedes ir al paso 13.
Muestreo en cuerpos de agua, tales como charcos,
neumáticos, estanques y arroyos
11. Sumerge la red debajo de la superficie a un metro o menos de
    profundidad a lo largo del cuerpo de agua. La red es mantenida
    a un ángulo agudo con respecto a la superficie del agua. Ver la
    figura. Si el cuerpo de agua es demasiado pequeño o llano para
    el tamaño de la red, muestrea el cuerpo de agua entero.
12. Sigue las instrucciones debajo para clasificar e identificar la larva del mosquito. Toma 5 muestras. Espera 5
    minutos entre cada muestra.
Muestreo de contenedores
13. Localiza todos los contenedores en y alrededor de la casa/institución educativa.
14. Escribe un único número de identificación (ID) en cada contenedor de agua. Los estudiantes pueden usar un
    marcador permanente para etiquetar los contenedores. Escribe las ID de los contenedores correspondientes
    en su hoja de datos de la larva del mosquito.
15. Completa la información acerca de los contenedores en la hoja de datos de la larva del mosquito (ID, tipo de
    contenedor, nivel de agua, tapa, tipo de tapa, color del contenedor y frecuencia de limpiado).
16. Recoge las larvas. El método depende del tamaño del contenedor.
    a. Los contenedores grandes son recipientes de agua que pueden                                 Figura 1
        llevar 500 litros o más de agua. Los ejemplos incluyen grandes
        tarros, piscinas y tanques de cemento. Muestrea los contenedores
        grandes sumergiendo la red en el agua, comenzando en la parte
        superior del contenedor, continuando a la parte inferior con un
        movimiento de remolino y muestreando todos los bordes del
        contenedor. (Figura 1)
    b. Los ejemplos de pequeños contenedores incluyen floreros, botellas                           Figura 2
        plásticas y cáscaras de coco. Vierte el agua de estos recipientes a
        través de la red. (Figura 2)
Después de muestrear en el agua
17. Vacía la muestra en un plato o bowl blanco. Puede que necesite chorrear suavemente la red para remover
    cualquier organismo o fragmento en la red.
18. Usa la lupa o lente de aumento para examinar lo que hay en el agua. Usa la clave de identificación del
    mosquito u otra clave de identificación para identificar el género en el lugar. Coloca los organismos que no son
    mosquitos de vuelta en el agua. Si estás identificando a nivel de género, descarta la larva de mosquito cuando
    terminas la identificación.
19. Si estás identificando la larva de mosquito a nivel de especie, coloca la larva de mosquito con una pequeña
    cantidad de agua del contenedor en una bolsa plástica y ciérrala con una banda elástica. Asegúrate de dejar
    un espacio de aire en la bolsa. Etiqueta la bolsa, muestras número 1, 2, 3, 4 o 5. Si se toman de un contenedor,
    incluye el ID del contenedor.
20. Puedes traer larvas de mosquito al laboratorio. Identifica a nivel de género, a ojo o con lupa, si no lo has hecho.
    Luego identifica a nivel de especie usando un estereomicroscopio y una clave de identificación del mosquito
    u otra clave de identificación.
21. Registra el número de cada género de mosquito o especie en la hoja de datos.
                                                                                                                        111
Identificación de larvas
                  Anopheles                                     Aedes                                     Culex
                                              Depositados                 Sin flotadores                            Sin flotadores
                            Tiene flotadores
                                              individualmente
     Depositados individualmente                                Huevos                    Depositados en grupo formado una balsa
                                                Yace en ángulo a la                      Yace en ángulo a la
                                                superficie del agua                      superficie del agua
      Yace paralela a la
      superficie del agua
                                                                      Tubo respiratorio
                                                                      grueso y corto                          Tubo respiratorio
                            Tubo respiratorio                                                                 fino y largo
                              rudimentario                       Larva
                                               Ligeras
                                               diferencias
                                                                 Pupa
                                                                Adulto
               Antenas largas                          Antenas cortas                             Antenas cortas
                Antenas maxilares tan                    Antenas maxilares más                    Antenas maxilares más
              largas como probóscides                    cortas que probóscides                   cortas que probóscides
                                              Alas                                       Alas
     Alas                                     generalmente                               generalmente
     manchadas                                uniformes                                  uniformes
                                                               Hembra
    El ciclo de vida del mosquito
    https://www.globe.gov/documents/11865/722a9805-3965-4f0e-863a-e4f197e7ab48
Hoja de datos de la larva de mosquito
Nombre de la IE: _______________________________ Sitio de estudio: ____________________________
Nombre del observador: ___________________________________________________________________
Fecha. Año: ___________ Mes: ___________ Día: ___________ Tiempo universal (hora:min): ___________
Condiciones actuales del sitio
1. Profundidad máxima del agua : ( ) < 0,5 m                    ( ) > 0,5 m
2. Perímetro del cuerpo de agua : ( ) < 1 m                     ( ) 1-10 m          ( ) > 10 m
3. Área del sitio de observación en la sombra: ( ) 0 % ( ) 25 % ( ) 75 % ( ) 100 %
4. Vegetación presente: ( ) Sí ( ) No                        Algas presentes: ( ) Sí ( ) No
Calidad del agua
5. ¿Qué tipo de olor tiene el agua, si tiene?
   ( ) Normal/ninguno                ( ) a pescado            ( ) a aguas residuales
   ( ) químico                     ( ) petróleo                ( ) otro
6. ¿Hay aceite superficial en el agua? Si es así, identifica el tipo.
   ( ) Ninguno              ( ) liso          ( ) brilloso ( ) pegotes ( ) otro
7. Estima la turbidez (si no se midió):
   ( ) Claro                ( ) turbio        ( ) muy turbio
Datos de muestreo de la larva del mosquito
8. Estación: ( ) seca ( ) húmeda ( ) primavera ( ) verano ( ) otoño ( ) invierno
9. ¿Usaste el método de contenedores? ( ) Sí                   ( ) No
Si contestó que Sí, rellena el cuadro debajo. Un cuadro por cada contenedor usado. Usa tantos cuadros como
sea necesario.
                Tipo de                            Nivel de                                      Color de       Frecuencia       N.° de
    N.° 1                        contenedor                        tapa       Tipo de tapa
                hábitat                              agua                                       contenedor      de limpieza    muestras
             ( ) artificial  ( ) jarro pequeño   ( ) 0-25 %    ( ) No tiene (  ) madera        ( ) oscuro      ( ) ninguna
             ( ) natural     ( ) jarro grande    ( ) 25-50 %   ( ) tiene    (  ) metal         ( ) claro       ( ) 1-2
                             ( ) tanque de       ( ) 50-75 %                (  ) plástico                      veces por
                             cemento                                                                           semana
                                                 ( )75-100%                 (  ) nylon
                             ( ) tanque de                                                                     ( )>2
                                                                            (  ) tela                          veces por
                             plástico
                                                                            (  ) otra                          semana
                             ( ) otro
                                                                                                                             Total de larvas
                                Género (ejemplo: Anopheles, Aedes, Culex,                                                      para cada
             Taxón N.° 1                                                                  Especie (si se conoce)            taxón para este
                                               etcétera)
                                                                                                                              contenedor
                                                                                                                             Total de larvas
                                Género (ejemplo: Anopheles, Aedes, Culex,                                                      para cada
             Taxón N.° 2                                                                  Especie (si se conoce)            taxón para este
                                               etcétera)
                                                                                                                              contenedor
   Agregue                                                                                                                   Total de larvas
  más filas                     Género (ejemplo: Anopheles, Aedes, Culex,                                                      para cada
             Taxón N.° 3                                                                  Especie (si se conoce)            taxón para este
     si es                                     etcétera)
 necesario.                                                                                                                   contenedor
10. Si no se usaron contenedores, continúa. Tamaño de la red de inmersión (largo): ___________ cm.
    Diámetro de apertura de la red de inmersión: ___________ cm.
11. Número de muestras recogidas: ___________
                                                                                                                                             113
Fuente: GLOBE PERÚBibliografía
• Christopher Perrins. (2005). Enciclopedia ilustrada de aves: La referencia definitiva a las aves del mundo.
  España: Libsa.
• GLOBE. (2014). Guía del docente. University for Atmospheric Reseaarch (UCAR).
• GLOBE. (2005). Investigación de ciencias del sistema Tierra. USA.
• GLOBE. (2005). Investigación de la atmósfera. USA.
• GLOBE. (2005). Investigación de cobertura terrestre / Biología. USA.
• GLOBE. (2005). Investigación de hidrología. USA.
• GLOBE. (2005). Investigación de suelos. USA.
• Ministerio del Ambiente. (2014). Guía del maestro GLOBE. Conciencia ambiental desde la escuela. Perú.
• Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología - SENAMHI. Proyecto CLIMANDES - Servicios Climáticos para
  el Desarrollo. (2017). Willay. Midiendo el tiempo sin instrumentos. Perú.
• Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología - SENAMHI. (s. f.). Manual de observaciones fenológicas. Perú.
Webgrafía
• GLOBE Argentina
  http://www.globeargentina.org/
• GLOBE observer. Entrenamiento monitoreo de mosquitos.
  https://observer.globe.gov/training/mosquitoes
• GLOBE Perú
  https://globeperu.wordpress.com/
• Guía del maestro GLOBE
  https://www.globe.gov/es/do-globe/translated-material/espanol-spanish-
• LA NASA
  https://www.nasa.gov/about/highlights/En_Espanol.html
• Mosquito! guía de investigación comunitaria
  https://learninglab.si.edu/collections/mosquito-module-espaol/Muocf4JnVvJR6T5b
• Programa GLOBE
  https://www.globe.gov/
• Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología SENAMHI. Guía básica de meteorología general
  http://www.senamhi.gob.pe/?p=1003
                                                                                                                115
                                          CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                                         I                                                       democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al Consejo Permanente
                                La democracia y el sistema interamericano                                        a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática.
Artículo 1                                                                                                       Artículo 18
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y              Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso
defenderla.                                                                                                      político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.        Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y otras gestiones
Artículo 2                                                                                                       con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un informe al Consejo
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del Estado de derecho y los regímenes           Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso necesario, podrá adoptar
constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia             decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y responsable de la               Artículo 19
ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
                                                                                                                 Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la
Artículo 3
                                                                                                                 cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos
                                                                                                                 o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en un Estado
y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la
celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y secreto como           Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de su gobierno en las
expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones políticas; y la             sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de la Organización y de las
separación e independencia de los poderes públicos.                                                              conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos de la Organización.
Artículo 4                                                                                                       Artículo 20
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades                 En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los      gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la
derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.                                                        convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de la situación y
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente            adoptar las decisiones que estime conveniente.
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son               El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas
igualmente fundamentales para la democracia.                                                                     necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democráti-
Artículo 5                                                                                                       ca.
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se     Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo
deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales      Permanente convocará de inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para
y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus actividades.
                                                                                                                 que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la
Artículo 6
                                                                                                                 Carta de la Organización, el derecho internacional y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una
                                                                                                                 Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para
responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia.
Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.                                    promover la normalización de la institucionalidad democrática.
                                                        II                                                       Artículo 21
                                  La democracia y los derechos humanos                                           Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha
Artículo 7                                                                                                       producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos         sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado Miembro
humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas                del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos tercios de los
constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales de derechos                Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
humanos.                                                                                                         El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento
Artículo 8                                                                                                       de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos.
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados                  Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los         para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado.
derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.                                         Artículo 22
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección de los         Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General
derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.                                        podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el
Artículo 9
                                                                                                                 voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial,
                                                                                                                                                                          V
y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de
                                                                                                                                           La democracia y las misiones de observación electoral
los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas,
contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.                                    Artículo 23
Artículo 10                                                                                                      Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos de      libres y justos.
los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración       Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el      para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones
Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones básicas afines de la OIT. La          preliminares para ese propósito.
democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales y la calidad de vida de los             Artículo 24
trabajadores del Hemisferio.                                                                                     Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. Con
                                                        III                                                      tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el
                         Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                                  alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá
Artículo 11                                                                                                      garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia cooperación con la misión
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.                de observación electoral.
Artículo 12                                                                                                      Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA.
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden                   La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual se las dotará
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a
                                                                                                                 de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la
adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo productivo, la reducción de la
                                                                                                                 capacidad técnica apropiada.
pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta las diferentes realidades y condiciones
                                                                                                                 Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la
económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso común frente a los problemas del desarrollo y
la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de         Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
fortalecer la cohesión social y la democracia.                                                                   Artículo 25
Artículo 13                                                                                                      Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al              General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas.
desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los           La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a crear
Estados del Hemisferio.                                                                                          o mejorar dichas condiciones.
Artículo 14                                                                                                                                                               VI
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la                                                     Promoción de la cultura democrática
Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a        Artículo 26
la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.                        La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas
Artículo 15                                                                                                      democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial      sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y cultural de los pueblos. La
que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente,             OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados Miembros, tomando en cuenta los
respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las
                                                                                                                 aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
futuras generaciones.
                                                                                                                 Artículo 27
Artículo 16
                                                                                                                 Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial
humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas          democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil.
metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las niñas y las           Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la niñez y la
mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías.                       juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas la libertad y la
                                                       IV                                                        justicia social.
                   Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática                            Artículo 28
Artículo 17                                                                                                      Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional           respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.
                                                                                                                            SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                                                                                                                            SÍMBOLOS
                                                                                                                              SÍMBOLOS DE                                             DE LA           LA PATRIA        PATRIA
                                                                                                                                                                                    CORO
                                                                                                                                                         Somos libres,CORO           CORO
                                                                                                                                                                                      seámoslo siempre
                                                                                                                                                         Somos
                                                                                                                                                             anteslibres,
                                                                                                                                                          ySomos           niegueseámoslo
                                                                                                                                                                           libres,      sus lucessiempre
                                                                                                                                                                                       seámoslo               el Sol,
                                                                                                                                                                                                             siempre
                                                                                                                                                          yyque
                                                                                                                                                              antes
                                                                                                                                                               antes       niegue
                                                                                                                                                                     faltemosnieguealsus  voto
                                                                                                                                                                                         sus    luces
                                                                                                                                                                                                  lucessolemneelel Sol,
                                                                                                                                                                                                                      Sol,
                                                                                                                                                             que
                                                                                                                                                              quefaltemos
                                                                                                                                                                      lafaltemos          voto
                                                                                                                                                                                           voto solemne
                                                                                                                                                                           Patria alalEterno               elevó.
                                                                                                                                                                                                        solemne
                                                                                                                                                             que       la   Patria     al Eterno
                                                                                                                                                              que la Patria al Eterno elevó.                elevó.
            Bandera                                                                                                                              Himno Nacional del Perú                                                                                                                                                                                   Escudo
 Bandera     Bandera
               Bandera          Nacional                                                                                                          Himno
                                                                                                                                                   Himno            Himno Nacional
                                                                                                                                                                            Nacional    Nacional        del
                                                                                                                                                                                                        del Perú       Perú                                                                                                                       Escudo    Escudo        Nacional
                                      DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
                                       DECLARACIÓN
                                         DECLARACIÓN   El 10 de diciembre de UNIVERSAL                                   UNIVERSAL
                                                                                                                       1948,           la Asamblea General                           DE
                                                                                                                                                                                     DEdeLOS        LOS las Naciones           DERECHOS               Unidas aprobó HUMANOS                                 y proclamó
                                                        El
                                                       la El10    10de
                                                                Declaración dediciembre
                                                                                    diciembre       Universal  dede1948, 1948,    dela         Asamblea
                                                                                                                                         laDerechos
                                                                                                                                                AsambleaHumanos,             General
                                                                                                                                                                              General de         decuyoslas
                                                                                                                                                                                                         las NacionesNaciones
                                                                                                                                                                                                                            artículos                 Unidas
                                                                                                                                                                                                                                                        Unidasfiguran           aprobó
                                                                                                                                                                                                                                                                                 aprobó    a continuación:  yy proclamó
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  proclamó
 Artículo 1
                                                        la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
                                                          la Declaración Universal de Derechos Humanos,                                                                                     Artículo   cuyos 21               artículos figuran a continuación:
 Todos
  Artículo
    Artículo los11seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, (...) deben comportarse                                                                                     Artículo
                                                                                                                                                                                            1.      Toda 21
                                                                                                                                                                                              Artículo        persona
                                                                                                                                                                                                                21                tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de
 fraternalmente
  Todos
    Todoslos    losseres   loshumanos
                       seres       unos
                                    humanos  con nacen
                                                    los
                                                     nacenotros.libres
                                                                  libreseeiguales igualesen     endignidad
                                                                                                     dignidadyyderechos  derechos y,y, (...)    (...) deben
                                                                                                                                                       deben comportarse
                                                                                                                                                                   comportarse               1.1. representantes
                                                                                                                                                                                                     Toda
                                                                                                                                                                                                      Toda persona
                                                                                                                                                                                                                persona tiene       libremente
                                                                                                                                                                                                                                    tiene derecho derecho escogidos.
                                                                                                                                                                                                                                                                 aa participar
                                                                                                                                                                                                                                                                        participar en         en el el gobierno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gobierno de          de susu país,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          país, directamente o por medio de
 Artículo
  fraternalmente 2
    fraternalmente         loslosunos unoscon  conlos losotros.
                                                            otros.                                                                                                                          2. Toda  representantes
                                                                                                                                                                                                              persona tiene
                                                                                                                                                                                                      representantes                 librementeel derecho
                                                                                                                                                                                                                                      libremente           escogidos.de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de
                                                                                                                                                                                                                                                            escogidos.
 Toda
 Artículo persona
    Artículo     22 tiene los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de                                                                                2.2. su Todapaís.persona
                                                                                                                                                                                                      Toda      persona tiene      tiene elel derechoderecho de        de acceso,
                                                                                                                                                                                                                                                                              acceso, en        en condiciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       condiciones de            de igualdad,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       igualdad, a las funciones públicas de
 raza,
 Toda      color,
    Todapersona
             persona  sexo,
                          tiene
                             tieneidioma,
                                      los       religión,yyopinión
                                        losderechos
                                              derechos          libertades
                                                                   libertades  política      o de cualquier
                                                                                    proclamados
                                                                                      proclamados         en
                                                                                                           enestaestaotra      índole, origen
                                                                                                                        Declaración,
                                                                                                                         Declaración,          sin       nacionalalguna
                                                                                                                                                 sindistinción
                                                                                                                                                       distinción        o social,
                                                                                                                                                                        alguna    de
                                                                                                                                                                                   de
 posición         económica,             nacimiento           o    cualquier          otra    condición.         Además,          no    se      hará     distinción        alguna           3. La    su
                                                                                                                                                                                                      supaís.
                                                                                                                                                                                                          voluntad
                                                                                                                                                                                                          país. del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará
 raza,     color,     sexo,        idioma,      religión,       opinión        política      o  de    cualquier
    raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social,        otra    índole,       origen      nacional        o   social,
 fundada                                                                                                                                                                                    3.3. mediante
                                                                                                                                                                                                    LaLa voluntad
                                                                                                                                                                                                            voluntad   elecciones
                                                                                                                                                                                                                             del
                                                                                                                                                                                                                               del pueblopueblo   auténticas
                                                                                                                                                                                                                                                       es
                                                                                                                                                                                                                                                        es lala base   que de
                                                                                                                                                                                                                                                                    base        habrán
                                                                                                                                                                                                                                                                                de lala autoridad de celebrarse
                                                                                                                                                                                                                                                                                              autoridad           del
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  del poderpoderperiódicamente,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         público; estapor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        público;                  sufragioseuniversal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              voluntad            expresará   e
    posiciónen
 posición               la condición
                  económica,
                    económica,                    política,oojurídica
                                          nacimiento
                                            nacimiento              cualquier
                                                                       cualquier  o otra
                                                                                       internacional
                                                                                         otra condición.
                                                                                                condición.   delAdemás,
                                                                                                                     país o territorio
                                                                                                                   Además,         no
                                                                                                                                    no se  se hará de distinción
                                                                                                                                                 hará      cuya     jurisdicción
                                                                                                                                                            distinción      alguna
                                                                                                                                                                             alguna
 dependa
    fundadauna
  fundada         enenla persona
                          lacondición
                                 condición(...). política,
                                                    política, jurídica
                                                                     jurídica oo internacional
                                                                                         internacional del     del paíspaís oo territorio
                                                                                                                                    territorio de    de cuyacuya jurisdicción
                                                                                                                                                                      jurisdicción                  igual
                                                                                                                                                                                                    mediante y porelecciones
                                                                                                                                                                                                      mediante           voto secreto
                                                                                                                                                                                                                        elecciones                    u otro procedimiento
                                                                                                                                                                                                                                                  auténticas
                                                                                                                                                                                                                                                   auténticas           que
                                                                                                                                                                                                                                                                         que habrán
                                                                                                                                                                                                                                                                                 habrán de         equivalente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de celebrarse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         celebrarse        queperiódicamente,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   garantice la libertad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 periódicamente,                     del voto.universal e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            por sufragio
 Artículo
    dependa3una
 dependa            unapersona
                           persona(...).    (...).                                                                                                                                          Artículo igual
                                                                                                                                                                                                      igual22 yyporporvoto votosecreto secreto uu otro    otro procedimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                    procedimiento equivalente       equivalente que         que garantice
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    garantice la libertad del voto.
 Todo
 Artículo individuo
    Artículo     33 tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                                                                                                   Artículo
                                                                                                                                                                                            Toda
                                                                                                                                                                                              Artículo        22
                                                                                                                                                                                                        persona 22 (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de la organiza-
 Artículo
 Todo
    Todoindividuo4
             individuo     tiene
                              tienederecho
                                         derechoaalalavida,    vida,aalalalibertad
                                                                                 libertadyyaalalaseguridad
                                                                                                        seguridadde       desu  supersona.
                                                                                                                                     persona.                                               ción
                                                                                                                                                                                              Todaypersona
                                                                                                                                                                                             Toda        los recursos
                                                                                                                                                                                                         persona         (...)
                                                                                                                                                                                                                          (...) tiene de cada
                                                                                                                                                                                                                                    tiene        derechoEstado,
                                                                                                                                                                                                                                                  derecho        aa lalalaseguridad
                                                                                                                                                                                                                                                                               satisfacción
                                                                                                                                                                                                                                                                            seguridad                    de los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   social,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   social,      yy aaderechos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         obtener,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          obtener, (...)   económicos,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (...)   habida cuentasociales  de ylaculturales,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  organiza-
 Nadie
 Artículo
    Artículo estará
                 44 sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están                                                                                      indispensables
                                                                                                                                                                                            ción
                                                                                                                                                                                              ción yy los  los recursos
                                                                                                                                                                                                                  recursosa su de      dignidad
                                                                                                                                                                                                                                        de cada         yEstado,
                                                                                                                                                                                                                                               cada Estado, al librelaladesarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                               satisfacción
                                                                                                                                                                                                                                                                                satisfacción       de su  depersonalidad.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de    los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 los derechos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         derechos económicos, sociales y culturales,
 prohibidas
 Nadie
    Nadieestará     en todas
                estará    sometido
                             sometido sus formas.
                                              aa esclavitud
                                                     esclavitud nini aa servidumbre;servidumbre; lala esclavitud esclavitud yy lala trata     trata de  de esclavos
                                                                                                                                                              esclavos están   están        indispensables
                                                                                                                                                                                           Artículo
                                                                                                                                                                                              indispensables 23 aasu             sudignidad
                                                                                                                                                                                                                                        dignidad yy alal libre     libre desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                             desarrollo de          de su su personalidad.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                personalidad.
 Artículo
 prohibidas
    prohibidas   5 enentodastodassus     susformas.
                                               formas.                                                                                                                                      Artículo
                                                                                                                                                                                           1. Artículo       2323
                                                                                                                                                                                                    Toda persona                 tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y
 Nadie
 Artículo
    Artículoserá 55sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                                                                                                1.1. satisfactorias
                                                                                                                                                                                                    Toda        personade
                                                                                                                                                                                                      Toda persona               tiene trabajo
                                                                                                                                                                                                                                   tiene       derechoy a laalalprotección
                                                                                                                                                                                                                                                derecho               trabajo, aacontra
                                                                                                                                                                                                                                                                     trabajo,                     libreelelección
                                                                                                                                                                                                                                                                                           lala libre        desempleo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            elección          de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de su su trabajo, a condiciones equitativas y
 Artículo
 Nadie
    Nadieserá    6 sometido
              será      sometidoaatorturas   torturasniniaapenas    penasootratos  tratoscrueles,
                                                                                              crueles,inhumanos
                                                                                                           inhumanosoodegradantes. degradantes.
                                                                                                                                                                                            2. Toda satisfactorias
                                                                                                                                                                                                             persona de
                                                                                                                                                                                                      satisfactorias             detrabajo
                                                                                                                                                                                                                                tiene    trabajo
                                                                                                                                                                                                                                              derecho,yy aa lalasinprotección
                                                                                                                                                                                                                                                                    protección
                                                                                                                                                                                                                                                                        discriminación     contra
                                                                                                                                                                                                                                                                                           contraalguna, elel desempleo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              desempleo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      a igual salario por trabajo igual.
 Todo
 Artículo ser humano
    Artículo     66               tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
 Artículo    ser7humano                                                                                                                                                                      2.2. Toda
                                                                                                                                                                                            3.        Todapersona
                                                                                                                                                                                                                personatiene
                                                                                                                                                                                                               persona              que derecho,
                                                                                                                                                                                                                                   tiene       derecho,tiene
                                                                                                                                                                                                                                               trabaja          sin
                                                                                                                                                                                                                                                                 sin discriminación
                                                                                                                                                                                                                                                                         discriminación
                                                                                                                                                                                                                                                                           derecho a una               alguna,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        alguna,        aa igual
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               remuneración igual salario
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       salario     por trabajo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            equitativa              igual.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             y satisfactoria,         que le
 Todo
    Todoser         humanotiene      tienederecho,
                                              derecho,en      entodastodaspartes,
                                                                                partes,alalreconocimiento
                                                                                                reconocimientode           desu  supersonalidad
                                                                                                                                     personalidadjurídica.   jurídica.
 Todos
    Artículo
 Artículo   son77iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen                                                                           3.3. asegure,
                                                                                                                                                                                                      Toda persona
                                                                                                                                                                                                    Toda               así como
                                                                                                                                                                                                                 persona              que trabaja
                                                                                                                                                                                                                                    que           a su familia,
                                                                                                                                                                                                                                                 trabaja        tiene derecho
                                                                                                                                                                                                                                                              tiene            una existencia
                                                                                                                                                                                                                                                                             derecho            aa una           conforme a laequitativa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      una remuneración
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                remuneración                     dignidad yhumana              y queque
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  satisfactoria,        será le
 derecho
    Todosson
 Todos          a igual
               son           protección
                       iguales
                    iguales                      contra
                                       antelalaley
                                    ante                     toda discriminación
                                                   leyyytienen,
                                                            tienen,       sin    distinción,que
                                                                            sindistinción,             infrinja
                                                                                                  derecho
                                                                                                 derecho            esta
                                                                                                                     igualDeclaración
                                                                                                                aaigual        protecciónde
                                                                                                                             protección           (...).
                                                                                                                                                  de  lalaley.
                                                                                                                                                            ley.Todos
                                                                                                                                                                  Todostienen tienen                completada,
                                                                                                                                                                                                      asegure, así
                                                                                                                                                                                                     asegure,                en
                                                                                                                                                                                                                        así como      caso
                                                                                                                                                                                                                                   como aa su     necesario,
                                                                                                                                                                                                                                                       su familia,     por
                                                                                                                                                                                                                                                             familia, una      cualesquiera
                                                                                                                                                                                                                                                                                una existencia              otros
                                                                                                                                                                                                                                                                                           existencia conforme        medios           de   protección
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  conforme aa la dignidad humana y que será   social.
 Artículo
    derechoa8aigual
 derecho              igualprotección
                                 proteccióncontra   contratoda  todadiscriminación
                                                                           discriminaciónque      queinfrinja
                                                                                                          infrinjaestaestaDeclaración
                                                                                                                               Declaración(...).    (...).                                 4. Toda    completada,
                                                                                                                                                                                                     completada,
                                                                                                                                                                                                             personaen         en
                                                                                                                                                                                                                                tiene   caso
                                                                                                                                                                                                                                      caso         necesario,
                                                                                                                                                                                                                                                   necesario,
                                                                                                                                                                                                                                              derecho        a fundar    por    cualesquiera
                                                                                                                                                                                                                                                                        por cualesquiera
                                                                                                                                                                                                                                                                                 sindicatos y aotros         otros      medios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mediospara
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sindicarse               de   protección       social.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de la defensa de sus intereses.
 Toda     persona
    Artículo
 Artículo        88 tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la                                                                                 4.4. Toda
                                                                                                                                                                                           Artículo   Toda24   personatiene
                                                                                                                                                                                                             persona              tiene derechoderecho aa fundar    fundar sindicatos
                                                                                                                                                                                                                                                                                  sindicatos yy aa sindicarse   sindicarse para       para la defensa de sus intereses.
 ampare
    Todapersona
 Toda          contra
             personatiene  actos        que
                             tienederecho      violen
                                         derechoaaun      sus     derechos
                                                           unrecurso
                                                                  recursoefectivo,  fundamentales
                                                                                 efectivo,ante  antelos       (...).
                                                                                                        lostribunales
                                                                                                               tribunalesnacionales
                                                                                                                                 nacionalescompetentes,
                                                                                                                                                     competentes,que          que lala       Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                            Toda             24
                                                                                                                                                                                                        persona24 tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la
 Artículo
    amparecontra
 ampare          9contraactos actosque    queviolen
                                                 violensus           derechosfundamentales
                                                            susderechos                fundamentales(...).      (...).                                                                      duración
                                                                                                                                                                                              Toda persona
                                                                                                                                                                                             Toda            del trabajo
                                                                                                                                                                                                         persona           tieneyderecho
                                                                                                                                                                                                                         tiene             a vacaciones
                                                                                                                                                                                                                                         derecho                      periódicas
                                                                                                                                                                                                                                                         alal descanso,
                                                                                                                                                                                                                                                               descanso,                      pagadas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      alal disfrute
                                                                                                                                                                                                                                                                                              disfrute        del tiempo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             del     tiempo libre,  libre, a una limitación razonable de la
 Nadie
    Artículo
 Artículo   podrá99 ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                                                                                                                        duración25
                                                                                                                                                                                             duración
                                                                                                                                                                                            Artículo            deltrabajo
                                                                                                                                                                                                              del      trabajoyyaa vacaciones    vacaciones periódicas  periódicas pagadas.    pagadas.
 Artículo
    Nadiepodrá
 Nadie           10 ser
              podrá      serarbitrariamente
                                  arbitrariamentedetenido,   detenido,preso    presoninidesterrado.
                                                                                              desterrado.                                                                                     Artículo          25
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                            1.                25
                                                                                                                                                                                                    Toda persona                 tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la
 Toda      persona
    Artículo
 Artículo        1010 tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia
 por   unpersona
             tribunal tieneindependiente              een imparcial,          parade    laplena
                                                                                            determinación                                                                                   1.1. saludToda persona
                                                                                                                                                                                                    Toda       ypersona
                                                                                                                                                                                                                  el bienestar,    tiene derecho
                                                                                                                                                                                                                                  tiene         yderecho
                                                                                                                                                                                                                                                    en especial aa unun nivel
                                                                                                                                                                                                                                                                            nivel
                                                                                                                                                                                                                                                                            la         de vida
                                                                                                                                                                                                                                                                                 alimentación,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      de       vida adecuado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         adecuado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              el vestido,      quelale
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              que       levivienda,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            asegure,laasí    asistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                como a médica           y los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              su familia,    la
    Toda
 Toda        persona         tienederecho,
                                         derecho,en           condiciones
                                                            condiciones               de             igualdad,de
                                                                                            plenaigualdad,               sus
                                                                                                                     aaserseroídaderechos
                                                                                                                                 oídapúblicamente y obligaciones
                                                                                                                                         públicamente            yycon      ojusticia
                                                                                                                                                                               para
                                                                                                                                                                     conjusticia
 el  examen
    por             de cualquier            acusación          contra ella         enlamateria        penal. de                                                                                       salud yy elelsociales
                                                                                                                                                                                                    servicios
                                                                                                                                                                                                    salud                bienestar,
                                                                                                                                                                                                                        bienestar,               yy en
                                                                                                                                                                                                                                                     en especial
                                                                                                                                                                                                                                             necesarios;  especial    tiene lala alimentación,
                                                                                                                                                                                                                                                                                  alimentación,
                                                                                                                                                                                                                                                                                   asimismo derecho             el vestido,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               el  vestido,   a los   la vivienda,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     la    seguros la     enasistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               caso de médica   desempleo,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        y los
 por    ununtribunal
                tribunal       independiente
                           independiente               eeimparcial,
                                                            imparcial,         para
                                                                              para        ladeterminación
                                                                                             determinación           desus susderechos
                                                                                                                                  derechosyyobligaciones
                                                                                                                                                       obligacionesoopara       para
 Artículo
 elelexamen
       examen    11dedecualquier
                            cualquieracusaciónacusacióncontra    contraella   ellaen enmateria
                                                                                            materiapenal.
                                                                                                       penal.                                                                                         servicios sociales
                                                                                                                                                                                                    enfermedad,
                                                                                                                                                                                                    servicios           sociales
                                                                                                                                                                                                                              invalidez,      necesarios;
                                                                                                                                                                                                                                                     viudez, vejez
                                                                                                                                                                                                                                              necesarios;               tieneyasimismo
                                                                                                                                                                                                                                                                       tiene        asimismo
                                                                                                                                                                                                                                                                                      otros casos           derecho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de pérdida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          derecho             aa los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   losdesegurossus medios en caso de subsistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de desempleo,    por
 1. Artículo
       Toda 11
 Artículo          11
                  persona           acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se                                                                                      enfermedad, invalidez,
                                                                                                                                                                                                    circunstancias
                                                                                                                                                                                                    enfermedad,                 invalidez,
                                                                                                                                                                                                                                  independientes      viudez,de
                                                                                                                                                                                                                                                     viudez,          vejez
                                                                                                                                                                                                                                                                     vejez        yy otros
                                                                                                                                                                                                                                                                          su voluntad. otros casos  casos de      de pérdida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pérdida de       de sus medios de subsistencia por
 1.1. pruebe
         Todapersona
       Toda          su culpabilidad
                    persona            acusada
                                    acusada      (...).
                                                    dededelito
                                                            delitotiene   tienederecho
                                                                                   derechoaaque       que se   sepresuma
                                                                                                                     presuma su      su inocencia
                                                                                                                                            inocencia mientrasmientras no     no sese       2. La     circunstancias
                                                                                                                                                                                                     circunstancias
                                                                                                                                                                                                          maternidad independientes independientes
                                                                                                                                                                                                                                    y la infancia tienen           dede su suderecho
                                                                                                                                                                                                                                                                                 voluntad.a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños,
                                                                                                                                                                                                                                                                                voluntad.
 2. Nadiepruebe
       pruebe      será    condenado
                     susuculpabilidad
                            culpabilidad(...).   por
                                                   (...).actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos                                                              2.2. nacidos
                                                                                                                                                                                                    LaLa maternidad
                                                                                                                                                                                                            maternidad
                                                                                                                                                                                                                   de matrimonio     yy lala infancia
                                                                                                                                                                                                                                                  infancia
                                                                                                                                                                                                                                                     o fueratienentienen        derecho aatienen
                                                                                                                                                                                                                                                                   de matrimonio,
                                                                                                                                                                                                                                                                                derecho                  cuidados
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        cuidados  derecho    yy asistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  asistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    a igual protección
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     especiales.  social.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Todos los niños,
    2. según
         Nadie     el   Derecho
                     será      condenado  nacional  por  o  internacional.
                                                           actos        u  omisiones    Tampoco
                                                                                             que
 2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos en se el impondrá
                                                                                                             momento          pena
                                                                                                                               de      más
                                                                                                                                    cometerse    grave  no  que
                                                                                                                                                             fueronla   aplicable
                                                                                                                                                                         delictivos        Artículo   nacidos
                                                                                                                                                                                                    nacidos  26 de   dematrimonio
                                                                                                                                                                                                                            matrimonio oo fuera         fuera de     de matrimonio,
                                                                                                                                                                                                                                                                           matrimonio, tienen         tienen derecho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   derecho aa igual      igual protección social.
       en
       segúnel momento
         según      elelDerecho
                         Derecho    de la     comisión
                                            nacional
                                          nacional            del      delito. Tampoco
                                                         oointernacional.
                                                               internacional.             Tampocose      seimpondrá
                                                                                                              impondrápena      penamás  másgrave graveque    quelalaaplicable
                                                                                                                                                                         aplicable         1. Artículo
                                                                                                                                                                                            ArtículoToda 26    26
                                                                                                                                                                                                               persona             tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo
 Artículo
       enenelel12  momentodedelalacomisión
                 momento                        comisióndel      deldelito.
                                                                         delito.
                                                                                                                                                                                            1.1. concerniente
                                                                                                                                                                                                      Toda persona
                                                                                                                                                                                                    Toda         persona       a la   tiene
                                                                                                                                                                                                                                    tiene          derechoelemental
                                                                                                                                                                                                                                          instrucción
                                                                                                                                                                                                                                                  derecho           aa lala educación.
                                                                                                                                                                                                                                                                                educación.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      y fundamental.      La educación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         La      educación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       La instrucción    debe ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        debe       elemental
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gratuita, seráal obligatoria.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            menos en La      lo
    Artículo
 Nadie
 Artículo   será 1212objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspon-                                                                                   concerniente
                                                                                                                                                                                                    instrucción
                                                                                                                                                                                                    concerniente               aa lala instrucción
                                                                                                                                                                                                                         técnica            instrucción
                                                                                                                                                                                                                                             y profesional        elemental
                                                                                                                                                                                                                                                                       habrá deyy fundamental.
                                                                                                                                                                                                                                                                 elemental                   fundamental.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ser      generalizada;       La instrucción
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       La       instrucción
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 el acceso aelemental los estudios serásuperiores
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           obligatoria.seráLa
 dencia,
    Nadieserá
 Nadie        ni deobjeto
              será       ataques
                        objeto            ainjerencias
                                              su honraarbitrarias
                                   dedeinjerencias            oarbitrarias
                                                                   a su reputación.
                                                                                en ensusuvida    Toda
                                                                                              vida        persona
                                                                                                     privada,
                                                                                                   privada,              tiene
                                                                                                                    sufamilia,
                                                                                                                   su    familia,  derecho
                                                                                                                                     susudomicilio a la protección
                                                                                                                                             domicilio      oosu sucorrespon- de la
                                                                                                                                                                      correspon-
 ley   contra                                                                                                                                                                                         instrucción
                                                                                                                                                                                                    igual    para todos,
                                                                                                                                                                                                     instrucción           técnica
                                                                                                                                                                                                                          técnica       enyyfunción
                                                                                                                                                                                                                                                  profesional
                                                                                                                                                                                                                                                 profesional de los      habrá
                                                                                                                                                                                                                                                                            méritos
                                                                                                                                                                                                                                                                        habrá        de ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                    de        ser    generalizada; el
                                                                                                                                                                                                                                                                                              respectivos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    generalizada;                 el acceso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      acceso a los estudios superiores será
    dencia,
 dencia,       ninitales    injerencias
                    dedeataques
                           ataques         aasusuohonra
                                                     ataques.
                                                     honraooaasusureputación.  reputación.Toda    Todapersona
                                                                                                            personatiene    tienederecho
                                                                                                                                     derechoaalalaprotección protecciónde       delala
    leycontra
 Artículocontra      talesinjerencias
                 13tales        injerenciasooataques.  ataques.                                                                                                                            2. La      igual
                                                                                                                                                                                                    igual      paratodos,
                                                                                                                                                                                                             para
                                                                                                                                                                                                         educación       todos,  tendrá enen función
                                                                                                                                                                                                                                                 función
                                                                                                                                                                                                                                                  por objeto  de los
                                                                                                                                                                                                                                                              de      los    méritosdesarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                        el méritos
                                                                                                                                                                                                                                                                             pleno             respectivos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                              respectivos.      de la personalidad humana y el fortalecimiento
 ley
 1. Artículo
       Toda 13
 Artículo          13
                  persona          tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un                                                                      2.2. delLaLa educación
                                                                                                                                                                                                           educación
                                                                                                                                                                                                          respeto         a los    tendrá
                                                                                                                                                                                                                                 tendrá derechos   por objeto
                                                                                                                                                                                                                                                   por   objeto
                                                                                                                                                                                                                                                           humanos      elel pleno
                                                                                                                                                                                                                                                                               pleno
                                                                                                                                                                                                                                                                                y a las     desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                libertades
                                                                                                                                                                                                                                                                                           desarrollo             defundamentales;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de      la personalidad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        la    personalidadfavorecerá  humana ylaelcomprensión,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           fortalecimiento  la
 1.1. Estado.
         Todapersona
       Toda         personatiene      tienederecho
                                                derechoaacircular    circularlibremente
                                                                                   librementeyyaa elegir      elegir su  su residencia
                                                                                                                                residencia en      en elel territorio
                                                                                                                                                              territorio de   de unun                 delrespeto
                                                                                                                                                                                                    del     respeto
                                                                                                                                                                                                    tolerancia         y alaalos los
                                                                                                                                                                                                                                 amistad  derechos
                                                                                                                                                                                                                                        derechos            humanos
                                                                                                                                                                                                                                                              todas lasyynaciones
                                                                                                                                                                                                                                                    entrehumanos                    aa laslas libertades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  libertades          fundamentales;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        y todosfundamentales;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        los grupos étnicos          favorecerá       la comprensión,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          o religiosos;       y promoverá    la
 2. Toda Estado.
       Estado.   persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso el propio, y a regresar a su país.                                                                                        eltolerancia
                                                                                                                                                                                                        desarrollo
                                                                                                                                                                                                    tolerancia           y   la    amistad
                                                                                                                                                                                                                        y ladeamistadlas actividades entre
                                                                                                                                                                                                                                                    entre todas todas
                                                                                                                                                                                                                                                                    de las   las    naciones
                                                                                                                                                                                                                                                                            lasNaciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                   naciones Unidas       y   todos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         y todospara      los    grupos        étnicos     o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  el mantenimiento de la paz.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         los grupos                          religiosos;       y promoverá
 2.2. Toda
 ArtículoToda14    personatiene
                 persona            tienederecho
                                             derechoaasalir     salirde   decualquier
                                                                               cualquierpaís,  país,incluso
                                                                                                        inclusoelelpropio,
                                                                                                                         propio,yyaaregresar regresaraasu       supaís.
                                                                                                                                                                     país.                 3. Los   eleldesarrollo
                                                                                                                                                                                                         desarrollo
                                                                                                                                                                                                            padres tendrán   dedelas   las actividades
                                                                                                                                                                                                                                              actividades
                                                                                                                                                                                                                                               derecho preferente     de las
                                                                                                                                                                                                                                                                     de     las Naciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Naciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                        a escoger        Unidas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Unidas el tipo  para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       para   deel eleducación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        mantenimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mantenimiento   que habráde la paz.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de darse a sus
 1. Artículo
       En caso
 Artículo        1414de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier                                                                           3.3. hijos.
                                                                                                                                                                                                      Los padres
                                                                                                                                                                                                    Los      padres tendrán  tendrán derecho     derecho preferente
                                                                                                                                                                                                                                                                  preferente aa escoger        escoger el       el tipo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tipo de         educación que habrá de darse a sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de educación
 1.1. país.
       EnEncaso casodedepersecución,
                                persecución,toda       todapersona
                                                                 personatiene    tienederecho
                                                                                            derechoaabuscar buscarasilo, asilo,yyaadisfrutar
                                                                                                                                         disfrutarde     deél,él,enencualquier
                                                                                                                                                                         cualquier         Artículo   hijos.
                                                                                                                                                                                                    hijos.27
 2. Este país.derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
       país.                                                                                                                                                                                  Artículo         27
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           1.       Toda 27  persona             tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar
 2.2. comunes
         Estederecho
       Este             o por no
                    derecho         actos
                                      nopodrá opuestos
                                            podrá              a los propósitos
                                                       serinvocado
                                                     ser       invocado           contrauna
                                                                                contra       yuna
                                                                                                principios
                                                                                                      acciónde
                                                                                                    acción            las Naciones
                                                                                                                   judicial
                                                                                                                 judicial        realmente
                                                                                                                               realmente      Unidas.
                                                                                                                                                    originada por
                                                                                                                                                   originada          por delitos
                                                                                                                                                                              delitos
                                                                                                                                                                                              1.    deToda      persona
                                                                                                                                                                                                         laspersona
                                                                                                                                                                                                                artes y atiene     tiene
                                                                                                                                                                                                                                     participar  derechoen elaa progreso
                                                                                                                                                                                                                                                                      tomar parte  parte         libremente
                                                                                                                                                                                                                                                                                         científico          y en los  en la   la vida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   vida cultural
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              beneficios    cultural
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  que de deélla
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              laresulten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  comunidad, aa gozar  gozar
 Artículocomunes          o   por      actos    opuestos          a    los   propósitos
                 15 o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas. y principios       de    las   Naciones          Unidas.                                     1.      Toda                                       derecho               tomar                      libremente            en                                 de       comunidad,
       comunes                                                                                                                                                                                        de  las     artes      y    aparticipar
                                                                                                                                                                                                                                       participar        enaelellaprogreso
                                                                                                                                                                                                                                                                      progreso            científico
 1. Artículo
       Toda        15
                 persona         tiene     derecho        a  una        nacionalidad.                                                                                                      2. Toda  de laspersonaartes y atiene               derecho    en             protección              de los yyintereses
                                                                                                                                                                                                                                                                                         científico              en los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                en     los beneficios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               beneficios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  morales yque    que    de él
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de   él resulten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     materiales  resulten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      que le correspon-
 Artículo 15
 1.1. AToda
 2.      Toda
          nadie    persona
                     se privará
                 persona            tiene
                                 tiene       derechoaauna
                                          arbitrariamente
                                            derecho             unade     nacionalidad.
                                                                            su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.
                                                                        nacionalidad.                                                                                                       2.2. dan  Todapor
                                                                                                                                                                                                    Toda        persona
                                                                                                                                                                                                                   razón de
                                                                                                                                                                                                              persona             tiene
                                                                                                                                                                                                                                 tiene         derecho
                                                                                                                                                                                                                                         lasderecho
                                                                                                                                                                                                                                                 producciones aa lala protección
                                                                                                                                                                                                                                                                          protección
                                                                                                                                                                                                                                                                            científicas,de        deliterarias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        los intereses
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       los     intereses
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o artísticas morales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  morales         y materiales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de yque materiales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sea autora.  que le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      que    le correspon-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 correspon-
                                                                                                                                                                                           Artículo   danpor
                                                                                                                                                                                                    dan      por
                                                                                                                                                                                                             28 razónrazónde       delas   las producciones
                                                                                                                                                                                                                                                   producciones científicas,  científicas, literariasliterarias oo artísticas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            artísticas de     de que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   que seasea autora.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                autora.
 2.2. AAnadie
 Artículo   nadie16 seseprivará
                              privaráarbitrariamente
                                            arbitrariamentededesusunacionalidad    nacionalidadninidel       delderecho
                                                                                                                   derechoaacambiar  cambiarde      denacionalidad.
                                                                                                                                                          nacionalidad.
 1. Artículo     1616
       Los hombres
 Artículo                        y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por                                                                        Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           Toda              28
                                                                                                                                                                                                       persona 28 tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos
 1.1. LosLoshombres
       motivos    hombres
                      de raza,    yylas       mujeres,aoareligión,
                                        lasmujeres,
                                        nacionalidad                 partirde
                                                                  partir       de     laedad
                                                                                           edadnúbil,
                                                                                 a lacasarse      ynúbil,
                                                                                                     fundar    tienen      derecho,
                                                                                                                 una familia
                                                                                                             tienen      derecho,           sin restricción
                                                                                                                                     (...).sin     restricción algunaalguna por  por         Toda
                                                                                                                                                                                           yToda        persona
                                                                                                                                                                                                libertades
                                                                                                                                                                                                       persona           tiene derecho
                                                                                                                                                                                                                   proclamados
                                                                                                                                                                                                                        tiene          derecho         aa que
                                                                                                                                                                                                                                                   en esta  queDeclaración
                                                                                                                                                                                                                                                                      se establezca
                                                                                                                                                                                                                                                                     se     establezca      se haganun orden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    un     orden        social ee internacional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                plenamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       social            internacional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          efectivos. en       en elel que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       que loslos derechos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   derechos
 2. Sólo motivos
       motivos  mediantede
                      de raza, raza,
                                   libre  nacionalidad          o
                                           y pleno consentimiento
                                        nacionalidad                religión,
                                                              o religión, a casarsea    casarse
                                                                                      de los futurosy  fundar
                                                                                                  y fundar         una
                                                                                                             esposos       familia
                                                                                                                  una familia          (...).
                                                                                                                             podrá(...).contraerse el matrimonio.                           yylibertades
                                                                                                                                                                                                  libertades
                                                                                                                                                                                           Artículo                  proclamados en
                                                                                                                                                                                                             29 proclamados                         en esta
                                                                                                                                                                                                                                                        esta Declaración
                                                                                                                                                                                                                                                                   Declaración se             se hagan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    hagan plenamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 plenamente efectivos.    efectivos.
 3. 2.
 2. La   Sólo
       Sólo familiamediante
                 mediantees ellibre   libre
                                     elemento y pleno
                                            y pleno        consentimiento
                                                     natural        y fundamental
                                                         consentimiento                  de
                                                                                       de loslos  futuros
                                                                                              defuturos
                                                                                                  la sociedad   esposos
                                                                                                              esposos  y tiene podrá
                                                                                                                              podrá      contraerse
                                                                                                                                    derecho
                                                                                                                                        contraerse           el   matrimonio.
                                                                                                                                                    a la protección
                                                                                                                                                            el matrimonio.    de la          Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           1.                2929
                                                                                                                                                                                                    Toda persona                tiene deberes respecto a la comunidad(...).
 3.3. sociedad
       LaLafamilia
               familia  yeseselel
                           del          elementonatural
                                   Estado.
                                     elemento           naturalyyfundamental
                                                                          fundamentalde         delalasociedad
                                                                                                         sociedadyytiene     tienederecho
                                                                                                                                      derechoaalalaprotecciónprotecciónde       delala
                                                                                                                                                                                            1.1. En
                                                                                                                                                                                           2.         Toda
                                                                                                                                                                                                    Toda       personatiene
                                                                                                                                                                                                          el persona
                                                                                                                                                                                                               ejercicio          tiene
                                                                                                                                                                                                                                   de sus      deberes
                                                                                                                                                                                                                                                    derechos
                                                                                                                                                                                                                                              deberes          respecto
                                                                                                                                                                                                                                                              respecto  y en aaellaladisfrutecomunidad(...).
                                                                                                                                                                                                                                                                                           comunidad(...).de sus libertades, toda persona estará solamente
 Artículosociedad
       sociedad  17 y ydel    delEstado.
                                      Estado.
    Artículo                                                                                                                                                                                2.2. sujeta
                                                                                                                                                                                                    EnEn elel ejercicio
                                                                                                                                                                                                                aejercicio
                                                                                                                                                                                                                    las limitaciones
                                                                                                                                                                                                                                   dede sus  sus derechos
                                                                                                                                                                                                                                                     derechos
                                                                                                                                                                                                                                                       establecidas      yy enenporelel disfrute
                                                                                                                                                                                                                                                                                           disfrute
                                                                                                                                                                                                                                                                                           la ley con       de el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            de    sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sus único libertades,          toda persona
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   fin de asegurar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           libertades,          toda     persona       estará solamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              el reconocimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      estará     solamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         y el
 1.              1717
       Toda persona
 Artículo                        tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                                                                                           sujeta aade     laslos  limitaciones              establecidas               porloslalademás,ley concony el el único
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        único       fin de delasasegurar       el reconocimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   reconocimiento
                                                                                                                                                                                                    respeto
                                                                                                                                                                                                    sujeta          las           derechos yestablecidas
                                                                                                                                                                                                                            limitaciones                 libertades depor                         ley             de      satisfacer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   fin             justas exigencias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                asegurar       el                        yy el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de la moral,  el
 1.1. Nadie
 2.      Todapersona
       Toda        persona
                  será     privado  tienearbitrariamente
                                 tiene       derechoaalalapropiedad,
                                           derecho                    propiedad,
                                                                        de su propiedad.  individualyycolectivamente.
                                                                                        individual          colectivamente.
                                                                                                                                                                                                      respeto       de     losderechos
                                                                                                                                                                                                                                    derechos
                                                                                                                                                                                                    del   ordende
                                                                                                                                                                                                    respeto            público
                                                                                                                                                                                                                         los                           yy libertades
                                                                                                                                                                                                                                         y del bienestar   libertades   general  de los
                                                                                                                                                                                                                                                                                de      los     demás,
                                                                                                                                                                                                                                                                                         en demás,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                una            yy de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sociedad  de satisfacer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           satisfacer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             democrática.     las justas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             las    justas exigencias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             exigencias de      de la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   la moral,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       moral,
 2.2. Nadie
 ArtículoNadie       seráprivado
                 18será       privadoarbitrariamente
                                             arbitrariamentededesusupropiedad.      propiedad.
                                                                                                                                                                                                      delorden
                                                                                                                                                                                                           orden        público            ydel
                                                                                                                                                                                                                                              del bienestar
                                                                                                                                                                                                                                                     bienestar           general          en      una sociedad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sociedad            democrática.
    Artículo                                                                                                                                                                               3. Estos del        derechospúblico        y ylibertades          no podrán  general      enen    ningún
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 una        caso serdemocrática.ejercidos en oposición a los propósitos y
 Toda
 Artículo persona1818 tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).
    Todapersona
 Artículo
 Toda       persona
                 19 tiene   tienederechoderechoaalalalibertadlibertadde      depensamiento,
                                                                                   pensamiento,de         deconciencia
                                                                                                                concienciayyde       dereligión
                                                                                                                                           religión(...).(...).                             3.3. principios
                                                                                                                                                                                                      Estosderechos
                                                                                                                                                                                                    Estos        derechos
                                                                                                                                                                                                                       de las yNacionesy libertades
                                                                                                                                                                                                                                            libertades         no podrán
                                                                                                                                                                                                                                                          Unidas.
                                                                                                                                                                                                                                                              no       podrán en      en ningún
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ningún caso    caso ser   ser ejercidos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ejercidos en     en oposición
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       oposición aa los  los propósitos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               propósitos yy
    Artículo                                                                                                                                                                               Artículo   principios
                                                                                                                                                                                                             30 de
                                                                                                                                                                                                     principios         delas   lasNaciones
                                                                                                                                                                                                                                         Naciones Unidas.   Unidas.
 Todo
 Artículo        1919 tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
          individuo
    Todoindividuo
 Artículo   individuo
                 20 tiene     tienederecho
                                         derechoaalalalibertad libertadde     deopinión
                                                                                    opiniónyyde    deexpresión
                                                                                                         expresión(...).  (...).                                                             Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           Nada         en 30  30presente Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al
                                                                                                                                                                                                              la
 Todo
 1. Artículo     2020
       Toda persona
 Artículo                        tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.                                                                                           Nada en
                                                                                                                                                                                           Estado,
                                                                                                                                                                                            Nada         enalalaunpresente
                                                                                                                                                                                                                     presente
                                                                                                                                                                                                                        grupo oDeclaración  Declaración
                                                                                                                                                                                                                                              a una persona,         podrápara
                                                                                                                                                                                                                                                                    podrá         interpretarse
                                                                                                                                                                                                                                                                                            emprender
                                                                                                                                                                                                                                                                                 interpretarse                en yel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              en     eldesarrollar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sentido de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sentido         deactividades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                que confiere
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                que     confiere(...)derecho      alguno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         tendientes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     derecho      algunoa la al
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            al
 1.1. Nadie
 2.      Todapersona
       Toda        persona
                  podrá       ser   tiene
                                 tiene       derecho
                                      obligado
                                           derecho        aalalalibertad
                                                     a pertenecer     libertada una
                                                                                 dedereunión
                                                                                          reunión  yyde
                                                                                          asociación.    deasociación
                                                                                                              asociaciónpacíficas.pacíficas.                                                 Estado, aade
                                                                                                                                                                                           supresión
                                                                                                                                                                                            Estado,               uncualquiera
                                                                                                                                                                                                                 un       grupo oo aadeuna
                                                                                                                                                                                                                        grupo                       una     persona, para
                                                                                                                                                                                                                                                     los persona,
                                                                                                                                                                                                                                                            derechos            ypara
                                                                                                                                                                                                                                                                                    libertadesemprender
                                                                                                                                                                                                                                                                                             emprender              yy desarrollar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          proclamados      desarrollaren esta   actividades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Declaración.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               actividades         (...) tendientes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (...)   tendientes aa la   la
 2.2. Nadie
         Nadiepodrá  podráser    serobligado
                                         obligadoaapertenecer
                                                           perteneceraauna         unaasociación.
                                                                                            asociación.                                                                                      supresiónde
                                                                                                                                                                                            supresión            decualquiera
                                                                                                                                                                                                                        cualquiera de             de los
                                                                                                                                                                                                                                                      los derechos
                                                                                                                                                                                                                                                             derechos yy libertades  libertades proclamados proclamados en             en esta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            esta Declaración.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Declaración.
DISTRIBUIDO
DISTRIBUIDOGRATUITAMENTE
DISTRIBUIDO                                              GRATUITAMENTE POR
                                                       GRATUITAMENTE                                                               POR EL
                                                                                                                                  POR                  ELEL MINISTERIO
                                                                                                                                                                     MINISTERIO DE
                                                                                                                                                                    MINISTERIO                                       DE EDUCACIÓN       EDUCACIÓN -- PROHIBIDA                                                PROHIBIDA SU                                       SU VENTA     VENTA
