Espacios de Vida
      EsVi
       IE Antonio Brack
                        SECUNDARIA
                   Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible
                                     Espacio de Vida (EsVi)
   La presente guía para docentes del modelo educativo de Jornada Escolar Completa ha sido
 elaborada por la Dirección de Educación Secundaria y la Unidad de Educación Ambiental de la
                         Dirección General de Educación Básica Regular.
Elaboración de contenido                   ©Ministerio de Educación
Silvia Moreno Reátegui                     Calle Del Comercio 193, San Borja
Manuel Reynaldo Garcia Pacheco             Lima, Perú.
                                           Teléfono: 615-5800
Revisión de contenido                      www.minedu.gob.pe
Ana Miryam Ventura Panduro
                                           Primera edición: noviembre de 2018
Revisión pedagógica                        Tiraje: 76 191 ejemplares
María del Pilar Biggio Pastor
                                           Impreso en Amauta Impresiones
Corrección de estilo                       Comerciales S. A. C.
Mary Judith Quispe Fernández               Se terminó de imprimir en los talleres
                                           gráficos de Amauta Impresiones
Diseño y diagramación                      Comerciales S. A. C., sito en Jr. Juan Manuel
Maritza Correa Álamo                       del Mar y Bernedo N° 1290, Urb. Chacra
                                           Ríos Sur, Lima.
                                           Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca
                                           Nacional del Perú N° 2018-19458
                                           Impreso en Perú / Printed in Peru
                                           Todos los derechos reservados. Prohibida la
                                           reproducción de este material por cualquier
                                           medio, total o parcialmente sin permiso
                                           expreso del Ministerio de Educación.
   Índice
PRESENTACIÓN ................................................................................................................... 5
Primera parte: ¿QUÉ ESTÁ OCURRIENDO CON NUESTRO PLANETA? .............................. 6
I.I CAMBIO CLIMÁTICO .................................................................................................... 7
    1.1.1 El efecto invernadero y el cambio climático: ¡el punto de partida! .................... 7
    1.1.2 El calentamiento global y el cambio climático ................................................... 13
I.2 EDUCACIÓN AMBIENTAL: UNA RESPUESTA AL CAMBIO CLIMÁTICO ...................... 27
    1.2.1 ¿Qué entendemos por educación ambiental para el desarrollo sostenible? .... 27
    1.2.2 ¿Qué entendemos por enfoque ambiental? ..................................................... 28
Segunda parte: EsVI-ESPACIO DE VIDA ........................................................................... 33
2.I CONOCIENDO EL EsVi ................................................................................................ 35
    2.1.1 ¿A qué nos referimos con EsVi - Espacio de Vida? ............................................ 35
    2.1.2 ¿Cuáles son los objetivos del EsVi? ................................................................... 36
    2.1.3 ¿Para qué implementar el EsVi? ........................................................................ 36
2.2 ¿QUIÉNES SON PROTAGONISTAS DEL EsVi? ............................................................. 37
    2.2.1 ¿Cuáles son los beneficios educativos del EsVi? .............................................. 38
    2.2.2 ¿Qué se puede hacer en un EsVi en zonas urbanas y rurales? .......................... 39
Tercera parte: LA IMPLEMENTACIÓN DEL EsVi DESDE LA GESTIÓN ESCOLAR ............... 42
3.1 LA TRANSVERSALIDAD DEL ENFOQUE AMBIENTAL DESDE EL EsVi .......................... 43
    3.1.1 El enfoque ambiental en la gestión escolar ....................................................... 46
    3.1.2 La incorporación del EsVi en la gestión escolar ................................................ 47
    3.1.3 La articulación del EsVi con otros PEAI ............................................................. 59
3.2 EL EsVi Y LA PLANIFICACIÓN INTEGRADA CON ENFOQUE AMBIENTAL ................... 63
    3.2.1 Propuesta de orientación pedagógica con aplicación del enfoque ambiental ... 63
    3.2.2 Ejemplos de transversalidad del enfoque ambiental para el VI ciclo ................. 68
    • Servicios de los ecosistemas .................................................................................. 68
    • Sembrado de hortalizas en los EsVi ........................................................................ 70
    • Interculturalidad y aportes culturales tradicionales en agrobiodiversidad ............ 71
ANEXOS ........................................................................................................................... 73
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................................... 78
                                                                                                                                      3
Fuente: Gina PasquelPresentación
La Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible - Espacio de Vida (EsVi)
Tiene como objetivo presentar la propuesta de transversalidad del enfoque ambiental desde los Proyectos
Educativos Ambientales Integrados (PEAI).
Esta guía se desarrolla sobre la base de la metodología TiNi - Tierra de niños, niñas y jóvenes, en el marco del
Convenio N.° 022-2015-MINEDU/ANIA, suscrito entre el Ministerio de Educación y la Asociación para la Niñez
y su Ambiente (ANIA), con la finalidad de garantizar su aplicación en instituciones educativas a nivel nacional y
así contribuir a la mejora de la calidad educativa del país.
EsVi o Espacio de Vida, como recurso pedagógico, promueve el involucramiento de la comunidad para lograr
una institución educativa saludable y sostenible.
El EsVi es un espacio creado o natural existente dentro o fuera de la IE, donde se recupera, aprovecha y protege
la vida y la biodiversidad con la participación protagónica de las y los estudiantes para su bienestar, el de otras
personas y la propia naturaleza. De esta manera, se espera lograr que sean conscientes de sus acciones frente
a la problemática ambiental local y global de nuestro planeta Tierra.
La guía EsVi está organizada en tres partes:
En la Primera parte: ¿Qué está ocurriendo con nuestro planeta?, se presenta información básica acerca del
cambio climático, que permita familiarizarnos con los factores que originan los fenómenos extremos actuales y
con la educación ambiental como respuesta a los efectos del cambio climático.
En la Segunda parte: EsVi - Espacio de Vida , se presenta la concepción, los criterios para la selección y el rol
protagónico de los y las estudiantes en la creación e implementación del EsVi.
En la Tercera parte: La implementación del EsVi desde la gestión escolar, revisaremos el proceso de
transversalidad del enfoque ambiental en la gestión de la institución educativa.
Finalmente, se alcanzan anexos y referencias que esperamos permitan fortalecer nuestra reflexión acerca del
cuidado y sostenibilidad de la Madre Tierra: nuestra casa común.
                                                                                                                    5
Primera parte
¿Qué está ocurriendo
con nuestro planeta?
1.1 Cambio climático
                                                      ¡Hola! Soy Chana y él es Roberto.
                                               Estamos aquí para acompañarte en
                                                        la revisión de esta guía.
                                      En esta primera parte, presentaremos información
                                         sobre los fenómenos atmosféricos relacionados
                                          con el cambio climático: efecto invernadero y
                                        calentamiento global, y reflexionaremos acerca
                                          de nuestro nivel de responsabilidad en esta
                                        problemática ambiental. ¡COMENCEMOS, que el
                                               cambio climático no nos espera…!
1.1.1 El efecto invernadero y el cambio climático1: ¡el punto de partida!
Empecemos leyendo el siguiente texto:
Jorge tiene 36 años y vive en un pequeño pueblo al sur de Cusco. Él es un agricultor, igual que su padre y que
su abuelo. Tiene un poco de ganado, pero se dedica, sobre todo, a cultivar maíz y papa.
Jorge nos dice que le va bien con el maíz, porque lo vende a un comprador que lo exporta y le paga un buen
precio. Su esposa vende las papas en el mercado de la ciudad de Cusco y con lo que ganan pueden mantener
a sus tres hijos: dos niños y una niña.
Sin embargo, nos comenta Jorge que en los últimos años se han producido cambios en el clima que están afec-
tando la calidad de su producción. Hace cinco años, las lluvias llegaban siempre durante los mismos meses y
caía agua suficiente, hoy en día llueve tanto que se pierde la cosecha. Las lluvias son menos frecuentes, pero
más intensas. La temperatura también ha aumentado cada año. Además, hay un periodo de sequía más largo
(de siete a ocho meses) y una estación lluviosa más corta (dos meses), lo cual provoca que a los agricultores les
sea más complicado cultivar durante todo el año.
“Cuando mi padre era joven, tenían un ‘año malo’ cada siete años. Ahora, sin embargo, hay uno cada dos años”,
explica Jorge. “Un año malo tiene lugar cuando la temporada seca es más larga de lo normal. Hace 20 o 30
años esto no ocurría con tanta frecuencia, pero ahora los años malos se presentan más seguido, de forma que
si antes eran poco comunes, ahora se consideran hechos normales o cotidianos”.
(Adaptado de Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, 2015)
Te presentamos algunas preguntas que te ayudarán a reflexionar sobre el cambio climático:
    ¿A qué cambio climático hace referencia Chana? ¿Es positivo o negativo este hecho? ¿Por qué?
    En tu entorno cercano, ¿qué cambios en el clima has observado en los últimos años?, ¿por qué se darán?
    ¿Qué relación hay entre el cambio climático y la educación ambiental?
    ¿Cómo trabajarías con tus estudiantes estos aspectos del cambio climático?
1
    Para profundizar sobre el tema, se recomienda revisar la Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible: cambio climático,
    disponible en http://jec.perueduca.pe/?page_id=3308                                                                                   7
                                 Revisemos ahora información
                                sobre el efecto invernadero y
                             a qué se hace referencia cuando
                             hablamos de los gases de efecto
                            invernadero (GEI) y otros temas
                                relacionados con el cambio
                                             climático.
¿Qué es el efecto invernadero?
El efecto invernadero es un fenómeno atmosférico natural que consiste en la acumulación de gases que forman una
capa sobre el planeta, como si fuera el techo de un invernadero. Esta acumulación de gases evita que el calor se disipe
por completo.
Los gases de efecto invernadero (GEI) son variados. Además del CO2 y el vapor de agua (H2O), están el óxido nitroso
(N20), el metano (CH4), entre otros. Estos gases son los responsables de absorber y almacenar parte de la radiación
infrarroja emitida por la Tierra, con lo que se produce un calentamiento de la superficie terrestre. De esta manera, la
energía solar que recibe nuestro planeta durante el día no se pierde por completo.
El efecto invernadero es un proceso natural que hace posible la vida en la Tierra, al permitir que esta almacene energía
y calor en su superficie. Sin este proceso, durante el día el Sol calentaría el planeta con temperaturas muy altas, y
durante la noche tendríamos temperaturas muy bajas y frías. Además, la temperatura promedio de la Tierra sería de
–18 °C, cuando actualmente es de 15 °C. El efecto invernadero actúa directamente con la energía que nos llega del
Sol, que está constituida principalmente por radiación ultravioleta (radiación de onda corta), luz visible y radiación
infrarroja (radiación de onda larga)2.
La atmósfera, por medio del ozono, absorbe la radiación ultravioleta y produce el calentamiento de la estratósfera.
Una pequeña parte de la luz visible que llega a la superficie terrestre es utilizada por las plantas para su proceso de
fotosíntesis; el resto es reflejado nuevamente al espacio, pero en forma de radiación infrarroja. Los gases de efecto
invernadero se encargan de retener parte de la radiación infrarroja reflejada, asegurando el calentamiento de la
superficie terrestre.
Las actividades humanas, el uso de combustibles fósiles como el petróleo, el uso del carbón, la deforestación, la
ganadería intensiva, el uso de fertilizantes agrícolas y la quema de residuos sólidos están provocando el incremento
de los GEI en la atmósfera.
Cuanto más GEI, como el CO2, haya en la atmósfera, mayor será la temperatura del planeta. Eso cambia el clima y
las condiciones de vida en la Tierra. En los últimos años, la emisión de estos gases ha alcanzado
los niveles más altos y su permanencia
en el ambiente puede prolongarse
                                                                        Según
por mucho tiempo, demorando en
                                                               la Fundación IPADE
desaparecer de la atmósfera.                             (2007), los cambios en el clima
                                                       son el resultado del aumento de
Por eso, las acciones para reducir                    las emisiones de gases de efecto
las emisiones de los gases de efecto              invernadero, motivadas principalmente
invernadero son urgentes y tienen que                   por la acción de las personas.
aplicarse en el corto plazo.
2
    Programa de Desarrollo Agropecuario Sustentable – PROAGRO. (s. f.).
                                                                         ¿QUÉ ACTIVIDADES HUMANAS AUMENTAN
                                                                       LA CONCENTRACIÓN DE GEI A NIVEL GLOBAL?
                                                                                                   ENERGÍA
                                                                                                       35 %
                                                                         CONSTRUCCIÓN
http://cdne.diariocorreo.pe/thumbs/uploads/articles/images/humo-toxi-
co-por-quema-de-basur_pEPOaDh-JPG_976x0.jpg                                    6%                                            AGRICULTURA
                                                                                                                                    24 %
                                                                      TRANSPORTE
                                                                                   14 %                       INDUSTRIA
                                                                                                                    21 %
                                                                      FUENTE: IPCC. 2014. Los datos corresponden a las emisiones globales
                                                                      anuales del GEI al año 2010.
https://wwsynthesis.files.wordpress.com/2014/05/cont.jpg?w=474
Responde las siguientes preguntas:
                                                                                          ¡Reforcemos lo
                                                                                  aprendido realizando las
 ¿Cómo se relaciona el efecto invernadero                                         siguientes actividades!
        con la existencia de vida en el planeta?
 Si el efecto invernadero es un proceso natural y permite que la temperatura
        sea apropiada para la vida en la Tierra, ¿por qué es motivo de preocupación?
 ¿Qué relación existe entre el incremento del efecto invernadero y el cambio climático?
Los gases de efecto invernadero (GEI)
¿Qué son los gases de efecto invernadero?
Son los gases cuya presencia en la atmósfera contribuye al efecto invernadero. Los GEI son escasos, representan
menos del 1 % de la atmósfera. Sus concentraciones atmosféricas resultan del balance entre sus fuentes (natura-
les y artificiales) y sus sumideros (procesos responsables de la destrucción o secuestro de estos gases)3.
Veamos cuáles son los gases de efecto invernadero, las fuentes de donde provienen y el tiempo que permanecen
en la atmósfera.
3
      Ídem.                                                                                                                               9
  GASES DE EFECTO INVERNADERO                       FUENTE NATURAL                     FUENTE ANTROPOGÉNICA
 Dióxido de carbono (CO2)                  • Erupciones volcánicas,             • Quema de combustibles fósiles
                                              procesos de respiración             (petróleo y sus derivados), cam-
 • Principal gas emitido por la               y descomposición de
    actividad humana.                                                             bios en el uso del suelo, deforesta-
                                              materia orgánica, incen-            ción, quema de biomasa (chaqueo,
 • Periodo de permanencia en la               dios forestales naturales,          limpieza de caminos, uso de leña,
    atmósfera de 5 a 200 años.                meteorización de las rocas.         etc.), manufactura de cemento y
                                                                                  otras industrias.
 Metano (CH4)                              • El ser humano y los                • Procesos de descomposición anae-
                                              animales, producto de su            róbicos provenientes del cultivo de
 • Periodo de permanencia en la                                                   arroz, los vertederos de basura, la
    atmósfera de 12 años.                     proceso de digestión. Es
                                              gas metano.                         agricultura y ganadería intensiva.
                                                                                • Producción y combustión incom-
                                                                                  pleta de gas.
 Óxido nitroso (N2O)                       • Procesos biológicos en             • Procesos de combustión industrial, el
 • Periodo de permanencia en la               los suelos y el agua.               escape de vehículos y la combustión
    atmósfera de 114 años.                                                        de biomasa.
                                                                                • El uso de fertilizantes químicos
                                                                                  nitrogenados en la actividad
                                                                                  agropecuaria. Por ejemplo, uso
                                                                                  indiscriminado de la urea.
 Vapor de agua (H2O)                       • Aumento de la tempe-               • Las actividades del ser humano no
 • Uno de los gases más                        ratura que, a su vez,              emiten directamente el vapor de
    abundantes de la atmósfera, que            incrementa las tasas de            agua hacia la atmósfera. Su influencia
    está presente principalmente en            evaporación y transpi-             es sobre otros GEI, que incrementan
    forma de nubes.                            ración, aumentando la              la temperatura de la superficie
                                               formación de nubes y la            terrestre, aumentando las tasas de
 • Las nubes tienen alta capacidad             precipitación.                     evapotranspiración.
    de retener calor debajo de ellas.
 Ozono (O3)                               • El ozono estratosférico se          • Emisión de gases clorofluorocarbonos
                                             forma naturalmente en la             (CFC), contenidos en los equipos de
 • Deseable en la estratósfe-                atmósfera, por un proceso            refrigeración, aerosoles, producción
    ra, contribuye con la capa               fotoquímico entre la luz             de plástico y otros, que destruyen
    de ozono y protege de los                ultravioleta y el oxígeno.           las moléculas de ozono en la
    rayos UV.                                                                     estratósfera.
                                          • El ozono troposférico es una
 • No deseable en la tropós-                 combinación de reacciones          • La emisión de óxido nitroso y óxido
    fera, actúa como un GEI                  químicas complejas en la             de azufre contribuye a la formación
    directo y el aumento de                  tropósfera, donde se mezclan         de ozono en la tropósfera. Proviene
    su concentración afecta                  compuestos orgánicos,                de fuentes como los procesos
    directamente el cambio                   óxidos nitrosos, dióxido de          de combustión, la industria, la
    climático.                               azufre y luz solar.                  producción de electricidad.
 Compuestos halogenados                   • Son una familia de compues- • Equipos de refrigeración; por ejemplo,
                                             tos químicos que no existen          el gas que contienen las heladeras.
 • Gases como el HFC, HCFC, PFCs y           naturalmente en la atmósfera.        Propulsor de aerosoles, contenido en
    SF6 presentan baja toxicidad para                                             los desodorantes en espray, repelentes
    el ozono estratosférico, es decir,                                            de insectos en espray y otros.
    no destruyen la capa de ozono;
    pero sí actúan como GEI y se
    acumulan en la tropósfera.                                                  • Los PFCs y el SF6 son emitidos a
                                                                                  partir de varios procesos industriales,
 • Estos gases pueden permane-                                                    como la fundición del aluminio, la
    cer entre 18 y miles de años.                                                 fabricación de semiconductores y la
                                                                                  transmisión y distribución de energía
                                                                                  eléctrica.
Adaptado de Programa de Desarrollo Agropecuario Sustentable - PROAGRO. (s. f.).
         El efecto invernadero es
         un fenómeno atmosférico                              El CO2 y CH4 son
          natural. Permite que la                           los gases de mayor
       temperatura del planeta sea                         concentración en la
          adecuada para la vida.                                 atmósfera.                 El incremento de
                                                                                             GEI se debe a
                                                                                             las actividades
                                                                                                 humanas.
       ¿Qué ideas
      rescatamos a
  partir de lo leído?
                              ¿Y qué estará
                            pasando con las
                           emisiones de GEI
                               en el Perú?
Las emisiones de GEI en el Perú
Según el primer Informe Bienal del Ministerio del Ambiente del Perú elaborado para la Convención Marco y de
acuerdo con el estudio comparativo de inventarios nacionales de gases de efecto invernadero, se puede destacar
que en los últimos años las emisiones de estos gases han aumentado debido, entre otras razones, al crecimiento
de la economía y de la población del país.
En términos cuantitativos, el mayor incremento entre el inventario de 1994 y el de 2010 se ha dado en el sector
energía, seguido por agricultura; y en términos cualitativos, el sector que ha crecido más es el de desechos
(180 %), seguido por el de energía (83 %).
                                                                                                                11
                                                                                                                                                   Uso de suelos,                                                    Energía
                                                                                                                                                   cambio de uso de                                                  26 %
 Un vistazo a las emisiones peruanas                                                                                                               suelos y silvicultura
                                                                                                                                                   51 %                                                              Agricultura
                                                                                                                                                                                                                     15 %
 En el Perú, las emisiones se deben principalmente al cambio de uso del suelo
 en los bosques. Debajo se resaltan las principales fuentes de emisiones de                                                                                                                                          Desechos
 gases de efecto invernadero en las cinco categorías del Inventario Nacional.                                                                                                                                        5%
                                                                                                                                                                                                             Procesos
                                                                                                                                                                                                             industriales
                                                                                                                                                                                                             3%
                                                                                     CO2
                           CO2                                                        eq      C 2
                                                                                              CO
                            eq                                                                 eq
                                               CO2
                                                eq
                                                                                                                                                     Transporte                      Industrias de                     Otros
                                                                CO2
                                                                 eq                                                                                                                  energía
                                                                                                                                                     Incluye todos los medios                                          14 910 GgCO2eq
                                                                                                                                                     de transporte terrestre,        Originadas por la quema
                                                                                                                                                     marímo, aéreo, fluvial y       de gas, carbón y diésel
 Cambio de biomasa         Conversión de                                                                                                             ferroviario.                    para generar
 forestal y otros          bosques y praderas                                                                                                                                        electricidad.
 stocks leñosos                                                                                                                                      17 847 GgCO2eq
                           La transformación del                                                                                                                                     11 881 GgCO2eq  CO  2
 Representa el mayor       suelo forestal para usos                                                                      CO2                                                                          eq
                                                                                                                          eq
 potencial de migación    agrícolas genera                                                                                                                                                           CO2
 del Perú y su principal   deforestación, la principal                                                                                                                                                 eq
 fuente de captura de GEI. fuente de emisiones.                        CO2
                                                                        eq
 14 777 GgCO2eq            79 772 GgCO2eq
                                                                                                                                                                         CO2
                                                                                                                                                                          eq
                                                                                                                                                                                                                    CO2
                                                                                                                                                                                                                     eq
 Otros                                                                                                                                                                        Fermentación                    Suelos agrícolas
                                                                                                                                                                              entérica
-7808 GgCO2eq                                                                                     Productos                  Producción                                                                       Relacionado con la emisión
                                                                                                  minerales                  de metal                                         Relacionada                     de N 2O por el uso de
                                                                                                                                                                              principalmente con la           ferlizantes.
                                                                                                  Transformación de          Involucra la producción                          digesón del ganado
                                                                                                  minerales no metálicos     de hierro, acero y plomo.                        vacuno.                         12 196 GgCO2eq
                                                                                                  en cemento, cal, asfalto,
                                                                                                  vidrio y otros.            1534 GgCO2eq                                     10 735 GgCO2eq
                                                                                                  4518 GgCO2eq
                                                                                                                                                                                                                     Otros
                                                                                                                                                                                CO2
                                                                                                                                                                                 eq
                            Aguas residuales           Residuos sólidos        Otros                                                  Otros                                                                          3113 GgCO2eq
                            Las aguas residuales       Comprende emisiones de  574 GgCO2eq                                            11 GgCO2eq
                            doméscas aportan tres     metano a consecuencia
                            veces más emisiones        de la descomposición de
                            que las industriales.      la materia orgánica.
                            1243 GgCO2eq               6005 GgCO2eq
                                                                                                                                                                                                                          Fuentes
                                                                                                                                                                                                                          Infocarbono - MINAM (2015)
                                                                                                                                                                                                                          Inventario Nacional de GEI -
   Fuente: El Perú y el cambio climático. Tercera Comunicación Nacional del Perú a la CMNUCC.                                                                                                                             2012
  1.1.2 El calentamiento global y el cambio climático
         ¿Qué ideas
         te sugieren
       las siguientes
          imágenes?
                                   ecsa.com.pe                                        Fuente: SPDA
                                   http://necesitodetodos.org/wp-content/             Fuente: RPP
                                   uploads/2013/09/inundaciones.jpg
  ¿Qué es el calentamiento global?
  El calentamiento global es el incremento de la temperatura media del planeta, de manera sostenida, en un periodo
  dado. Veamos, a modo de ejemplo, cómo ha sido el comportamiento de la temperatura en algunas épocas:
   La temperatura media entre 1850 y 1990 subió 1 °C.
   Entre 1961 y 1990, la temperatura subió 0,5 °C.
   Los años más calurosos, desde que se tiene registro de temperaturas, se dan a partir de 1980.
  Según los científicos del Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés), el
  calentamiento global actual está motivado por el incremento observado en la concentración en el aire de ciertos
  gases, como el dióxido de carbono, el metano, los compuestos halogenados, etc.
  Dicho incremento se debe a las actividades humanas, fundamentalmente, a la quema de combustibles fósiles como
  el petróleo, el gas y el carbón. Los gases emitidos en esta quema potencian el llamado “efecto invernadero”, de
  manera que atrapan o retienen la mayor parte del calor que emite el suelo. Al devolverlo a la superficie, provocan un
  aumento de la temperatura que afecta el clima a largo plazo.
                                                                 Escribe aquí tu respuesta indicando la relación
                                                                 entre los dos fenómenos.
   Entonces, ¿qué
relación habrá entre
  el calentamiento
 global y el cambio
       climático?
                                                                 Consecuencias del calentamiento global
                                                                 El calentamiento global afecta el equilibrio de los ecosiste-
                                                                 mas. Aunque las consecuencias aún no han sido medidas en
                                                                 su verdadera dimensión, ya se tienen reportes de los          13
                                                                 graves daños que causan.
Entre los efectos más resaltantes destacan:
  Aumento de la temperatura media de la Tierra.
  Disminución de la capa de hielo de los polos y de las montañas de nieve.
  Incremento del nivel del mar e inundaciones en zonas bajas e islas.
  Alteraciones en la vida de plantas y animales, manifestadas en la variación de sus ciclos biológicos.
  Incremento de la desertificación.
  Escasez de agua.
  Inestabilidad atmosférica (huracanes, incendios, etc.).
  Cambios en las producciones agrarias. Algunos cultivos dejarán de ser rentables, mientras que otros iniciarán su
   producción donde antes no era posible.
 Nuevos desafíos en la salud, aparición de enfermedades tropicales en lugares en los que antes no ocurrían.
 Pérdida de biodiversidad, con la consiguiente mengua de riqueza agraria, forestal y ambiental.
 Desplazamiento de poblaciones, que huyen de lugares cada vez más inhóspitos o de catástrofes naturales,
   buscando áreas ambientalmente más favorables.
                                                      El calentamiento
                   El calentamiento                    global actual se
               global pone en peligro               debe al incremento
                 la vida del planeta.               excesivo de GEI en                     El calentamiento
                                                         la atmósfera.                     global afecta el
                                                                                           equilibrio de los
                                                                                             ecosistemas.
    Rescatemos
  algunas ideas…
El cambio climático
          ¡Uf!
     ¡Qué calor!                                        ¡Brrr!
                                                     ¡Qué frío!
                                                               ¡Comentemos un
                                                                poco acerca de
                                                              este preocupante
                                                                    cambio!
                                                                              Calentamiento global
                                       Efecto invernadero
 Cambio climá co
                                                                              Incremento en el promedio de
                                                                              temperatura de la atmósfera
                                                                              terrestre, a causa del aumento de      El Sol emite rayos
                                                                                                                   1 hacia la Tierra.
                                                                              GEI emidos por el ser humano.
                                       Fenómeno natural, mediante
                                                                              Puedealterar el clima global.
                                       el cual la atmósfera, por su
                                       composición, reene el calor
                                       irradiado del Sol y el suelo,                                                              Un tercio de la energía es
   “Cambio de clima atribuido                                                                                                 2 reflejada de regreso al espacio.
                                       permiendo una temperatura
   directa o indirectamente a la       apta para la vida.
   acvidad humana, que altera la
   composición de la atmósfera
                                                                                                                                          Los otros dos tercios de energía son
   mundial”* y que se suma a los                                                                                                      3 absorbidos por la Tierra y la
   cambios naturales del clima.
                                                                                                                                          atmósfera.El calor que estas generan
                                                                                                                                          es retenido por los gases de efecto
                                                                                                                                          invernadero.
                                                                                                                                                     El aumento de los gases de
                                                                                                                                                 4 efecto invernadero hace
                                                                                                                                                     que la temperatura del
                                                                                                                                                     planeta aumente. Esto se
                                                                                                                                                     llama calentamiento global
                                                                                                                                                     y generacambios en el clima
                                                                                                                                                     (cambio climáco).
                                                                                                                                                     * Según la Convención Marco de
  Sin el efecto                                                                                                                                      las Naciones Unidas sobre el
                                                                                                                                                     Cambio Climáco (CMNUCC).-
  invernadero,                                                                                                                                       Fuente: El cambio climáco nos
                                                                                                                                                     afecta a todos. MINAM.
  la Tierra se
  enfriaría a -18 °C.
Para continuar, te pedimos que observes el esquema y realices las siguientes actividades:
Actividad 1. Explica con tus palabras: ¿cuál es la diferencia entre cambio climático y calentamiento global?
Actividad 2. Luego de la lectura de la noticia relacionada con el cambio climático, que afecta al distrito de Uru-
bamba en el Cusco, responde las preguntas que se proponen a continuación.
                                                  POLÍTICA           ECONOMÍA          OPINIÓN            SOCIEDAD    MUNDO           TECNOLOGÍA
                   LUNES 22 DE FEBRERO DEL 2016 |22:40
                   Los hijos del cambio climático,
                   por Oswaldo Molina
                   Del año 2020 al 2040 se espera que cuatro de cada diez niños nazcan en zonas con alta
                   vulnerabilidad de temperatura.
  Martín es un pequeño que acaba de nacer en el distrito de Urubamba, Cusco, a 1075 kilómetros de Lima. Ha tenido bajo peso
  al nacer, lo que, según diversos estudios, será un determinante importante en su desarrollo físico durante las primeras etapas
  de su vida.
  Además de los problemas de salud y alimentación durante la gestación, ha venido surgiendo un factor que, para variar, impacta
  de manera desigual en los más pobres: el cambio climático.
  Y es que el distrito de Urubamba ha sufrido, en los últimos cincuenta años, un incremento en su temperatura promedio de
  1,65 grados centígrados y un aumento en la probabilidad de enfrentar eventos climáticos extremos, que son más difíciles de
  anticipar por las familias y que quizá por ello podrían ser aún más dañinos.
                                                                                                                                                                                    15
  Este no es únicamente el caso de Urubamba. Es un fenómeno global, pero que afecta en mayor medida a los países en vías
  de desarrollo, donde las viviendas son más vulnerables y las tecnologías de adaptación, como el aire acondicionado, no están
  extendidas.
  En la región andina, una de las zonas que se predice se verán más afectadas por el cambio climático, la temperatura promedio
  ha aumentado en más de un grado centígrado desde 1950. Asimismo, hoy cerca del 60 % de los distritos de la región presentan
  temperaturas inusuales a lo largo del año.
  Según el Centro de Investigación Económica y Social (CIES) y utilizando información detallada de temperaturas históricas a lo
  largo del territorio nacional, los hallazgos son impresionantes: uno de cada diez niños nacidos con bajo peso (menor que 2,5
  kilos) es resultado directo de una mayor variabilidad en la temperatura observada en su distrito de nacimiento. Más aún, la salud
  del bebe se ve más afectada cuando la niña o el niño han sido expuestos a una mayor variabilidad climática durante el primer
  trimestre de gestación.
  La situación es todavía más alarmante si consideramos los pronósticos actuales de la temperatura para las próximas décadas. Del
  año 2020 al 2040, se espera que cuatro de cada diez niños nazcan en zonas con alta variabilidad de temperatura.
  A fines del año pasado, en París, a 10 000 kilómetros de Urubamba, se firmó un acuerdo que busca reducir el calentamiento
  global y mitigar sus efectos alrededor del globo. Martín y muchos niños como él puede que no entiendan nada al respecto, pero
  del éxito de tales medidas dependerá qué tanto el cambio climático impactará sobre sus oportunidades futuras, incluso desde
  antes de que nazcan.
  Extraído de Los hijos del cambio climático, por Oswaldo Molina.
  http://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/hijos-cambio-climatico-oswaldo-molina-noticia-1880785?ref=flujo_
  tags_516700&ft=nota_1&e=imagen?ref=nota_ciencias&ft=mod_leatambien&e=titulo
 ¿Cómo se manifiesta el cambio climático en esta zona del país?
 ¿Cuál es la preocupación que se ha generado debido a los efectos del cambio climático en la re-
    gión andina?
 Averigua otro caso similar en el país e indica cómo se manifiesta y qué consecuencias está generando.
Puedes consultar:
- Ministerio de Educación. (2016). Guía de educación
  ambiental para el desarrollo sostenible: cambio
  climático, p. 28. Recuperado de http://jec.
  perueduca.pe/?page_id=3308                                              ¡Conozcamos un
- Ministerio del Ambiente. (2015). Lecciones                            poco más sobre el
  de la Tierra. Recuperado de http://assets.                             cambio climático!
  helvetas.org/downloads/lecciones_de_la_
  tierra__baja_.pdf
¿Qué es el cambio climático?
El cambio climático es una variación importante del estado del clima que persiste durante un tiempo prolonga-
do. La Tierra, en su edad geológica, siempre ha experimentado cambios climáticos. Estos estaban relacionados
con causas naturales, propias del proceso interno de evolución del planeta, como, por ejemplo, la actividad
volcánica, la composición de la atmósfera, entre otras.
Sin embargo, el cambio climático que estamos experimentando es provocado por el ser humano, que está
alterando la composición de la atmósfera y las características de los suelos, producto del uso excesivo de estos.
El cambio climático en proceso es ocasionado por el calentamiento global (aumento promedio de la temperatura
de la atmósfera cerca de la superficie). El calentamiento actual es el resultado del aumento de las emisiones de
gases de efecto invernadero (GEI). El incremento de estas emisiones se debe a las actividades humanas.
De acuerdo con la Convención Marco de las Naciones Unidas (CMNUCC) “… por cambio climático se entiende un
cambio en el clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que altera la composición de la
atmósfera global, y que se suma a la variabilidad natural del clima observada durante periodos de tiempo compara-
bles”. (Naciones Unidas, 1992). Esta definición hace una distinción entre “cambio climático”, atribuible a actividades
humanas que alteran la composición de la atmósfera, y “variabilidad climática”, atribuible a causas naturales.
Las causas del cambio climático
La causa más importante del cambio climático, como estamos viendo, es el aumento del efecto invernadero
producido por el incremento de los GEI, los cuales son emitidos actualmente durante los procesos de produc-
ción industrial y agrícola, transporte y consumo, propios del modelo de desarrollo de hoy. La alteración de la
variación natural por las razones mencionadas ha influido en las condiciones climáticas actuales.
Estas variaciones en el clima han llevado a diferentes países, industrializados y no industrializados, a incluir el cambio
climático en sus agendas de desarrollo; los puntos más destacables son la necesidad de analizar los impactos potencia-
les, la vulnerabilidad y las medidas de adaptación ante tal fenómeno, así como la adopción de medidas de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero. (Gobierno de la República de Panamá. [s. f.]. El cambio climático).
                                                               Ahora, te invito a
                                                         desarrollar las siguientes
                                                        actividades, referidas al rol
                                                        del ser humano y las causas
                                                             del cambio climático.
Reflexiona acerca del texto y responde las siguientes preguntas:
 ¿Por qué los procesos naturales de la Tierra se han convertido en un peligro?
 Según la Convención Marco de las Naciones Unidas (CMNUCC), el cambio climático está atribuido directa
o indirectamente a la actividad humana. ¿De qué manera te consideras parte de esta preocupante situación?
 La actividad humana tiene una gran responsabilidad en este problema. Se están realizando una serie de
acciones para remediarlo. ¿Qué consideras necesario para que estas acciones tengan mayor efectividad?
                                                                                                                           17
                                                                                                                                         Efectos del cambio climático en el Perú
                                                                                                                                         Aunque el cambio climático es un fenómeno
                                                              ¡Hola! Yo soy Isabella. Vivo
                                                                  en Piura y el calor por
                                                                                                                                         que afecta a todo el planeta, sus impactos se
                                                              acá es realmente intenso.                                                  presentan con variaciones de acuerdo con las
                                                                Revisemos, ¿qué pasa en                                                  características de cada región.
                                                                    el Perú con el cambio
                                                                               climático?                                                Según el Ministerio del Ambiente, en el Perú los
                                                                                                                                         efectos de este fenómeno se evidencian de la
                                                                                                                                         siguiente manera:
El cambio climáco                                                  Los efectos del CC pueden tener impactos diversos en el territorio peruano debido a sus caracterís cas. El Perú es uno de los 10 países
                                                                    más megadiversos del mundo, pues ene el segundo bosque amazónico más extenso y la cadena de montañas tropicales de mayor
                                                                    superficie. En el Perú pueden encontrarse 84 de las 104 zonas de vida iden ficadas en el planeta, y 27 de los 32 climas iden ficados
                                                                    en el mundo. Además, el país cuenta con una gran riqueza glaciar al albergar al 71 % de los glaciares tropicales del mundo.
 AMENAZAS/ PELIGROS                                                                                      IMPACTOS
                                                                                                                   Aumento                                 Cambios
              Cambios                                             Extremos                                                                    Incendios    fenológicos               Erosión
                                      Sequías                                       Deslizamientos                 de plagas
              en patrones                                         de calor
              de lluvias
                                                                                                                   Menor                     Pérdida de     Inseguridad
              Cambios                                                               Huaicos y                      disponibilidad            producvidad   alimentaria
              bruscos de              Inundaciones                Granizo                                          de agua
                                                                                    aluviones
              temperatura
              Vientos                 Retroceso de                Lluvias           Incremento del
              fuertes                 glaciares                   intensas          nivel del mar
              Heladas                   Friajes
  FUENTE: PROYECTO MICROFINANZAS
  PARA LA ADAPTACIÓN BASADA EN
  ECOSISTEMAS.                                                                                                                                                                  AMAZONÍA
                                                                                                                                                                               La deforestación es la
                                                                                                                                                                               principal fuente de
                                                                                                                                                                               emisión de GEI en el Perú.
                                                                                                                                                                               El cambio del uso del
                                                                                                                                                                               suelo es la principal causa
                                                                                                                                                                               de emisiones de CO2
                                                                                                                                                                               equivalente al 41 % del
                                                                                                                                                                               total emanado.
                                                                                                                               GLACIARES Y PÁRAMOS
                                                                                                                               El aumento de la
                                                                                                                               temperatura reducirá los
                                                                                                                               glaciares de la cordillera
                                                                                                                               Blanca en un 39 %.
                                                                                  VALLES INTERANDINOS
                                                                                  El aumento de las temperaturas y                                                                                  El aumento de la
                                                                                  el cambio en el régimen de lluvias                                                                                temperatura aumenta el
                                                                                  reducirán la producción de                                                                                        periodo de sequías y el
                                                       COSTA                      alimentos básicos en muchas de                                                                                    riesgo de incendios
                                                                                  las regiones más pobres, hasta en                                                                                 forestales.
 IMPACTOS                                     El 54,6 % de la población           un 50 % para el 2020.
                                              vive en zonas desér cas y
 ESPECÍFICOS POR                              con solo el 2 % del agua
                                                                                                                                                              De llegar a una
                                                                                                                                                              reducción del 50 % de
 ECOSISTEMAS                                  dulce del territorio.                                                                                           los glaciares de la
 ZONA MARINO                                                                                                                                                  cordillera Blanca
 COSTERA                                                                                                                                                      podrían generarse
                                                                                                                                                              pérdidas de hasta $914
 Disminución en la                                                                                                                                            millones anuales.
                                                                     54,6%                                                         El aumento de lluvias y
 población de
 diferentes especies                                                                                                               de derremiento de
                                                                                                                                   los glaciares
 de peces por el                                                                                                                   incrementa el volumen
 aumento de la                                                                                                                                                                                  FUENTE: EL PERÚ
                                                                              2%                                                   de los ríos y lagunas,                                       EL CC: SEGUNDA COMUNICACIÓN
 temperatura.                                                                                                                      provocándose                                                 NACIONAL DEL PERÚ 2010
                                                                                                     La ausencia de agua en desbordes y
                                                                                                     algunas zonas genera          produciendo huaicos e
                     La pesca artesanal
                                                              Se es ma un incremento en              inseguridad alimentaria. inundaciones.
                     se verá afectada
                     por la pérdida de                        el nivel del mar de
                     capacidades de                           aproximadamente entre 60 y
                     captura.                                 81 cenmetros para los
                                                              próximos cien años.
Fuente: Ministerio del Ambiente. Infografía
Cambio Climático en el Perú y el mundo.
http://sinia.minam.gob.pe/novedades/
infografia-cambio-climatico-peru-mundo
                                                                                                    ¿Qué podemos hacer
                                                                                                         frente al cambio
                                                                                                                climático?
Te proponemos leer y analizar el siguiente esquema:
                                                        Cambio climático global
                                               Calentamiento                       Impactos del
           Mitigación                                global                     cambio climático
           reduce las                                                                                                      Adaptación
          emisiones y                                                                                                        reduce la
       la magnitud del                                                                                                   vulnerabilidad
                                                Emisiones GEI                                                           a los cambios y
             cambio
            climático                                                                                                      las pérdidas
                                                             se complementan
               Fuente: Durand, E. (2015). La adaptación al cambio climático en el país: balance nacional y regional. Lima: Minam
Mitigación y adaptación son dos términos muy usados con relación a las acciones que se toman para hacer
frente al cambio climático. Y también lo es la vulnerabilidad de un lugar o sistema. Veamos cómo se relacionan
estos tres términos en el esquema que acabamos de presentar.
Responde, de acuerdo a las ideas planteadas en el esquema:
 ¿Qué aspectos mencionados podríamos tener en cuenta para enfrentar el cambio climático?
                                    Revisemos qué nos dicen los
                              expertos respecto a vulnerabilidad,
                              mitigación y adaptación, conceptos
                             que son parte de la gestión de los
                                    riesgos del cambio climático.
¿Qué es vulnerabilidad?4
De acuerdo a la Ley Marco sobre Cambio Climático, vulnerabilidad es la propensión o predisposición a ser
afectado negativamente. La vulnerabilidad comprende una variedad de conceptos y elementos que incluyen la
sensibilidad o susceptibilidad al daño y la falta de capacidad de respuesta y adaptación.
Según el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC, 2002), esta vulnerabilidad
dependerá del carácter, la magnitud y la rapidez del cambio al que esté expuesto un sistema, así como de su
sensibilidad y capacidad adaptativa. En los asentamientos humanos, la población más vulnerable o sensible
a los efectos negativos del cambio climático son los adultos mayores, las mujeres, los niños y la población de
escasos recursos.
4
   Para mayor información, puedes revisar la Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible: cambio climático, p. 43.
   http://jec.perueduca.pe/?page_id=3308.
                                                                                                                                        19
Vulnerabilidad del Perú ante el cambio climático
         Las regiones con menores capacidades y recursos para adaptarse son las que más
         se afectan por las emergencias causadas por los peligros climá cos. El incremento
         de la intensidad y la frecuencia de los peligros climá cos impacta fuertemente a
         aquellos sectores y sistemas vulnerables.
                   Tumbes        Amazonas
                                                                                             Loreto
         Piura
                                                                                             Cajamarca
         Lambayeque
                                                                                             San Marn
         La Libertad
                                                                                             Ucayali
         Áncash
                                                                                             Huánuco
                                                                                                             Fuente: Ministerio del Ambiente. (2016). El Perú y el Cambio Climático. Tercera Comunicación Nacional del Perú a la CMNUCC.
         Pasco                                                                               Madre de Dios
         Lima                                                                                Junín
         Huancavelica                                                                        Cusco
         Ica                                                                                 Apurímac
                                      Ayacucho
                                                    Arequipa                                 Puno
                                                    Moquegua                                 Tacna
       Sectores y sistemas                  Inseguridad         Índice de
       vulnerables al                       alimentaria         Desarrollo Humano
       cambio climá co                                          (IDH) por provincia
                                                 Muy alta
           Ecosistemas y diversidad                                    Alto
                                                 Alta
           Recursos hídricos                                           Medio-alto
           y cuencas                             Media
                                                                       Medio
           Salud                                 Baja
                                                                       Medio-bajo
           Ac vidades económicas
                                                 Muy baja              Bajo
           Ciudades, viviendas
           y saneamiento
           Infraestructura
           Educación
 Características para determinar la mayor o menor
           vulnerabilidad de un territorio
   Sí lo tiene el Perú                                 No lo tiene el Perú
   Zonas costeras bajas.
   Zonas de alta contaminación atmosférica urbana.
   Zonas expuestas a inundaciones, sequía y desertificación.
        Zonas de ecosistemas frágiles, incluidos ecosistemas montañosos.
        Zonas áridas y semiáridas. Zonas con cobertura forestal y zonas expuestas al deterioro forestal.
       Economía dependiente de ingresos generados por la producción, procesamiento y exportación de com-
        bustibles fósiles y productos de consumo energético.
        Zonas propensas a los desastres naturales.
        Sin litoral y de tránsito.
        De baja altitud e insulares.
                                                                                                                              13 %
                                                                                                                               de los bosques amazónicosdel planeta se
                                                                                                                               encuentran en el Perú. Más de 73 millones
                                                                                                                               de hectáreas albergan ecosistemas de gran
                                                                                       DEFORESTACIÓN
                                                                                                                               biodiversidad y servicios ambientales
                                                                                       Sus principales factores son            esenciales para la vida diaria.
                                                                                       la agricultura de roza y
                                                                                       quema, la extracción de leña,
                                                     LAGUNAS COLGANTES                 el sobrepastoreo en la sierra,
                                                                                       la agricultura a gran escala.
                                                     El incremento de estas
                                                     lagunas aumenta el riesgo
                                                     de aludes y aluviones.
                PESCA INDUSTRIAL
                Genera aproximadamente US$ 3500
                millones, que equivale al 2 % del PBI.
                Además, da empleo directo e indirecto
                a unas 221 000 personas.
                Fuente: Censo Nacional 2012.
3080 km
de litoral posee el Perú. Desde
la angüedad las comunidades                                                                                                                 Vulnerabilidad
asentadas en la costa se han
                                                                                                                                             Es el grado en que un sistema
beneficiado de los recursos
                                                                                                                                             natural o social podría resultar
extraídos del Océano
                                                                                                                                             afectado por el cambio climá co.
Pacífico.
                                                                                                                                             La vulnerabilidad está en función
                                                                                                                                             de su capacidad para adaptar el
                                                                                                      71 %                                   sistema a dichos cambios.
                                                                                                       de los glaciares tropicales
                                                                                                       del mundo se encuentran
                              Genera mano de obra                                                      en territorio peruano.
                                                                       25 %
                              directa a 44161
                              pescadores, según el
                              Censo Nacional 2012.
                                                                                                                                             Sensibilidad
                                                                       de las emisiones de dióxido de carbono y más
                                                                                                                                             Es el grado de respuestade un
                                                                       del 90 % del calor atrapado en el sistema
                                                                                                                                             sistema a determinado cambio
                                                                       climá co son absorbidos por los océanos.
                                                                                                                                             del clima.
 Fuente: Quinto Informe IPCC
                                        Isabel nos comentaba de lo
                                   vulnerable que es nuestro país.
                                    Seguramente conocemos algún
                                  caso representativo en nuestra
                                 región. Brindemos ejemplos para
                                                   cada caso.
                                                                                                                                                                               21
• Luego de revisar las razones de vulnerabilidad y las características de los ecosistemas del país frente a los
    impactos del cambio climático, escribe ejemplos en los espacios para cada una de las siete razones. Puedes
    seguir el ejemplo indicado en el cuadro.
   Razones de vulnerabilidad en el Perú                          Ejemplos de vulnerabilidad
1. Ecosistemas montañosos frágiles.                El Santuario Nacional Ampay, Abancay-Apurímac, que lleva el
                                                   mismo nombre del nevado Ampay localizado en la zona, se
                                                   encuentra en peligro de acelerar su deshielo por los desper-
                                                   dicios que los visitantes dejan sobre su superficie (Instituto
                                                   de Desarrollo y Medio Ambiente – IDMA, 1997).
2. Zonas urbanas de alta contaminación
    atmosférica.
3. Zonas expuestas a deterioro forestal.
4. Nuestra economía depende, en gran
    medida, de ingresos generados por
    la producción, procesamiento y
    exportación de combustibles fósiles.
5. Zonas costeras bajas.
6. Nuestras actividades económicas son
    altamente sensibles a los cambios
    climáticos.
7. Zonas expuestas a inundaciones,
    sequías y desertificación.
Para obtener mayor información respecto a las razones por las cuales el Perú es el tercer
país más vulnerable al cambio climático y sobre los efectos del fenómeno El Niño, puedes
consultar:
 http://www.minam.gob.pe/cambioclimatico/por-que-el-peru-es-el-tercer-pais-mas-vulnerable-al-cambio-
    climatico/
 http://www.senamhi.gob.pe/?p=0814
¿Qué es adaptación al cambio climático?
Se entiende por adaptación al cambio climático al proceso de ajustes         Veamos ahora
al clima real o proyectado y sus efectos en sistemas humanos o natu-         detalles de la
rales, a fin de moderar o evitar los daños o aprovechar los aspectos         “adaptación al
beneficiosos (Ley Marco sobre Cambio Climático).                           cambio climático”.
La adaptación implica un proceso de adecuación, sostenible y per-
manente, en respuesta a circunstancias ambientales nuevas y cambiantes, e implica modifi-
car consecuentemente el comportamiento, los medios de vida, la infraestructura, las leyes,
políticas e instituciones en respuesta a los eventos climáticos experimentados o esperados
(Ministerio del Ambiente, 2010).
                                                                                                                       ¿POR QUÉ ES NECESARIO ADAPTARNOS?
                                                                         Adaptación
                                                                         Implica reducir
                                                                      VULNERABILIDAD
                                                                         A LOS EFECTOS
                                                                      actuales y futuros                                                          El cambio                  El costo de la          Perú es uno
                                                                    del cambio climático                               El cambio                  climático traerá           adaptación es           de los países
                                                                                                                       climático afecta a         consecuencias              mucho menor             con
                                                                                                                       muchos de los              inevitables aun            que el costo de         ecosistemas
                                                                                                                       sistemas que               en los mejores             asumir los              más vulnerables
                                                                                                                       sostienen                  escenarios de              impactos del            al cambio
                                                                                                                       la vida humana.            mitigación.                cambio climático.       climático.
                                                          Fuente: Ministerio del Ambiente. Dirección General de Cambio Climático y Recursos Hídricos.
       ¡Veamos cómo se da                                                                               Adaptación al cambio climático
       la adaptación en los                                                             En los sistemas humanos, es el proceso de ajuste al clima real o
    diferentes ecosistemas
                                                                                     proyectado y sus efectos, con el fin de moderar, evitar los daños o
                                                                                                                aprovechar los aspectos beneficiosos.
            de nuestro país!
   ZONA MARINO - COSTERA                       COSTA                                           VALLES INTERANDINOS                         GLACIARES Y PÁRAMOS                             AMAZONÍA
   Fortalecer las organizaciones                        Sistema de alerta
   y mejorar la acvidad de la pesca.                   temprana frente                                          Cosecha                            Recuperación y                               Promover sistemas
                                                        a inundaciones.                                          de agua                            proteccción del suelo                        agroforestales.
                     Mejorar la normavidad
                     de la pesca artesanal                                                                                                                              Cosecha de
                     e industrial.                    Planificación del
                                                      crecimiento urbano.                                                                                               agua y                   Promover la conecvidad
                                                                                                                                          Manejo de                     construcción             en ecosistemas.
                                                                                                                       Monitoreo de       humedales/
                                                                                                                       calidad de agua                                  de presas.
                                               Construir                                                                                  bofedales
                     Aprovechamiento           diques defensivos
                     sostenible de los
                     recursos marino-costeros.                                              Eficiencia en sistemas      Diversificación
                                                                                            de riego.                   de culvos
                              Manejo de
                              vermientos                           Reubicación de
                                                                    población vulnerable
                                                                    en zonas de riesgo.
Fuente: Ministerio del Ambiente. Dirección General de Cambio Climático y Recursos Hídricos.
 ¿Qué es mitigación al cambio climático?                                                                                                                      Mitigación
                                                                                                                                                             Implica REDUCIR LAS
 Según la Ley Marco sobre Cambio Climático, es la interven-                                                                                                   CAUSAS del cambio
 ción humana para reducir las fuentes de gases de efecto                                                                                                             climático.
 invernadero o mejorar los sumideros (los procesos, las ac-
 tividades o los mecanismos que eliminan un gas de efecto
                                                                                                                                               ¿POR QUÉ ES NECESARIO MITIGAR?
 invernadero de la atmósfera), a fin de limitar el cambio cli-
 mático futuro.
                                                                                                                             Emisiones pasadas        Cuanto más se            El mundo es         Aunque la situación
 ¿Qué medidas se están tomando para este fin?                                                                                y presentes generan
                                                                                                                             impactos globales.
                                                                                                                                                      demore la decisión
                                                                                                                                                      de tomar medidas
                                                                                                                                                                               intensivo en
                                                                                                                                                                               emisiones. De
                                                                                                                                                                                                   no es buena,
                                                                                                                                                                                                   todavía se está a tiempo
 A continuación, se señalan documentos que detallan planes                                                                                            de mitigación,
                                                                                                                                                      mayor será su costo.
                                                                                                                                                                               continuar esta
                                                                                                                                                                               tendencia, el
                                                                                                                                                                                                   de revertir futuras
                                                                                                                                                                                                   consecuencias.
 y medidas concretas, propuestos con la finalidad de reducir                                                                                                                   cambio climático
                                                                                                                                                                               se intensificará.
 las causas del cambio climático. Para mayor información al
 respecto, puedes acceder a los documentos mencionados.                                                                               Fuente: Ministerio del Ambiente. Dirección General de Cambio Climático y
                                                                                                                                                                                                        Recursos Hídricos.
  Plan de Acción de Adaptación y Mitigación frente al Cambio Climático (Minam, 2010), medidas de adaptación
      y mitigación a nivel nacional.
  “Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible”- Objetivos de Desarrollo Sostenible. Conferencia General, 38.a
      reunión – París, 2015.
 En la “Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible”, se establecieron 17 objetivos de desarrollo sostenible. Si bien                                                                                                         23
 todos son importantes, destacamos el objetivo 13, por estar directamente relacionado con el cambio climático.
Metas que se proponen lograr desde dicho objetivo:
 Fortalecer la resiliencia y la capacidad de adaptación a los riesgos relacionados con el clima y los fenómenos extremos
    en todos los países.
 Incorporar medidas relativas al cambio climático en las políticas, estrategias y planes nacionales.
 Mejorar la educación, la sensibilización y la capacidad humana e institucional respecto de la mitigación del cambio
    climático, la adaptación a él, la reducción de sus efectos y la alerta temprana.
           Fuente: ONU, Objetivos de Desarrollo Sostenible
¿Qué es resiliencia en el marco del cambio climático y el desarrollo sostenible?
La resiliencia se define como la capacidad de los sistemas sociales, económicos y ambientales de afrontar un
suceso, tendencia o perturbación peligrosa, respondiendo o reorganizándose de modo que mantengan su
estructura, identidad y funciones esenciales, y conservando al mismo tiempo su capacidad de adaptación,
aprendizaje y transformación (Ley Marco sobre Cambio Climático).
                                                               Una de las metas
                                                               propuestas en el
                                                           objetivo 13 es fortalecer
                                                                 la “resiliencia”.
5
   Turnbull, Sterrett y Hilleboe, 2013.
Algunos alcances para construir el proceso de resiliencia
Las niñas, los niños y adolescentes tienen derecho a ser protegidos y a participar
en las decisiones que afectan sus vidas. También tienen la capacidad de ser
defensores influyentes y dinámicos de la reducción del riesgo de desastres y
promotores de la adaptación al cambio climático en sus familias, escuelas y
comunidades. A ellos y ellas se les debe alentar a participar en intervenciones
dirigidas a la construcción de resiliencia5.
A continuación, se proponen algunas formas y estrategias para promover el
desarrollo de la resiliencia en tus estudiantes:
                                                                                                  Fuente: Fundacionalmenara.wordpress.com
 Participación de las niñas, los niños y adolescentes, de acuerdo a su edad, en proyectos locales para
    aumentar la resiliencia; por ejemplo: mantener manglares costeros, limpiar estanques de agua en zonas
    propensas a sequías, plantar árboles en laderas expuestas, etc.
 Usar videos participativos para involucrar a las niñas y los niños en las actividades de adaptación al cambio
    climático y mitigación de sus efectos.
 Lectura y elaboración de murales que ilustran prácticas para incrementar la resiliencia de estudiantes frente a los
    efectos del cambio climático, como procedimientos de conservación de recursos, tratamiento de agua, higiene, etc.
 Realización de teatro escolar, elaboración de historietas y otros recursos que expliquen las causas, los
    efectos positivos y negativos del cambio climático y las acciones para disminuir la vulnerabilidad.
 Organización y participación activa de las y los estudiantes en la Comisión de Educación Ambiental y de
    Gestión del Riesgo de Desastres, orientadas a la elaboración y ejecución de estrategias creativas para la
    adaptación al cambio climático, como acciones de protección frente a la radiación solar, cultivo de especies
    nativas, campañas de siembra de árboles, etc.
                                                                                                      La huella de carbono
                                                                                                                   agua
                                                                                                                        emisiones
                                     Otra medida importante que                                                              electricidad
                                     se está tomando para hacer                                  personal
                                   frente al cambio climático es la                                    gas
                                                                                                                           transporte
                                     determinación de la huella de                                                        grado
                                                                                                 grado de               de ahorro
                                              carbono. ¡Veamos!                                  reciclado
                                                                                                   basura
La huella de carbono (HC)6 es la cantidad total de emisiones de dióxido de carbono (CO2), metano (CH4), óxido
nitroso (N2O) y otros gases de efecto invernadero (GEI) causados, de forma directa e indirecta, por un individuo,
actividad, organización o producto en un periodo determinado. Conocer la HC permite informar sobre las emisiones
de GEI de una empresa u organización. Su cálculo está respaldado por diversas normas y guías internacionales, las
cuales tienen como objetivo dar credibilidad y aseguramiento a los informes de emisión de GEI.
El cálculo de la HC constituye también una estrategia para trabajar con los estudiantes. Tiene la intención
de que reflexionen y asuman un cambio de actitud y de comportamiento en lo que se refiere al cuidado del
ambiente.
Permite, a partir de su cuantificación, reflexionar sobre el CO2 que emiten a la atmósfera a través de sus hábitos
cotidianos: de movilización, dieta, origen de sus alimentos, fuentes de energía en el hogar, gestión de residuos y otros.
6
   Para mayor información, puedes revisar la Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible: cambio climático, p. 107.
   http://jec.perueduca.pe/?page_id=3308                                                                                                  25
Los saberes ancestrales
y el cambio climático
                                                                                        ¡Sabías que...!
Conocer, retomar y mejorar los
                                                                            Los pueblos indígenas y las
conocimientos tradicionales o saberes
                                                                          comunidades locales son una
ancestrales para enfrentar y reducir los                                    real fuente de información
efectos del cambio climático constituyen                                sobre los cambios en el clima y
también medidas de adaptación. Son                                       sobre cómo responder a ellos.
ejemplos de experiencias de adaptación: el
manejo de los suelos y de los recursos forestales,
así como la gestión del recurso hídrico.
Respecto a esta última, el programa ELLA (Evidencias y Lecciones desde América Latina) en Bolivia, Ecuador
y Perú ha hecho estudios de numerosas experiencias. Entre ellas, se puede destacar cómo las comunidades
indígenas, que habitaban ecosistemas de montaña, lograron convivir con la variabilidad climática durante
mucho tiempo. Estas comunidades desarrollaron las siguientes técnicas de captación de agua:
 Amunas. Sistema de cosecha de agua de lluvia que permite captar el agua de las precipitaciones en canales
    hechos de piedra, desviándola hacia fuentes naturales o represas. Asegura la disponibilidad de agua durante
    todo el año para regar los cultivos y para uso familiar. De esta manera, se reduce el riesgo de pérdida de
    cultivos a causa de sequías.
 Andenes. Superficie nivelada que sirve para cultivar en terrenos inclinados o montañosos. Cultivar en ellos
    reduce la erosión del suelo y minimiza el uso del agua en épocas de escasez.
El programa ELLA también nos presenta evidencia de diversas tecnologías tradicionales que facilitan la
adaptación al cambio climático en los ecosistemas de montaña, como el frijol tapado, waru waru, chinampas,
ayllu. Una práctica interesante también es la polinización cruzada de las variedades de papa existentes con el
fin de buscar otros tipos más resistentes de papa, un caso en el que se aprecia la complementariedad entre el
conocimiento tradicional y la ciencia.
                                                                         2) Sistemas de
                              3) Sistemas siembras                       represas altoandinas
                              de agua (amunas)
            4) Sistema
            de andenes
                                                          5) Sistemas
                                                          de riego
                                                                 6) Sistemas de
                                                                 acueductos
                                               7) Sistemas
                                               de concha
                                                    1) Sistema de
                                                    producción (waru waru)
                                                                                                https://hidraulicainca.files.wordpress.com/2014/11/imagen1.png
                                                                                         Es necesario promover el
                                                 Hay que adaptarnos                   desarrollo de la resiliencia en
                                                  a los sistemas de la                los individuos y en la sociedad
         Los efectos del cambio                naturaleza para frenar                       para mitigar efectos
           climático cambiarán                 los daños y aprovechar                    adversos y adaptarse de
              sustancialmente                         sus beneficios.                          forma oportuna.
           los ecosistemas del
                  planeta.
      ¿Qué
reflexiones nos
    quedan?
 1.2. EDUCACIÓN AMBIENTAL: UNA RESPUESTA AL CAMBIO CLIMÁTICO
 Uno de los problemas más relevantes que vivimos en los últimos tiempos en relación con la naturaleza es
 el cambio climático global. Hoy más que nunca se puede evidenciar que se han traspasado los límites de la
 naturaleza con nuestro accionar. Por ello, es necesario ejecutar prácticas educativas que nos ayuden a generar
 espacios de reflexión-acción para colaborar con el ambiente.
 ¿Qué niños le dejaremos a nuestra Tierra? Pregunta expuesta en el Manifiesto por una Educación para una Ciudadanía
 Planetaria (COP 21), que nos reta a pensar, en el caso del nivel secundario: ¿Qué adolescentes le dejaremos a nuestra
 Tierra? ¿Qué tipo de ciudadanos y ciudadanas estamos formando para el mañana? ¿Qué tipo de sociedad? Preguntas
 oportunas para reflexionar en nuestra tarea educativa.
 La educación tiene que caminar hacia la mejor convivencia, restituyendo la comprensión del valor de la naturaleza, de
 manera que la educación ambiental sea realmente el puente para el inicio de la transición hacia el desarrollo sostenible.
 1.2.1 ¿Qué entendemos por educación ambiental para el desarrollo sostenible?
 La educación ambiental, entendida como educación para el desarrollo sostenible, orienta a las personas a
 construir aprendizajes integrales sobre el ambiente y permite desarrollar una conciencia ambiental que se
 exprese en conductas positivas, solidarias y equitativas con el medio, con las generaciones actuales y venideras.
 Lo que implica conocer la capacidad de reposición del planeta y usar adecuadamente los bienes naturales, con
 nuevos hábitos, costumbres y tecnologías que den paso a la construcción de un desarrollo que garantice el
 respeto a los límites de la Madre Tierra y la mejora de las condiciones de vida de los más pobres, procurando
 la continuidad de la vida en nuestro planeta.
 La Política Nacional de Educación Ambiental (PNEA) define al desarrollo sostenible como aquel que satisface
 las necesidades del presente sin comprometer las necesidades de las generaciones futuras. En ese contexto, el
 futuro de las personas, de la biodiversidad, del agua, del aire o de la vida misma dependerá de las condiciones
 de sostenibilidad que aseguremos hoy. Esta realidad nos reta a cambios en la manera de pensar y actuar.
 Por otro lado, la Ley General de Educación N.° 28044, en su artículo 8, Principios de la educación, indica que
 “la educación peruana tiene a la persona como centro y agente fundamental del proceso educativo…”; y en el
 inciso g del mencionado artículo, señala que uno de los principios es el de la “conciencia ambiental, que motiva
 el respeto, cuidado y conservación del entorno natural como garantía para el desenvolvimiento de la vida”.
                                                                                                                           27
                                                                            Características del desarrollo sostenible
                                La sostenibilidad
                                es el eje medular
                                  del desarrollo                                                             Ecológico
                              sostenible, se refiere
                                a la existencia de                                        Soportable
                            condiciones ecológicas,                                                                           Viable
                             sociales y económicas                                                        Sostenible
                              que permitan hacer
                               posible la vida de la                                 Social               Equitativo          Económico
                                     biósfera.
                                 Fuente: Informe de la Comisión Mundial sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo (Comisión Brundtland): Nuestro Futuro Común
Principios de la educación ambiental para el desarrollo sostenible7
La educación ambiental para el desarrollo sostenible se sustenta en los siguientes principios:
 Equidad biosférica, que se refiere al respeto y protección de toda forma de vida.
 Responsabilidad, donde la persona asume los impactos y costos ambientales de su actividad.
 Interculturalidad, considerando que desde la educación ambiental se valoran los saberes ancestrales que
     representan una mejor relación entre el ser humano y la naturaleza.
 Coexistencia, que promueve la formación en el respeto de los estilos de vida de otros grupos sociales y de
     otras culturas, fomentando aquellos que buscan la armonía con el ambiente.
 Solidaridad intergeneracional, que invita a trabajar por el bienestar y la seguridad de los humanos
     presentes y futuros, basados en el respeto de la herencia recibida de las pasadas generaciones.
1.2.2 ¿Qué entendemos por enfoque ambiental?
“El enfoque ambiental es una conceptualización acerca de la relación existente entre la sociedad, su entor-
no y la cultura”8.
El enfoque ambiental es una manera de ver la vida, en este caso, desde el uso sostenible de los recursos
naturales. Busca instalar en las personas el respeto, el cuidado por la naturaleza y el uso racional de los recursos.
Asimismo, implica el desarrollo permanente de la conciencia crítica sobre la problemática ambiental y la
condición del cambio climático a nivel local y global, así como su relación con la salud, la pobreza, la desigualdad
social, la migración, los conflictos, la seguridad alimentaria, la pérdida de biodiversidad, el agotamiento de los
recursos naturales, entre otros (Minedu, 2016).
Toda vez que es un accionar educativo, plantea algunos desafíos para la implementación, planificación, ejecución
y evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje, al incorporar los enfoques o perspectivas transversales
que se articulan con los principios de la educación peruana que son la base de la construcción curricular.
¿Cómo implementar el enfoque ambiental en la gestión escolar?
Según el D. S. N.° 017-2012-ED y el D. S. N.° 016-2016-MINEDU, la educación ambiental en las II. EE. se aplica
sobre la base del enfoque ambiental, que tiene los siguientes componentes:
7
  Política Nacional de Educación Ambiental (PNEA, D. S. N.° 017-2012-ED)
8
  Plan Nacional de Educación Ambiental 2017-2022 (PLANEA, D. S. N.° 016-2016-MINEDU)
             Los componentes del enfoque ambiental
                                                                                       Gestión escolar
                                          Gestión institucional                                                                                   Gestión pedagógica
                           Las II. EE. incorporan el enfoque ambiental en el Proyecto                                            Las II. EE. incluyen el enfoque ambiental en el Proyecto Curricular
                         Educativo Institucional (PEI), el Plan Anual de Trabajo (PAT) y                                  Institucional (PCI), en la Programación curricular y en las unidades y sesiones
                                          otros instrumentos de gestión.                                                                   de aprendizaje de las distintas áreas curriculares.
                                                                                                        Componentes
                                                                                                           temáticos
           Educación en                                                   Educación en                                      Educación en salud                                 Educación en gestión del
         cambio climático                                                 ecoeficiencia                                                                                             riesgo de desastres
 Se orienta a incrementar la conciencia y la             Desarrolla competencias orientadas a la convivencia         Desarrolla competencias de promoción de la                      Se orienta a construir una cultura
capacidad adaptativa para la acción frente al                 sostenible, reduciendo progresivamente los              salud y prevención de enfermedades en la                                   de prevención,
   cambio climático, acorde a la Estrategia                   impactos ambientales y la intensidad en el                comunidad educativa con proyección a                                gestión y adaptación.
       Nacional de Cambio Climático y                              consumo de recursos por parte de                                  toda la sociedad.
    las respectivas estrategias regionales.                       las II. EE. y la comunidad educativa.
● Posiciona la perspectiva de “glocalidad”                 ● Promueve e implementa la gestión                       ● Promueve una alimentación saludable desde                   ● Construye aprendizajes colaborativos
   del cambio climático y la acción climática                integral de los residuos sólidos y las 3R:               la escuela.                                                    ante los eventos físicos, como sismos,
   estudiantil.                                              reducir, reusar y reciclar.                            ● Fomenta la actividad física y deporte al aire libre.           tsunamis, inundaciones, huaicos, friajes,
● Promueve la toma de conciencia, así como                 ● Promueve y hace uso eficiente de la energía,           ● Impulsa la conservación y limpieza de todos los                heladas y los efectos en el medio
   acciones de mitigación, adaptación y                      así como de energía renovable.                           ambientes de las II. EE. y de la comunidad.                    ambiente y la salud de las personas.
   resiliencia frente al cambio climático,                 ● Promueve una cultura del agua.                         ● Impulsa el uso de agua segura y saneamiento                 ● Reflexiona sobre los desastres,
   con enfoques de género e interculturalidad.             ● Fomenta la sostenibilidad de la construcción y           adecuado.                                                      interactuando con la historia e
● Promueve la valoración de los servicios                    mantenimiento de los espacios educativos.              ● Promueve los hábitos de higiene integral y                     información local sobre qué son,
   ecosistémicos terrestres y marinos, de igual            ● Incentiva la medición y reducción de la huella de        acciones de prevención de enfermedades.                        por qué y cómo se producen, sus efectos
   forma, la conservación y uso sostenible                   carbono, huella hídrica y/o huella ecológica.          ● Adopta medidas preventivas frente a la                         y acciones de prevención del riesgo.
   de la diversidad biológica.                                                                                        exposición prolongada a la radiación solar.                 ● Fomenta la capacidad de respuesta
● Impulsa acciones para la recuperación del                                                                         ● Implementa el Plan de Salud Escolar y el                       de las II. EE. frente a los riesgos
   espacio público y fuera de las II. EE.                                                                             Programa Nacional de Alimentación Escolar.                     climáticos y un mejor aprovechamiento
● Promueve el cuidado de la calidad del aire                                                                                                                                         de nuevos recursos para el desarrollo
   y el suelo.                                                                                                                                                                       sostenible.
● Fomenta patrones de producción y consumo
   responsable.
* El componente de cambio climático, al abordar
la problemática climática global, es el marco
de los componentes de ecoeficiencia, salud y
gestión del riesgo de desastres.
Los proyectos educativos ambientales integrados (PEAI)
El enfoque ambiental se implementa desde los proyectos educativos ambientales integrados (PEAI), las unidades
didácticas y las sesiones de aprendizaje (en el entendido de que las unidades y sesiones están referidas a los
problemas ambientales), lo cual promueve la participación activa de los diversos actores de la escuela para
lograr una “Institución educativa para el desarrollo sostenible”.
Los PEAI responden a una enseñanza activa y a un pensamiento glocal: “pienso global – actúo local”. Asimismo,
promueven el desarrollo de habilidades de mitigación, adaptación y resiliencia frente al cambio climático, en el
marco del desarrollo sostenible.
Los PEAI implican un conjunto de acciones que permiten la transversalidad del enfoque ambiental.
 Parten de situaciones significativas, surgidas de los intereses de los estudiantes (problemática ambiental
         y fortalezas culturales locales).
 Favorecen el trabajo colectivo y la investigación científica.
 Facilitan oportunidades de aprendizaje al aire libre.
 Incentivan la creatividad.
 Propician un clima de cariño.
 Desarrollan la interculturalidad, una cultura de identidad de género y responsabilidad ambiental.                                                                                                                            29
                                                      LOS PROYECTOS EDUCATIVOS AMBIENTALES INTEGRADOS (PEAI)
                                            PEI
                                                                                              Gestión escolar
                                                                      Gestión                                         Gestión
                                                                    institucional                                    pedagógica
                                                Reducción de                                Problema ambiental
    Transversalidad del enfoque ambiental
                                                   riesgos
                                                                                                                                         Suelo
                                                                                                                      Biodiversidad                   Aire
                                                              Educación
                                              Zona            en gestión
                                             segura          de riesgo de                                                      Educación en cambio
                                                              desastres                                                             climático
                                                      Educación en
                                                         salud                                                                  Educación en
                                                                                                                                ecoeficiencia
                                                                                Hábitos
                                                                               saludables                       Energía
                                              Alimentación
                                                saludable                                                                                        Manejo de
                                                                  Entornos                                                Cultura del agua/
                                                                 saludables                                                                       residuos
                                                                 sostenibles                                                agua segura
                                 PEI
                        con enfoque ambiental
                                            Mido y reduzco      Vida y verde         Espacio de                        Manejo de          Otros proyectos
                                             mi huella de          (ViVe)            Vida (EsVi)        GLOBE        Residuos Sólidos      que considere
                                               carbono                                                                   (MARES)                la IE
Manejo de residuos sólidos en las II. EE. – MARES
De la cantidad total de residuos actualmente dispuestos en rellenos
sanitarios, el 99 % corresponde a Lima y Callao, y solo el 1 %, al resto
del país 9. Esta problemática afecta a la población escolar, dentro
y fuera de las II. EE. Por ello, desde MARES se pretende formar a
los estudiantes en la responsabilidad de conocer y aplicar las 3 R:
reducir, reutilizar y reciclar, hacia una cultura ciudadana ambiental.
Es un recurso pedagógico que contribuye a la gestión adecuada de
los residuos sólidos que se producen en las II. EE., con el propósito
de la formación de hábitos y valores ligados a la conservación del
ambiente y ciudades sostenibles, en el marco de la mitigación y
adaptación al cambio climático.
GLOBE Perú: ConCiencia Ambiental desde la Escuela
Es una iniciativa internacional, ligada a la ciencia y a la educación
ambiental. Participan estudiantes del nivel secundario. Ofrece
estrategias para la comprensión de los efectos producidos por la
intervención nociva de las personas en el ambiente, a partir de la
medición y monitoreo de los cambios atmosféricos locales.
Estas acciones respecto al clima local permiten desarrollar
competencias y capacidades del área de Ciencia y Tecnología, sin
                                                                                                                                                  Fuente: GLOBE Perú
desestimar que puedan trabajarse en otras áreas curriculares.
9
             Plan Nacional de Acción Ambiental - PLANAA, p. 6.
Las actividades de GLOBE incentivan en los estudiantes el interés por
la indagación y promueven la transversalidad del enfoque ambiental;
además, refuerzan la formación de una cultura de mitigación,
adaptación y resiliencia en las instituciones educativas.
Vida y Verde – ViVe. A través de este PEAI se propone fortalecer la
valoración y uso de las áreas naturales protegidas (ANP)10 como recurso
pedagógico y contribuir a fortalecer los siguientes objetivos consignados
en la Ley N.° 26834, Ley de Áreas Naturales Protegidas:
                                                                                                                                   Fuente: César Raúl Laura
- Propiciar oportunidades para el desarrollo de la investigación científica.
- Propiciar oportunidades para la recreación y el esparcimiento al aire libre, así como para un desarrollo turístico basado
   en las características naturales y culturales del país.
- Mantener el entorno natural de los recursos culturales, arqueológicos e históricos ubicados en su interior.
- Restaurar ecosistemas deteriorados.
La educación en ecoturismo, vivencial y de aventura es también una propuesta de ViVe. Se espera que las regiones
diseñen y presenten los PEAI de la localidad.
Mido y reduzco mi huella de carbono y la de mi cole. Este PEAI busca en los estudiantes la reflexión crítica
y la toma de conciencia del impacto de sus acciones y estilo de vida en el nivel de emisiones de gases de efecto
invernadero (GEI), así como en la reducción del impacto de estas emisiones, a través de la medición de la huella
de carbono de sí mismos, en la institución educativa y en la familia.
Fomenta prácticas sostenibles para hacer frente al cambio climático y contribuir en la construcción de una
sociedad baja en carbono, acorde con la propuesta de “Instituciones educativas para el desarrollo sostenible”.
Espacio de Vida (EsVi)11. Orientado a la creación, recuperación o
aprovechamiento de espacios baldíos o áreas verdes disponibles en
una institución educativa o fuera de ella.
                                                                                                                                            Fuente: DEVIDA
     Bien, en esta primera parte nos hemos familiarizado con el cambio climático y el
     impacto que las acciones de los seres humanos causan en el ambiente. Podemos
     decir, entonces, que somos parte del cambio climático y que desde la Educación
   Ambiental para el Desarrollo Sostenible formaremos ciudadanos y ciudadanas con
      sólidos valores ambientales como son: solidaridad planetaria y equidad integral,
      justicia y solidaridad, respeto a toda forma de vida (Currículo Nacional, 2016).
10
    Las ANP son los espacios continentales y/o marinos del territorio nacional, expresamente reconocidos y declarados como tales, incluyendo sus
    categorías y zonificaciones, para conservar la diversidad biológica y demás valores asociados de interés cultural, paisajístico y científico, así como
    por su contribución al desarrollo sostenible del país. Las áreas naturales protegidas constituyen patrimonio de la nación. Su condición natural
    debe ser mantenida a perpetuidad pudiendo permitirse el uso regulado del área y el aprovechamiento de recursos, o determinarse la restricción
    de los usos directos. (Título I. Disposiciones generales, artículo 1. Ley de Áreas Naturales Protegidas, Ley N.° 26834).
11
    EsVi se basa en la metodología TiNi (Tierra de niñas, niños y jóvenes), es una iniciativa creada por la Asociación para la Niñez y su Ambiente
    (ANIA) que, en convenio 022-2015 y en calidad de titular de la metodología TiNi, autoriza al Minedu a utilizarla sin fines de lucro como
    recurso pedagógico para la transversalidad de la temática ambiental en las instituciones educativas de educación básica a nivel nacional,
    con el fin de contribuir a la mejora de la calidad educativa del país y a la mitigación del cambio climático.                                           31
Glosario
 Adaptación. Actividades realizadas por individuos o sistemas para evitar, resistir o aprovechar la
 variabilidad, los cambios y los efectos actuales o previstos del clima. La adaptación disminuye la
 vulnerabilidad de un sistema o aumenta su capacidad de recuperación ante las repercusiones.
 Calentamiento global. Subida de la temperatura media del planeta de manera sostenida en un
 periodo dado.
 Cambio climático. Variación importante del estado del clima que persiste durante un tiempo pro-
 longado, debido a causas naturales o por las actividades humanas. Viene a añadirse a la variabilidad
 natural del clima.
 Huella de carbono. Cantidad total de emisiones de dióxido de carbono (CO2), metano (CH4), óxido
 nitroso (N2O) y otros gases de efecto invernadero (GEI) causados, de forma directa e indirecta, por
 un individuo, actividad, organización o producto en un periodo determinado.
 Mitigación. Medidas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero por fuente y/o para
 incrementar la eliminación de carbono mediante sumideros.
 PEAI. Instrumento de gestión pedagógica e institucional que permite a los miembros de una IE
 abordar y contribuir de manera integral a la solución de los principales problemas y demandas
 ambientales identificadas en el diagnóstico ambiental de la organización.
 Resiliencia. Capacidad de un sistema social o ecológico de absorber una alteración sin perder ni su
 estructura básica o sus modos de funcionamiento ni su capacidad de autoorganización ni su capa-
 cidad de adaptación al estrés y al cambio.
 Riesgo. Condición de la naturaleza, proceso o acontecimiento potencial que implica una amenaza a
 la salud, seguridad o bienestar de las poblaciones, las actividades o la economía de una comunidad
 o diversas entidades gubernamentales. También se puede definir como el producto de tres facto-
 res: el peligro, la vulnerabilidad y la magnitud de los daños.
 Saberes ancestrales. Acumulación de un sistema complejo de conocimiento de saberes, prácticas
 y representaciones que son mantenidas y desarrolladas por la gente a lo largo de la historia en su
 interactuar con su medio ambiente (natural y social).
 Seguridad alimentaria. Situación predominante en la que las personas tienen acceso seguro a
 cantidades suficientes de alimentos inocuos y nutritivos para su crecimiento y desarrollo normal y
 para una vida activa y sana.
 Variabilidad climática. Se refiere a las variaciones de los elementos climáticos, como temperatura
 o lluvia, con respecto a su estado medio y observado durante periodos cortos de tiempo.
 Vulnerabilidad. Potencial de un sistema a sufrir daños a causa del cambio climático, teniendo en
 cuenta las repercusiones de este en el sistema, así como su capacidad de adaptarse.
Segunda parte
EsVi - Espacio de Vida
                       33
                         ¡Hola, amigos y amigas docentes!
                        Les presento la segunda parte de
                         nuestra guía. Compartiremos las
                          características y oportunidades
                     pedagógicas que brindan los Espacios
                             de Vida (EsVi) en la escuela.
 http://cdne.diariocorreo.pe/thumbs/uploads/articles/
 images/vraem-institucion-de-llochegua-jpg_604x0.jpg
Fuente: ANIA
2.1 CONOCIENDO EL EsVi
Mientras observas las imágenes, responde las
siguientes preguntas:
• ¿Qué actividades se desarrollan?
• ¿En qué lugares se realizan dichas actividades?
• ¿Por qué es importante desarrollar este tipo de
    actividades en la escuela?                                  http://isabelacatolicasecundaria.blogspot.pe/2013/03/elaborando-el-
                                                                compost-para-nuestro.html
                                                                • ¿Cómo lograrías realizar actividades similares
                                                                     en tu institución educativa?
                                                                • ¿Quiénes realizan las actividades?
                                                                • ¿Qué beneficios generan las actividades para
                                                                     ti, para otras personas y para la naturaleza?
http://img.inforegion.pe.s3.amazonaws.com/wp-content/
uploads/2012/08/biohuerto-9.jpg
• ¿Cuál es la relación que tienen estas
     actividades con el cambio climático?
• ¿Por qué se llamará EsVi - Espacio de Vida?
                                                                Fuente: IE Isabel La Católica (Secundaria). La Victoria, Lima.
2.1.1 ¿A qué nos referimos con EsVi - Espacio de Vida?
“Todos tenemos derecho a soñar con un mundo mejor y también la capacidad de hacer todo lo que podamos
                                                                 para volver ese sueño realidad” (Leguía, 2014a).
El Espacio de Vida (EsVi) genera, en niños y niñas, el interés por el cuidado de la biodiversidad, el suelo, el agua
y el aire; promueve, también, el trabajo colaborativo y organizado para la toma de decisiones y consensos de-
mocráticos. Gracias al EsVi se pueden, además, fortalecer los saberes tradicionales y potenciar propuestas para
la mitigación y adaptación al cambio climático, así como la participación protagónica en el desarrollo sostenible.
Los EsVi son áreas creadas y/o espacios naturales recuperados o conservados, dentro o fuera de la escuela,
que pertenezcan a las instituciones educativas o hayan sido cedidos por el gobierno local/regional o por alguna
persona o institución particular, que permitan la creación, recuperación o conservación de un ecosistema. Un
terreno baldío, un bosque, una playa, un lago, un jardín, hasta una maceta, pueden constituir un EsVi.
                                                                                                                                    35
                           El EsVi se constituye en una propuesta integral, que
                           permite no solo el cultivo de plantas alimenticias y/o
                            medicinales para el bienestar humano, sino también
                            conservar la naturaleza y los servicios ambientales.
                           El EsVi propicia la transversalidad o integralidad del
                                 enfoque ambiental en las áreas curriculares.
                                    Los EsVi son escenarios pedagógicos que permiten
                                     la puesta en práctica de la transversalidad del
                                  enfoque ambiental en las áreas curriculares. Además,
                                promueven en los y las estudiantes identidad y sentido
                                     de pertenencia, valorando las especies nativas o
                                    adaptadas a la localidad y recogiendo los saberes
                                  tradicionales, a través de sus portadores culturales
                                   (mujeres, ancianos, ancianas, adultos, niños y niñas),
                                      como agentes de cambio para la sostenibilidad.
2.1.2 ¿Cuáles son los objetivos del EsVi?
 Fortalecer la identificación de la problemática ambiental de la institución educativa y de la localidad para pro-
   mover la transversalidad del enfoque ambiental desde la gestión escolar a nivel institucional y pedagógico.
 Constituirse en un recurso pedagógico desde la programación curricular de aula y las unidades didácticas, que
   coadyuve a la formación de una conciencia ambiental en los y las estudiantes y en la comunidad educativa.
 Contribuir al fortalecimiento de la Comisión de Educación Ambiental y Gestión del Riesgo de Desastres invo-
   lucrando a la comunidad educativa y sus aliados estratégicos en la sostenibilidad del EsVi.
2.1.3 ¿Para qué implementar el EsVi?
La implementación del EsVi responde a tres principios que fortalecerán la formación de la conciencia ambiental
en las y los estudiantes:
1. Acciones en beneficio de ellos mismos. Los y las estudiantes tienen la posibilidad de realizar y proponer
   actividades en el EsVi que los motiven, amplíen su curiosidad y les generen alegría y salud. Por ejemplo: sem-
   brar las hortalizas que les gusta comer o las flores que quieren tener, pintar y decorar su EsVi con letreros y
   objetos creativos hechos por ellos mismos.
2. Acciones en beneficio de otras personas. Los y las estudiantes articulan acciones colaborativas, responsables y gra-
   tificantes pensando en otras personas de su institución educativa, su comunidad o familia. Por ejemplo: sembrar
   plantas medicinales y hortalizas para compartirlas, tener una banca para compartir con sus compañeros, tener un
   árbol que dé sombra a todos.
3. Acciones en beneficio de la naturaleza. Los y las estudiantes realizan acciones que cuidan la vida y promueven la
   biodiversidad. Por ejemplo: crear bancos de semillas o viveros, producir alimentos saludables, manejar residuos or-
   gánicos (preparación de compost para mejorar el suelo, reusando y reduciendo residuos), cuidar y valorar animales
   menores o silvestres, promover el manejo responsable de la energía y el cuidado del agua y el aire, así como otras
   acciones ambientales acordes con el contexto y los saberes de la localidad.
             Estas acciones forman un solo sistema, porque el aire, el agua, el suelo, las plantas,
                los animales y las personas son parte de un todo: lo que hagamos a favor o en
                                 perjuicio del ambiente revierte en nosotros”.
2.2         ¿QUIÉNES SON PROTAGONISTAS DEL EsVi?
En el nivel secundario, los protagonistas del EsVi son todos los estudiantes y docentes de la institución educati-
va, quienes generarán las condiciones para facilitar el logro de aprendizajes desde el PEAI-EsVi. El protagonismo
de los y las estudiantes implica su participación activa en las etapas de diseño, gestión, implementación y mo-
nitoreo del EsVi, y que sus propuestas o decisiones sean tomadas en cuenta por los docentes y la comunidad
educativa.
Los y las estudiantes, como protagonistas del EsVi, tendrán la oportunidad de realizar lo siguiente:
    Desarrollar su curiosidad, compartir sus inquietudes y descubrimientos. Aprender a convivir, a colaborar,
    negociar, discrepar, desarrollar la empatía.
    Fortalecer su autonomía y el cariño por sí mismos, por los demás y por la naturaleza. Desarrollar sus capa-
    cidades comunicativas, creativas, de admiración, de buen humor, en un ambiente de estima y afecto.
    Relacionarse con su ambiente del cual forman parte, descubriendo y tomando conciencia del mundo natu-
    ral que los rodea y que contribuye con su calidad de vida.
    Ejercitarse en la indagación, el monitoreo, la protección y la conservación de espacios naturales (bosque,
    montaña, ecosistema marino u otro) o recuperados (biohuerto, jardín, campo).
    Poner en práctica la acción cívica, en casos de apoyo a la recuperación de ríos, arroyos y otros recursos
    hídricos vitales para sus comunidades, desarrollando el aprendizaje práctico-científico.
    Involucrarse con la problemática de la comunidad, relacionándola con su entorno y tomando acciones que
    podrían generar un cambio a través de la formulación de un proyecto de cuidado y conservación.
    Aprender de la experiencia, reflexionando a partir de ella, es el principal objetivo.
Es importante tener en cuenta que los y las estudiantes deben participar de acuerdo a su capacidad emocional,
mental y física, según su edad y el contexto sociocultural en el que viven12.
12
   Leguía, 2014c.
                                                                                                                   37
 2.2.1 ¿Cuáles son los beneficios educativos del EsVi?
                                                                        Fuente: Gina Pasquel
      • EsVi se constituye en un escenario pedagógico, punto de apoyo para la
         transversalidad y/o integración del currículo; oportunidad para articular acciones
         colaborativas, responsables y gratificantes para los y las estudiantes.
      • Permite desarrollar actividades interculturales, integrales, interdisciplinarias, a través
         de las áreas curriculares y lideradas por el enfoque ambiental.
      • El EsVi, siendo un espacio diverso, promueve la integración estimulando los
         diferentes tipos y ritmos de aprendizaje.
    Estimula la expresión artística y el clima de afecto entre los estudiantes, a través de acciones colaborativas
    responsables que propician reflexión y compromiso.
    Permite potenciar las experiencias existentes en las instituciones educativas, es decir, si la IE ya cuenta con
    biohuerto escolar, jardín, árboles, protección de animales menores, convertirlo en EsVi significa que lo
    complementará con la recuperación de especies pertinentes (plantas medicinales, frutales, árboles, orna-
    mentales, polinizadores, etc.) que brinden otros servicios ambientales.
    Permite la creación de bancos de semillas, viveros, producción de alimentos saludables, manejo de re-
    siduos (compost, reducción, reúso de residuos, etc.), cuidado y valoración de animales menores y/o sil-
    vestres, manejo responsable de la energía y cuidado del agua, del suelo, del aire, así como otras acciones
    ambientales acordes con el contexto y los saberes de la localidad que garanticen un espacio saludable para
    el aprendizaje.
    Articula a la familia y comunidad en las actividades y dinámica de este espacio educativo, recibiendo y
    dinamizando sus aportes culturales y su experiencia.
    Los EsVi cumplen la función de acercar la naturaleza a los y las estudiantes, especialmente en las áreas
    urbanas en las que viven y estudian alejados del mundo natural, con el cual, por lo general, se encuentran
    poco familiarizados y sensibilizados.
Cada vez más, los jóvenes viven y estudian en espacios rodeados de cemento, sin áreas verdes (parques, espa-
cios públicos de recreación). Además, tienen cada vez menos contacto con experiencias reales de la naturaleza,
como el crecimiento de los árboles, la vida del suelo (microorganismos vivientes), la presencia de una especie
de ave que antes habitaba en su localidad, etc.
Estos retos están relacionados con algunos valores y estilos de vida que necesitamos reorientar para vivir de
modo más armónico con la naturaleza revalorando el derecho a la existencia de otras especies; de vivir de
modo más inclusivo y democrático con todas las culturas y sociedades; asumir plenamente la responsabilidad
social y ambiental por los impactos ambientales reales o potenciales; ir hacia patrones de vida y consumo más
sostenibles y responsables con el ambiente; generalizar la cultura de prevención y construir visiones de futuro
con modos de vida más sostenibles para todos13.
¿Cómo influye el PEAI-EsVi en la labor de directivos y docentes en una IE?
     Propicia que los directivos responsables de la gestión institucional desarrollen los instrumentos y organicen
     a “las instituciones para los fines de la educación ambiental”14.
     EsVi, al igual que los otros PEAI, constituye una estrategia integradora y dinamizadora en la labor peda-
     gógica por lo siguiente: “La gestión pedagógica, que desarrolla el proyecto curricular institucional y los
     procesos de diversificación a través de la programación curricular, y que tiene como estrategia integradora
     y dinamizadora los proyectos educativos ambientales. Esta gestión permite el despliegue de componentes
     temáticos o transversales orientados a desarrollar competencias específicas a través del diseño curricular
     diversificado y contextualizado de la institución educativa”15.
2.2.2 ¿Qué se puede hacer en un EsVi en zonas urbanas y rurales?16
                                                                                        Fuente: Gina Pasquel
Los y las estudiantes de nivel secundario de zonas urbanas y rurales pueden hacer en un EsVi las siguientes
acciones:
     Criar la vida: creando áreas verdes; cultivando plantas alimenticias, ornamentales, medicinales (minijardín
     botánico); cuidando el suelo, el agua, el aire y los animales.
     Implementar huertos y la crianza de animales menores, como aves, cuyes, peces, conociendo y revaloran-
     do el conocimiento ancestral.
     Desarrollar la lombricultura, el compostaje, la producción de abonos como el biol.
     Promover la recuperación de la biodiversidad, sembrando árboles, arbustos y otras plantas nativas que
     pueden dar refugio a diversidad de animales, como aves, mariposas, abejas, etc.
     Cuidar y reusar el agua.
     Manejar adecuadamente los residuos sólidos, poniendo en práctica las 3 R: reusar, reducir, reciclar.
     Transformar productos nativos, econegocios.
13
   Política Nacional de Educación Ambiental (PNEA). D. S. N.º 017-2012-ED. Fundamentos.
14
   Ídem. Lineamiento 6.
15
   Ídem. Lineamiento 14.
16
   Adaptado de Leguía, 2014a.                                                                                      39
     Alfabetizar ecológicamente, es decir, manejar conceptos como interdependencia, reciclaje, diversidad,
     flexibilidad, entre otros.
     Recuperar ecosistemas marinos (conformados por playas, mares y océanos) y ecosistemas de agua dulce
     (conformados por lagos, ríos, pantanos, etc.) que están siendo impactados por el cambio climático.
     Ser utilizado como un lugar de descanso y recreación, donde se pueda pasar un tiempo especial, creativo y
     divertido con los compañeros y compañeras, compartido con los y las docentes.
     Fortalecer la responsabilidad individual y colectiva de los y las estudiantes en el cuidado de la biodiversi-
     dad, promoviendo la cultura local con la identidad, inclusión y sentido de pertenencia como agentes de
     cambio para la sostenibilidad.
     Constituir una forma de expresión integradora del desarrollo de competencias y capacidades de las distin-
     tas áreas; por ejemplo: al elaborar murales, afiches, carteles de guiado, mensajes, entre otros17.
     Convocar la participación activa de la institución educativa, padres y madres de familia, Apafa, brigadas de
     la Comisión de Educación Ambiental y Gestión del Riesgo de Desastres, aliados y autoridades locales para
     la creación, mantenimiento y sostenibilidad del EsVi en las II. EE. y en la comunidad en general.
                          El EsVi contribuye a la
                       mitigación de los efectos del
                  cambio climático y a la adaptación
                   de especies de flora y fauna. Del
                  mismo modo, prepara a estudiantes
                    en la cultura resiliente frente al
                              cambio climático.
17
   Los carteles, murales, mensajes, etc., facilitan el desarrollo de capacidades de diferentes áreas; por ejemplo: comunicativas (planifica
   la producción de textos escritos, expresa sus sentimientos frente al producto realizado), matemáticas (utiliza sistema de medición no
   convencionales para determinar el tamaño de los carteles), científicas (explica e indaga el funcionamiento de los ecosistemas así como
   sus alteraciones), de expresión creativa (decora libremente los carteles que produce), de conciencia ecológica (agradece a Dios por la
   creación), de ciudadanía ambiental (reconoce su responsabilidad frente a los derechos de la biodiversidad y recursos naturales como el
   aire, suelo y agua).
Glosario
    Alfabetización ecológica. Forma de cultivar la inteligencia emocional, social y ecológica, a
    fin de generar conocimientos, habilidades y valores esenciales para una vida sostenible. In-
    cluye descubrir, explorar, enseñar, cambiar y compartir. Es una forma de abordar la educación
    ambiental, no desde el salón de clase, sino a partir del lugar mismo donde se busca intervenir.
    Banco de semillas. Lugar destinado a la conservación de la diversidad genética de uno o
    varios cultivos y sus especies silvestres relacionadas. En muchos casos, no se conservan semi-
    llas, sino otros propágulos, tales como tubérculos o raíces, debido a que el cultivo en cuestión
    se multiplica solamente de manera asexual. La conservación de las semillas se realiza a bajas
    temperaturas, de modo que se pueda mantener por muchos años una adecuada viabilidad de
    ellas.
    Econegocios. Actividades basadas en recursos ecológicos que contribuyen al desarrollo sos-
    tenible del país, mediante la generación de rentabilidad económica, la protección del medio
    ambiente y la incorporación del componente social en sus actividades.
    EsVi. Espacio creado o natural existente dentro o fuera de la institución educativa, donde se
    recupera, aprovecha, protege la vida y la biodiversidad, con la participación protagónica de las
    y los estudiantes para su bienestar, el de otras personas y la naturaleza.
    Interdependencia. Modo en que varios elementos de un conjunto, grupo o sociedad inte-
    ractúan de forma unida por un bien propio. Relación de dependencia recíproca entre dos o
    más personas o cosas.
    Lombricultura. Biotecnología basada en la cría de lombrices para la producción de humus
    a partir de un sustrato orgánico. Es un proceso de descomposición natural, similar al com-
    postaje, en el cual el material orgánico no solo es atacado por los microorganismos (hongos,
    bacterias, actinomicetos, levaduras, etc.) existentes en el medio natural, sino también por el
    complejo sistema digestivo de la lombriz.
                                                                                                     41
Tercera parte
La implementación del
 EsVi desde la gestión
        escolar
                                                                                                     En esta tercera parte trataremos
                                                                                                       aspectos de mucho interés para
                                                                                                     ustedes, amigos y amigas docentes.
                                                                                                     Presentaremos propuestas de cómo
                                                                                                      implementar el Proyecto Educativo
                                                                                                        Ambiental Integrado EsVi en la
                                                                                                     institución educativa y en las aulas.
      Fuente: LAM.COM                                                                                                                                                                  Fuente: Gina Pasquel
3.1       LA TRANSVERSALIDAD DEL ENFOQUE AMBIENTAL DESDE EL EsVi
La transversalidad del enfoque ambiental se refiere a las acciones integradas que parten de un problema del
ambiente y se presentan como situaciones significativas. Las que se relacionan con el EsVi permiten la articu-
lación de áreas de aprendizaje encaminadas a fortalecer competencias y capacidades hacia la formación de
ciudadanos y ciudadanas responsables con su ambiente, en el marco del desarrollo sostenible.
                               Esquema de visión sistémica y holística de los PEAI
                                                                    (Proyectos Educativos Ambientales Integrados)
                                                                                                     an la interrelación
                                                                                    (c        onsider                    de la
                                                                                ICA                                           s pa
                                                                             ÍST                                                  rte
                                                                           OL                                                        sd
                                                                                                                                       eu
                                                                A        YH                   ades  y se si on es de apr                 np
                                                                                                                                           ro
                                                              IC                          unid                            end                bl
                                                                                    es,                                       iza
                                                                                                                                 je
                                                                                 lar
                            VIS
                               IÓN                                         r ri
                                                                               cu                                                     •           nf
                                                                                                                                                    orm
                                                                                                                                                       a
                                   SIS                 áre                             Valores del                                              ae
                                                                                                                                              em s
                                      TÉ
                                                          as                       enfoque ambiental                                          cio
                                                             cu                                                                             pa
                                        M                                       para promover actitudes                                   es
                                                                                                                                                                             glo
                                                                                                                                                                                bal)
                                                                                                                                                       os saludables y sosten
                                         •                                        y comportamientos
                                                 ncial y al aire l
                                                                                        • Justicia y solidaridad
                                          je vive
                                                                                                                                                  cativ
                                                                         • Solidaridad planetaria y equidad intergeneracional
                                                                  ibre
                                                                                    • Respeto a toda forma de vida
                                      diza                                                                                                                                   ible
                                   ren                                                                                                         edu
                                                                                                                                                                                 s
                                 ap
                                                                                Problemas ambientales locales
                                                                                         y globales
                                                                                                        PEAI
                                                                            Estrategias para el logro de aprendizajes y
                                                                            el fortalecimiento de conciencia ambiental
                                                                                                                                                                                                              43
A continuación, explicamos el esquema en el contexto de la transversalidad del enfoque ambiental desde el EsVi.
• Entorno local y global. Constituido por los problemas ambientales, centro de la reflexión y acción. Se articula
   de manera directa con el Espacio de Vida, creado en la IE, que permite observar, reflexionar y experimentar
   acciones que repercutirán en el contexto. Este aporta información procesada desde una visión sistémica
   (relaciones/interacciones, asociación, diversidad, cooperación). Por ejemplo, la quema de basura se da en el
   entorno local y la emisión de gases de efecto invernadero implica el entorno global. Es ahí donde compren-
   demos lo local y global (lo glocal). Este entorno se articula de manera directa con el Espacio de Vida (EsVi).
• Espacio de Vida (EsVi). Permite aplicar la lógica de la naturaleza a la lógica social, con experiencias viven-
   ciales que facilitan a las y los estudiantes entender y proponer acciones, en concordancia con el respeto a
   la diversidad y responsabilidad con el ambiente. El EsVi permite observar, reflexionar, experimentar y dar
   solución a problemas ambientales, mediante acciones que repercutirán favorablemente en el contexto.
• Visión sistémica. Representa el nexo para entender las relaciones e interacciones existentes entre los ele-
   mentos naturales y la intervención de las personas en el ambiente y su interdependencia con los problemas
   ambientales. Busca, también, articular las competencias y capacidades de las áreas de aprendizaje de los
   ciclos de secundaria.
Las acciones colectivas involucradas en este proceso fortalecen nuevas maneras de entender el mundo, producto
de las dos dimensiones educativas, afecto/cognición, bases indispensables para la sostenibilidad de la vida.
En el marco de la transversalidad e integración del enfoque ambiental, el EsVi facilita la interrelación de los
componentes que lo conforman, permitiendo integrar las diferentes áreas de aprendizaje desde una situación
significativa coherente con la propuesta curricular.
                                         Cada PEAI constituye una estrategia integradora
                                        dinamizadora. EsVi se relaciona con cada uno de los
                                            componentes del enfoque ambiental. ¡Veamos!
En ese sentido, desde la gestión escolar, la creación, recuperación o conservación del EsVi incentiva el proceso
de articulación del enfoque ambiental en la gestión institucional, haciéndose visible en el PEI y el PAT, fortale-
ciendo, a su vez, los compromisos de gestión y los procesos de enseñanza y aprendizaje. En cuanto a la gestión
pedagógica, se desarrolla el proyecto curricular institucional y los procesos de diversificación a través de la
programación curricular, que tiene como estrategia integradora y dinamizadora a los proyectos educativos
ambientales, donde las unidades didácticas y sesiones de aprendizaje movilizan el desarrollo de competencias
y capacidades integrando diversas áreas de aprendizaje del nivel secundario, en respuesta a problemas am-
bientales.
Es así que el EsVi fortalece la gestión pedagógica, considerando que vincula los componentes del enfoque am-
biental: educación en cambio climático, educación en ecoeficiencia, educación en salud y educación en gestión
del riesgo, dando respuesta a diversas problemáticas acorde con el contexto y permitiendo la movilización de
competencias y capacidades desde todas las áreas curriculares.
Educación en cambio climático. Las II. EE. deberán promover la sensibilización y educación acerca de
las implicancias del cambio climático, mediante acciones desde el aula y fuera de ella, orientadas a la generación
de una cultura de adaptación y mitigación frente a este fenómeno global. Al respecto, el EsVi es una propuesta
frente al cambio climático. A manera de ejemplo, se puede mencionar el cuidado de una cuenca hidrográfica o el
monitoreo de la calidad del aire en una localidad.
Educación en ecoeficiencia. Evidencia la interconexión existente entre atmósfera, agua, suelo, diversidad
y complementariedad asociativa de cultivos, orientada por los servicios ambientales. Como ejemplos tenemos:
el reciclaje de residuos sólidos orgánicos para convertirlos en compost que sirva de abono a las plantas, el reú-
so de agua de lluvia y de neblina que se puede emplear para el riego de los sembríos, el reúso de objetos en
desuso que pueden ser útiles como maceteros, entre otros.
Educación en salud. Nos “permite lograr estilos de vida saludables en la comunidad educativa, así como
proyectarla a toda la sociedad”18. En tal sentido, EsVi estimula la alimentación saludable en los y las adolescen-
tes, al aprender a comer y apreciar lo que cultivaron, fortaleciendo la salud física y mental en espacios naturales
que invitan a acciones colaborativas y gratificantes.
Prevención. Al evitar la acumulación de agua en depósitos sin tapa por lapsos prolongados de tiempo, im-
pidiendo así la proliferación de zancudos que puedan transmitir dengue o malaria. Al fomentar el lavado de
manos, para evitar contraer alguna enfermedad, así como al tener cuidado con el agua que se consume para
evitar el cólera y otras enfermedades que se adquieren por el consumo de agua contaminada.
                                                                                   Fuente: Gina Pasquel
Educación en gestión del riesgo. El EsVi “permite fortalecer la cultura de prevención y seguridad en la
comunidad educativa, incluyendo situaciones de emergencia y crisis”19. Esta situación hace posible el desarrollo de
acciones en el espacio “territorio” donde se reconoce la complejidad de interacciones biofísicas, culturales y socia-
les, para que de esta manera el espacio no sea vulnerable por las amenazas antrópicas y naturales. En la zona, por
ejemplo, se deben identificar las especies vegetales que protegen tanto el suelo de deslizamientos en las laderas
como las riberas de la erosión provocada por los ríos, árboles que dan sombra y ofrecen refugio a animales, plantas
que mantienen agua o que purifican y apoyan la desinfección en el tratamiento del agua.
18
   Política Nacional de Educación Ambiental - PNEA. D. S. N.o 017-2012-ED. Fundamentos.
19
   Ídem.
                                                                                                                      45
Incorporar el enfoque ambiental en las acciones “pedagógicas supone el reconocimiento de la importancia del
ambiente en la formación de la persona”20. De allí la necesidad de su transversalidad, para “impulsar ideas que
promuevan el compartir en su estructura interna propuestas comunes con referencia a los valores e ideales
humanistas de amplio alcance; tales como la solidaridad, la justicia, la responsabilidad, el respeto”21 con el
ambiente. Por tanto, la transversalidad del enfoque ambiental debe resultar amigable, de manera que busque
articular los problemas y situaciones ambientales, las bases educativas ambientales y las competencias/capaci-
dades explicitadas en el programa curricular para el nivel secundario.
A continuación, desarrollamos propuestas para incorporar la perspectiva ambiental en la escuela.
3.1.1 El enfoque ambiental en la gestión escolar
                                                       El siguiente esquema nos permite
                                                   comprender a qué hacemos referencia
                                                   cuando hablamos de la transversalidad
                                                              del enfoque ambiental.
                                        GESTIÓN ESCOLAR                             Enfoques transversales
                                                                              1. Enfoque de derechos
                                                                              2. Enfoque inclusivo de atención
                                                                                 a la diversidad
             Diagnóstico                                                      3. Enfoque intercultural
           Se identifican, entre                                              4. Enfoque de igualdad de género
          otros, los problemas                                                5. Enfoque ambiental
          de índole ambiental.                                                6. Enfoque de orientación al bien común
                                                                              7. Enfoque de búsqueda de la excelencia
                                                                       Gestión pedagógica
     Gestión institucional
                                                                             Integración del
                                                                              PEAI en el PCI
                                                                                                                 MARES
                Compromisos de gestión                                      Implementación
                                                                               de recursos
                                                                                                                  EsVi
                     Integración del
                      PEAI en el PAT
                                                  Responden a         Articulan
                                                problemáticas,                             Propician       Desarrollan
                 La conformación de la              intereses
                Comisión de Educación
                Ambiental y Gestión del        II. EE.               Enfoque               Situaciones      Competencias
                  Riesgo de Desastres                              ambiental y            significativas
                                             Localidad            compromisos                               y capacidades
                                                                    de gestión           de aprendizaje
20
   García, 2000.
21
   Gutiérrez, 1995.
Como vemos en el gráfico, los PEAI posibilitan la implementación del enfoque ambiental de forma transversal.
Estos se formulan a partir de la priorización de problemas ambientales que responden al contexto educativo
de la IE. Además, los PEAI promueven el desarrollo de actividades integradas con las sesiones de aprendizaje,
permitiendo el desarrollo de la conciencia ambiental.
El enfoque ambiental se relaciona con los principios de conciencia ambiental, calidad y ética. Su transversali-
dad “implica el desarrollo permanente de la conciencia crítica sobre la problemática ambiental y la condición
del cambio climático a nivel local y global, así como su relación con la salud, la pobreza, la desigualdad social, la
migración, los conflictos, la seguridad alimentaria, la pérdida de biodiversidad, el agotamiento de los recursos
naturales, entre otros”22.
3.1.2 La incorporación del EsVi en la gestión escolar
La gestión escolar es el proceso por el cual podemos articular lo institucional con lo pedagógico. Para ello,
hacemos uso del PEI, PCI y el PAT que el equipo directivo y el equipo docente construyen en conjunto, consi-
derando elementos que no debemos perder de vista: el diagnóstico, la formulación de objetivos, las metas, las
actividades y el monitoreo de gestión.
En ese sentido, a fin de promover la conciencia ambiental en el contexto del cambio climático e implementar
la transversalidad de la educación ambiental en el PEI y el PAT, la cual se materializa a través de los Proyectos
Educativos Ambientales Integrados (PEAI), las escuelas deben asegurar la conformación y sostenibilidad de la
Comisión de Educación Ambiental y Gestión del Riesgo de Desastres y la coordinación de las acciones de la
educación ambiental con los especialistas de las DRE y UGEL.
Gestión institucional
El Proyecto Educativo Ambiental Integrado (PEAI) lo implementa la institución educativa con el propósito de desarro-
llar conocimientos, valores, actitudes y prácticas que permitan a la comunidad educativa la reflexión crítica sobre sus
propias acciones y generar en ella una relación apropiada con el ambiente (PNEA, D. S. N.° 017-2012-ED).
El EsVi como PEAI responde a un proyecto institucional, contribuye a articular los componentes del enfoque
ambiental con los compromisos de gestión escolar y brinda situaciones significativas propicias para fortalecer
una actitud resiliente en los nuevos ciudadanos y ciudadanas capaces de mitigar y adaptarse a los efectos del
cambio climático.
                                                                   Te invitamos a iniciar este proceso
                                                                  de gestión con el Espacio de Vida y
                                                                    fortalecer tu institución educativa
                                                                     como referente de la educación
                                                                       para el desarrollo sostenible.
22
    Ministerio de Educación (2016). Currículo Nacional de la Educación Básica.
                                                                                                                        47
Entonces, ¿cómo realizar la incorporación transversal de la educación ambiental?
Para este fin, el director o directora23 de la institución educativa se encarga de informar, motivar y dirigir
la creación, recuperación o conservación de un espacio donde se recupere, aproveche y proteja la vida y la
biodiversidad. Este es un reto a la creatividad y capacidad organizativa, en beneficio de los y las estudiantes.
Asimismo, garantiza la sostenibilidad de la estrategia.
Actividad 1. Reajuste del PEI con el enfoque ambiental
El proceso de “ambientalización” de la gestión institucional implica la toma de decisiones colectivas para la
incorporación del enfoque ambiental en los instrumentos de gestión, como el PEI, que deberá incluir en el
diagnóstico la necesidad de crear, recuperar o conservar un espacio para la educación integral de los estudian-
tes, que implique la recuperación, aprovechamiento y protección de la vida y la biodiversidad. Asimismo, se
incorpora el enfoque ambiental en la visión, valores institucionales y objetivos estratégicos.
                          ¿De qué manera el director podría
                   empezar la reflexión sobre la incorporación
                   transversal de la educación ambiental en la
                   institución educativa? Cuando el llamado es
                                  ¡ahora!, ¿respondemos?
 Sensibiliza a los docentes sobre la problemática ambiental local y global que invite a la reflexión personal y
   colectiva de lo que podemos lograr desde nuestra institución educativa para mitigar y adaptarnos al cambio
   climático, teniendo en cuenta al EsVi como uno de los recursos pedagógicos.
                                         Revisa los siguientes enlaces para las reuniones con los docentes:
                                           Unesco. Hacer frente al cambio climático
                                           http://www.unesco.org/archives/multimedia/index.php?s=films_
                                           details&pg=33&vo=3&vl=Spa&id=2569
                                           Iniciativa una ONU: Asociación para el Aprendizaje sobre el Cambio
                                           Climático
                                            http://www.uncclearn.org/es/recursos-para-el-aprendizaje
                                           Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible
                                           https://www.youtube.com/watch?v=y4TLFPV2l6E
 Revisa y fortalece el diagnóstico institucional, incentivando al equipo docente a reflexionar y visibilizar la pro-
   blemática ambiental de la institución educativa, que los lleve a asumir compromisos para la incorporación
   del enfoque ambiental en la gestión escolar.
 Presenta la propuesta EsVi a padres y madres de familia, aliados, Apafa y Conei; llega a acuerdos para la
   creación o recuperación del EsVi.
23
   En el caso de las II. EE. integradas que tienen subdirectores, son ellos quienes deben participar como parte de la planificación de este
   proceso de sensibilización.
Revisa este ejemplo, en el que se analiza el compromiso 1 de gestión escolar desde una perspectiva ambiental.
                                                      DIAGNÓSTICO
                                                                                                 ALTERNATIVAS
            COMPROMISO                                  ASPECTOS                                  DE SOLUCIÓN
                                  FORTALEZAS                                    CAUSAS
                                                         CRÍTICOS
           Progreso             La IE cuenta         Alto porcentaje       Espacios             Implementar
           anual en los         con espacios         de docentes           fuera del aula       el EsVi como
           aprendizajes         fuera del aula       no emplean            descuidados e        proyecto
 N.° 1     de los               potenciales          los espacios          inapropiados         institucional para
           estudiantes          para el              fuera del aula        para el              lograr espacios
           de la                aprendizaje.         como recurso          desarrollo de        saludables y
           institución                               pedagógico.           aprendizajes.        acogedores para
           educativa.                                                                           el aprendizaje.
 Analiza el diagnóstico en función de la identificación de los problemas ambientales que influyen en los
  aprendizajes de los estudiantes. Considera la inclusión del EsVi como proyecto institucional y su concreción
  en la programación curricular.
 Presenta la propuesta EsVi y reflexiona sobre la importancia de la educación ambiental como instrumento
  para el desarrollo de aprendizajes y aporte al desarrollo sostenible.
 Refuerza los acuerdos abordados desde el diagnóstico e incentiva la revisión y reajuste del PEI (visión, valo-
  res y perfil de egreso del estudiante) desde el enfoque ambiental.
Revisa esta propuesta:
                              Objetivos                                   Perfil ideal del
        Visión               estratégicos             Valores               estudiante            Diagnóstico
   ¿Qué queremos          ¿Qué acciones          ¿Qué valores           ¿Cómo                  ¿Qué problemas
   ser como IE para       debemos                se deben               debería ser            ambientales
                          implementar para       desarrollar en         un estudiante          identificamos
   el desarrollo          transformarnos         una IE para            con conciencia         en la IE y en la
   sostenible?            en una IE para         el desarrollo          ambiental?             localidad?
                          el desarrollo          sostenible?
                          sostenible?
Te sugerimos analizar los siguientes ejemplos de visión con enfoque ambiental para luego realizar los reajustes
en el PEI de tu IE.
                         Visión                                                  Visión
     La IE N.° 302 al 2021 será una escuela que             Somos una institución educativa reconocida en
     brinda una educación integral de calidad con           la comunidad, formada por un grupo multidis-
     desarrollo sostenible, reconocida dentro del           ciplinario, que contribuye al desarrollo integral
     ámbito regional por formar estudiantes en              del educando, fomentando valores de justicia,
     una cultura ambiental, inclusiva, de conviven-         respeto, responsabilidad y solidaridad que hagan
     cia, investigativa, emprendedora, productiva           posible la formación de personas democráticas y
     y de gestión ecoeficiente de los recursos am-          empáticas que aportan al bienestar de la socie-
     bientales.                                             dad y al cuidado del ambiente.
                                          IE N.° 302              IE Escuela Hogar Comunitaria Regional -
                                                                                            Sagrada Familia
                                                                                                                   49
Actividad 2. Selección del espacio para el EsVi
La selección del espacio está en función de las características de la infraestructura de la institución educativa y
de los espacios existentes dentro y fuera de ella (teniendo en cuenta las áreas naturales). Veamos a continua-
ción los aspectos a tomar en cuenta:
 Identificar el espacio. Pueden ser espacios naturales o creados, baldíos, libres, dentro o fuera del plantel,
   donde se pueda crear, recuperar y/o conservar un EsVi (biohuerto, jardín, campo, bosque, montaña, ecosis-
   temas marinos u otros).
 Identificar la disposición de recursos. Fuente de agua, tipo de suelo, plantas, semillas, herramientas, abonos,
   material reutilizable, etc., que puedan garantizar el inicio de la creación o recuperación del espacio.
 Socializar los acuerdos respecto al establecimiento del EsVi con instituciones involucradas, UGEL, Munici-
   palidad, presidente de la Junta Vecinal y otros aliados, para recibir sus aportes en materia de seguridad, re-
   ducción de riesgos (como la obstrucción de zonas transitables y forestación en zonas adecuadas para evitar
   deslizamientos) y gestión de recursos locales para su implementación.
 Distribución equitativa del espacio. Si la institución educativa cuenta con un bosque, huerto o jardín de gran-
   des dimensiones, es importante considerar la distribución equitativa del espacio, considerando que luego
   será útil para la asignación de responsabilidades a los diferentes grados o secciones.
Aquí algunos ejemplos:
Espacios disponibles de la IE República de Honduras, en Chavín de Huántar, Áncash
                                             Fuente: ANIA                                                 Fuente: ANIA
Espacio disponible fuera de la IE Carlos Noriega Jiménez, en Paracas, Ica (ecosistema bosque)
                                             Fuente: ANIA                                                 Fuente: ANIA
Recuperación de espacios disponibles: residuos sólidos. IE N.° 0501 Monseñor Damaso Legerbere, en
Cerro El Pino, Lima
                                               Fuente: ANIA                                              Fuente: ANIA
Potenciando espacios reducidos, pero disponibles para el área verde. IE Villa Clorinda, en Comas, Lima
                                               Fuente: ANIA                                              Fuente: ANIA
 Distribución del espacio entre los grados. En II. EE. que cuenten con espacios amplios dentro o fuera (bos-
  que, huerto, jardín, etc.), el EsVi se distribuirá entre los grados, según el tamaño que el o la docente evalúe
  conveniente.
 Casos de EsVi colectivo por grado. En II. EE. que dispongan de espacios pequeños, se podrán establecer
  turnos para recuperar y proteger el EsVi de manera colectiva.
 Medidas alternativas. En II. EE. que no dispongan de espacios libres, el EsVi se implementará en macetas
  elaboradas de recipientes que puedan portar tierra y albergar una planta (madera, llantas, baldes, zapatos,
  envases de plástico, entre otros). Las macetas se podrán ubicar en el aula y en lugares no transitados. Se
  recomienda que cada estudiante tenga su maceta y asuma la responsabilidad de protegerla. (Ver el anexo 1).
Para crear el EsVi, también se puede romper y sacar el cemento para crear el EsVi, en coordinación con el equi-
po directivo, los docentes y los aliados, o gestionar un espacio cercano y seguro fuera de la IE.
Abriendo paso al área verde en medio del cemento y espacios reducidos
                                                                           Sin EsVi                 Con EsVi
                                          Fuente: ANIA                                                   Fuente: ANIA
                                                                                                                      51
Actividad 3. Toma de decisiones para la creación del EsVi en el espacio escogido
 Organiza un cronograma con las actividades previas y los materiales necesarios.
 Promueve la participación protagónica de los y las estudiantes en coordinación con el personal docente de
  cada grado.
 Es importante convocar y comprometer a las familias. Al hacer alianza con ellas, presentarles la propuesta
  e invitarlas a colaborar con los y las estudiantes en actividades previas (acciones de motivación), como el
  ordenamiento, limpieza, cercado y preparación del terreno.
 Promueve la participación activa de la Comisión de Educación Ambiental y Gestión del Riesgo de Desastres.
      La formación de la Comisión de Educación Ambiental y Gestión del Riesgo de Desastres
             constituye uno de los principales lineamientos de la Política Nacional de
          Educación Ambiental. Es fundamental que el director promueva su constitución
                           y emita una resolución de reconocimiento.
                                          ión             Brig
                                       cac                en ada d
                                     du d     Comisión de
                                                              Eco e
                                       u                         e
                       Brig                Educación Ambiental                ción
                                 Sa
                           ada     l
                                           y Gesón del Riesgo             uca a
                            en de             de Desastres              Ed ienci
                                  E                                       fic
                                    • Presidente(a): director(a) de la IE
                                    • Docente responsable de educación
                                      ambiental
                                    • Docente responsable de gesón del
                                      riesgo de desastres
                                    • Representante de los padres de familia
                                       G
                                    • Representante del Municipio Escolar
                                   de                                    E
                             ada d e                                  o C d u ca
                       B ri g i e s go                                   lim c i ó n
                                                                              á
                             R       e
                                 D e s ó                            d e bi
                                                                                 co
                                    sas n d e                      a
                                                                 ad m
                                       t re l
                                           s                 Brigen Ca
                                            La Comisión de Educación
                                        Ambiental y Gestión del Riesgo de
                                        Desastres es una forma básica de
                                       organización de las II. EE. para los
                                      fines de la educación ambiental. Está
                                         conformada por representantes
                                            de la comunidad educativa.
                  La Comisión de Educación Ambiental
                    y Gestión del Riesgo de Desastres
                             Presidente (director)
                            Coordinador (docente)
Representante                  Representante de               Otros representantes de
de estudiantes                     las brigadas               la comunidad educativa
          Brigada de educación                   Brigada de educación
           en cambio climático                      en ecoeficiencia
                                                 Brigada de educación
          Brigada de educación
                                                 en gestión del riesgo
                en salud
                                                      de desastres
                  La Comisión de Educación Ambiental y Gestión
                      del Riesgo de Desastres también puede
                 integrar a miembros del CONEI, club ambiental,
                        personal administrativo y otros que
                              considere conveniente.
                                                                                      53
Actividad 4. Ceremonia de institucionalización y entrega simbólica del EsVi a los y las estudiantes
 Una vez identificado o habilitado el espacio para crear, recuperar o proteger un EsVi, se organiza una cere-
   monia simbólica de entrega del espacio a los y las estudiantes para que lo cuiden durante todo el tiempo que
   están en la institución educativa, siendo evidencia de un compromiso público. Es importante que realicen
   un “pago a la Tierra”, para agradecer por los recursos naturales, concluyendo con asumir el compromiso de
   cuidarlos.
 El director o la directora de la institución educativa formaliza el EsVi por medio de una Resolución Directoral.
   La ceremonia es un acto público; por tanto, se realiza en presencia de los miembros de la IE, autoridades
   locales, representantes del sector y aliados. El programa de la ceremonia lo propone cada institución, te-
   niendo como base tres principales momentos:
   a) Lectura de la Resolución Directoral que institucionaliza el EsVi, precedida por palabras del director o
       directora.
   b) Acta de entrega del EsVi, que puede ser para cada aula o para toda la institución educativa.
   c) Lectura de compromisos por parte de un representante de los estudiantes, que contiene la declaración
       de lo que harán en el espacio, a quién beneficiarán y cómo lo sostendrán.
Estos compromisos públicos tienen como propósito sentar las bases de la sostenibilidad del proyecto. La ce-
remonia también puede ser realizada en cada aula, con la entrega de un acta simbólica del EsVi por parte del
docente y la lectura de compromisos por parte de los estudiantes.
Gestión pedagógica
                                                        La Comisión de Educación Ambiental y Gestión
                                                              del Riesgo de Desastres convoca a los
                                                          representantes de las brigadas ambientales
                                                          para acordar el nombre del EsVi de la IE. Y
                                                         si fuera el caso, además, cada EsVi creado o
                                                          recuperado por las aulas tendrá también un
                                                                nombre elegido por los estudiantes.
Considera actividades que despiertan el interés de los y las estudiantes en la creación, recuperación y/o man-
tenimiento de áreas verdes. Así también, movilizan sus saberes y experiencias en un clima emocional favorable
para el aprendizaje. Si los estudiantes tienen interés para aprender, estarán más dispuestos a realizar el esfuer-
zo, el compromiso y la perseverancia necesarios para lograrlo24.
Ten en cuenta una secuencia de actividades que se vinculan con la unidad didáctica25 promoviendo la partici-
pación protagónica de los y las estudiantes en cada una de las etapas.
ETAPA 1. Iniciando el EsVi
Al ser un recurso pedagógico y presentar una propuesta de actividades que responden, entre otros aspectos,
a la secuencia de producción de las plantas o crianza de animales, el EsVi deberá organizarse según las condi-
ciones del clima o la geografía, la disposición de agua y el tiempo disponible en la programación anual de la IE
o de cada grado. Por ejemplo, los tiempos de producción serán distintos si el EsVi se crea en macetas o en un
24
   Minedu. (2014). Orientaciones generales para la planificación curricular.
25
   Para el proceso de creación de EsVi, podrás usar o adaptar sesiones de aprendizaje disponibles en la página web del Minedu (http://
   www. minedu.gob.pe/intranet/).
biohuerto; por tanto, en la programación de la unidad didáctica se tendrá en cuenta el proceso de producción
de las especies elegidas, así como el tiempo para la crianza de animales domésticos o albergue de animales
silvestres.
Por ello, las actividades que a continuación presentamos deben considerarse como pautas y adecuarse a la
propuesta curricular.
Actividad 1. Motivación
 Reúne a tus estudiantes para despertar el interés en la creación o recuperación del EsVi. Invítalos a conocer
    o reconocer su entorno para reflexionar y valorar los recursos naturales existentes.
    - Recorren la institución educativa y visitan los espacios públicos para identificar los recursos naturales y la
       problemática existente. Otra opción es visualizar videos o fotografías de corte ambiental.
    - Conversan en relación con las enfermedades de la Madre Tierra (poniendo énfasis en los problemas que
       puedan ser vividos por ellos de acuerdo a su entorno). Por ejemplo: la contaminación por los autos o bu-
       ses; la acumulación de residuos sólidos en las calles, ríos o mares; la deforestación.
    - Analizan noticias relacionadas con problemas ambientales, como el caso de derrame de petróleo en la
       selva peruana o la contaminación por plomo y mercurio debido a la minería.
 Propicia el diálogo sobre qué o quiénes son los responsables de la contaminación del suelo, agua y aire.
    También se puede sugerir realizar entrevistas a familiares o vecinos, sobre cómo era el lugar donde viven.
    - Visitan alguna institución educativa que cuente con una experiencia de creación de áreas verdes.
    - Realizan dibujos, dramatizaciones y otras actividades relacionadas con la naturaleza.
Actividad 2. Elaboración del diagnóstico
para crear o recuperar el EsVi                                      Ten presente que las
                                                                    preguntas deben ser
 Es importante que, como docente, refuerces o                   adecuadas, de acuerdo al
    replantees una situación significativa en torno a         contexto local y ciclo de los y
    la problemática ambiental de la institución edu-                  las estudiantes.
    cativa, que responda a los intereses de los y las
    estudiantes y a la motivación de crear un EsVi.
    - Conversan en relación con los problemas am-
       bientales identificados en la institución edu-
       cativa. Por ejemplo: la contaminación del aire, el agua o el suelo a causa del transporte, las industrias, la
       basura en las calles o riberas, la quema de basura, entre otras razones. Otro problema que puede resultar
       recurrente es la deforestación. En cada caso, conversan sobre cómo es posible mitigar sus efectos en la
       naturaleza y en nuestras vidas.
 Inicia con preguntas para propiciar el diálogo sobre el cambio climático:
    - ¿Por qué existe tanta contaminación en el suelo, el agua y el aire?
    - ¿Qué crees que sucede cuando se talan los árboles de los bosques sin pensar en la naturaleza?
    - ¿Por qué será que en las zonas urbanas existen pocas áreas verdes?
    - ¿Por qué los adultos siempre dicen: “El clima está cambiando, antes no era así”?
    - ¿Qué cambios sientes en el clima, crees que tenga algo que ver la pérdida de los bosques?
    - ¿Sabes qué es el cambio climático? (Revisar la Parte I de la presente guía).
    - Organiza grupos de trabajo y solicita que realicen un organizador visual para sistematizar la información.
    Incentiva la reflexión sobre la problemática ambiental en torno a los espacios externos al aula o fuera de la
    institución educativa. Sugerimos algunas preguntas:
    - ¿Cómo se encuentran nuestros patios o pasadizos en la escuela?
    - ¿En qué condiciones están las áreas verdes dentro de la escuela y fuera de ella?
    - ¿Qué podemos hacer para recuperar algún espacio deteriorado dentro o fuera de la escuela o de la localidad?
    - ¿Cómo se hace frente al cambio climático con el EsVi?                                                          55
Actividad 3. Ubicación del espacio
   Frente a estas reflexiones, los estudiantes visitan e identifican el estado actual de los espacios de su institu-
   ción o cercanos a ella, para continuar con la etapa de propuesta de creación de su EsVi.
Actividad 4. Diseño del plano, elección de un nombre para el EsVi
                                         Comparte con tus estudiantes lo que significa tener un
                                        EsVi en la IE; además, qué acciones se pueden hacer en
                                         él. Por ejemplo: tener una gran variedad de plantas o
                                        maceteros pintados de colores. Luego puedes preguntar:
                                                 ¿Qué más les gustaría que tuviera el EsVi?
El diseño del plano de un EsVi es un trabajo coordinado entre estudiantes y docente.
   Consúltales :
    - ¿Cómo les gustaría que en este momento se encontrara la Madre Tierra?
      Si la IE fuera la Madre Tierra, ¿qué cosas le quitarían?, ¿qué cosas le pondrían?
    - ¿Qué es para ustedes un “Espacio de Vida”?
    - Si ustedes pudieran crear un EsVi, ¿cómo les gustaría que fuera?
    - ¿Qué harían para que en el EsVi existieran espacios para ustedes, para otras personas y para la naturaleza?
    - ¿Qué más les gustaría que tuviera el EsVi?
    - ¿Qué proponen para conseguir los recursos que permitan hacer realidad el EsVi?
   En grupos, unos diseñan en un plano el estado actual del espacio y otros hacen el plano con el sueño de
   cómo quisieran que fuera su EsVi. Sugiere también realizar un registro fotográfico del lugar.
   A efectos de encontrar un nombre para su EsVi, agrúpalos y orienta a que realicen una lluvia de ideas sobre
   lo que les gusta de la naturaleza y los sentimientos que les genera.
   Consolida sus ideas y construye propuestas de nombre con ellos.
    - Eligen, de forma democrática, el nombre que más les guste para el EsVi.
                                            Una vez diseñado el plano del EsVi, motívalos y promueve que le
                                            pongan un nombre que los identifique y refleje el espíritu de lo
                                            que será su EsVi. Recomiéndales que sea corto, fácil de recordar
                                            y, de preferencia, que pueda ser escrito en la lengua materna.
Actividad 5. Plan de trabajo
   Reflexionan entre todos y todas sobre lo que necesitan para el EsVi:
    - ¿Dónde pueden conseguir plantas y semillas de la localidad?
    - ¿Quién puede conseguir cajas de fruta o llantas usadas?
    - ¿Dónde conseguir tierra?
    - ¿Quién puede tener depósitos de plástico, baldes viejos, piedras?
   Elaboran el cronograma de actividades: fechas, duración, recursos, responsables.
Actividad 6. Búsqueda de aliados (familiares, vecinos, autoridades) para la
creación del EsVi
   Socializan sus experiencias y conocimientos de plantas, suelos, semillas, agua.
   Comparten cuentos y leyendas de su localidad, relacionados con la preparación de abonos orgánicos (com-
   post), el cuidado de las plantas, los bosques, las montañas, las semillas nativas, el uso responsable del agua.
   Colaboran en la crianza de animales y relacionan su importancia en el equilibrio ecológico de los ecosistemas
   locales y los efectos (positivos o negativos) que causan a nivel global si se extinguen.
   Participan en pintar, decorar y ambientar el EsVi, asumiendo compromisos para su sostenibilidad.
   Organizan campañas de difusión de los beneficios del EsVi a través de las emisoras locales (TV y radio).
Actividad 7. Elección de representantes del EsVi por cada aula (brigadas ambientales)
   Motiva a los y las estudiantes a organizar una asamblea para elegir a sus representantes del EsVi. Se re-
   comienda que determinen los cargos y las funciones; asimismo, que los cargos sean rotativos para poder
   compartir responsabilidades y afianzar el sentido de pertenencia y amor por la madre naturaleza.
   Los y las representantes del EsVi del aula coordinarán con la Comisión de Educación Ambiental y Gestión
   del Riesgo de Desastres, a fin de planificar acciones que promuevan la alimentación nutritiva, los hábitos de
   higiene, la gestión del riesgo, el cuidado y conservación del EsVi.
Actividad 8. Inauguración del EsVi
   Entrega del EsVi:
    - Incentiva previamente a tus estudiantes a que escriban sus compromisos.
    - Celebra la entrega del espacio como símbolo de sostenibilidad del EsVi. Para ello, como docente, lee el
       acta de entrega simbólica.
    - De igual manera, la Brigada Ambiental de Aula da lectura a sus compromisos.
    - Es importante que, en esta actividad, también se considere el “Pago a la Tierra” para agradecer a la natu-
       raleza los beneficios que nos brinda.
ETAPA 2: Implementación del EsVi
El objetivo es desarrollar capacidades de cuidado y cariño hacia el ambiente natural y social desde las unidades
didácticas en las que se implementen las actividades para la creación o recuperación del EsVi. Recordemos que
el EsVi puede crearse tanto en espacios amplios y fuera del aula como en objetos que puedan contener una
planta, en caso de no disponer de un espacio apropiado.
En ese sentido, en concordancia con el perfil de egreso, los enfoques transversales y las competencias del Cu-
rrículo Nacional, incentivemos a los estudiantes a socializar sus conocimientos previos acerca de su entorno y
de sus propias acciones en el ambiente, lo que les permitirá reflexionar acerca de la necesidad de implementar
un EsVi en la institución educativa, en sus hogares y en la localidad.
                                                                                                                   57
Actividad 1. Preparación del terreno y cercado
  En este paso, solicita la colaboración de los aliados. Convócalos para apoyar en la preparación del lugar
  destinado al EsVi. Si fuera un terreno, el apoyo será en la remoción, retiro de piedras o maleza, preparación
  con abono. Si fuera un área verde (bosque), apoyarán en el acondicionamiento de caminos o trochas, a des-
  hierbar, etc.
  Si es un terreno difícil de trabajar, donde hay que retirar altos volúmenes de desmonte o desechos, será
  importante gestionar con aliados como la municipalidad o la empresa privada.
  Con el fin de proteger el EsVi, se debe conseguir la colocación de cercos, que pueden instalarse con material
  reutilizable, botellas, parihuelas de madera, cerco vivo.
  Durante la preparación del terreno, se puede también, de manera lúdica, involucrar a los estudiantes con acti-
  vidades menores: recojo de piedras y traslado de tierra o abono, de acuerdo al peso que puedan cargar.
Actividad 2. Siembra de plantas y/o crianza de animales
  Motiva a tus estudiantes a hacer una lista de plantas o árboles, en la que identifiquen las especies nativas,
  exóticas y beneficiosas.
  Orienta a tus estudiantes a indagar sobre las especies (plantas y animales) nativas, representativas o en
  peligro de extinción que se puedan conseguir o gestionar, a fin de promover acciones de recuperación, con-
  servación y aprovechamiento adecuado de dichas especies desde el EsVi, en beneficio de ellos mismos, de
  otras personas y de la naturaleza.
  La siembra de plantas se puede realizar en suelo, macetas, camas de cultivo. Si el lugar donde se está im-
  plementando el EsVi es muy frío o es invierno, se puede crear un invernadero casero para proteger a las
  plantas.
                Algunas preguntas de reflexión sobre la pérdida de biodiversidad:
                    ¿Hay plantas y árboles? Si no hay, ¿te gustaría sembrarlos?
       ¿Sabes que el Perú es un país con muchas variedades de plantas y animales? Y
                    muchos están en peligro de desaparecer. ¿Sabes por qué?
       Si los árboles desaparecen, ¿también las aves y los insectos que vivían con él?
                                 ¿Sabes qué son servicios ambientales?
                         ¿Qué favores nos hacen los árboles a las personas?
         ¿La deforestación es una causa de la pérdida de biodiversidad? ¿Es esta una
                                   causa de la pérdida de agua dulce?
       ¿Por qué el cambio climático afecta con la desaparición de plantas y animales?
                                ¿Qué plantas podemos tener en el EsVi?
                               ¿Qué animales podemos cuidar en el EsVi?
                                                             Las especies nativas son aquellas
                                                             plantas y animales originarias del
                                                             lugar donde resides. Se adaptan
                                                                a la tierra, la nutren y usan
                                                           adecuadamente el agua del subsuelo.
Actividad 3. Criar animales
De acuerdo al espacio con el que se cuente y al nivel de compromiso y organización, en el EsVi también es
posible realizar las siguientes acciones:
    Criar animales de la localidad que enriquezcan los hábitats urbanos o rurales, como sapos, caracoles, mari-
    quitas y lombrices.
    Crear hábitats especiales para atraer polinizadores, como abejas, picaflores y mariposas.
    Crear refugios y bebederos para atraer aves silvestres.
    Cuidar animales domésticos abandonados o heridos.
    Proteger animales silvestres que habiten o visiten el EsVi.
    Escribir letreros o hacer campaña de buen trato y en contra de la tenencia y venta de animales silvestres.
En el marco de estas acciones, para promover la conservación de la biodiversidad de flora y fauna, es impor-
tante realizar un inventario y monitoreo de la biodiversidad priorizando las especies nativas y productivas, con
el fin de promover su conservación.
Al respecto, será muy importante motivar la investigación de métodos ancestrales y modernos de siembra y
conservación; asimismo, generar procesos de reflexión sobre la relación sistémica entre los elementos bióticos
y abióticos, con el fin de orientar a los estudiantes en la formulación de acciones para la conservación del EsVi.
(Ver el anexo 2).
3.1.3 La articulación del EsVi con otros PEAI
Articulación con el proyecto Manejo de residuos sólidos (MARES)
Teniendo en cuenta que la IE aporta una cantidad importante de residuos sólidos que contaminan el ambiente
si no les damos un uso sostenible, la propuesta de EsVi y MARES es aprovecharlos como materiales didácticos
para el desarrollo de capacidades relacionadas con el ambiente y la transversalidad del enfoque ambiental en
las áreas curriculares.
EsVi contribuye a la educación en ecoeficiencia y se concretiza en MARES. Es por ello que MARES aporta ele-
mentos que se interrelacionan desde la creación e implementación del EsVi. Por ejemplo: se transforman re-
siduos orgánicos en compost, cartones en carteles para la señalización del EsVi, botellas de plástico en cercos,
llantas en macetas. Estos procesos representan actividades de aprendizaje y construcción de la conciencia
ambiental.
Es así que con la articulación de EsVi y MARES ayudamos a mitigar la emisión de gases de efecto invernadero;
de esta manera, contribuimos desde nuestras II. EE. a enfrentar el cambio climático.
                                                                                                                   59
Para disminuir la contaminación, se pueden realizar prácticas sencillas y creativas de manejo de residuos sóli-
dos en el EsVi a través de las 3 R (reusar, reducir, reciclar).
Reusar: significa volver a usar un artículo o elemento después de haber sido usado por primera vez o darle
un nuevo uso26. Por ejemplo: para curar plagas que se comen las hojas de las plantas sembradas en el EsVi, los
y las estudiantes traen de su casa el agua en la que lavaron las cebollas; las botellas de plástico las reutilizan en
un sistema de riego tecnificado.
    Complementa las actividades propuestas en las unidades didácticas con los materiales que puedes elaborar
    a partir de los residuos sólidos seleccionados en función del EsVi, para desarrollar competencias de las áreas
    curriculares, tales como resolución de problemas, comprensión y producción de textos (orales y escritos),
    indagación científica, construcción de ciudadanía, creatividad y desarrollo humano.
              ¡¡Manos a la obra!!
              Motiva a tus estudiantes a recolectar residuos en casa, genera una actividad de recolec-
              ción de residuos en la IE que se puedan reutilizar y/o realiza gestiones con aliados para
              obtener objetos que puedan servir para el EsVi, como llantas, parihuelas de madera, lis-
              tones, entre otros.
Estos residuos pueden ser botellas, zapatos, mochilas viejas, ollas, baldes, cajas de fruta, vasitos de plástico, CD,
etc., para convertirlos en recipientes para macetas, dispositivos de riego por aspersión, parihuelas para crear
camas de cultivos, asientos, espacios de juego, cerco, etc.
Reducir: significa prevenir, limitar y evitar la generación de desechos innecesarios, logrando disminuir el vo-
lumen de nuestros residuos generados27. Por ejemplo: si utilizamos bolsas de tela o canastas para las compras
del mercado, reducimos el uso de bolsas plásticas, uno de los problemas más graves en la contaminación de
los mares y en la producción de GEI.
             ¡¡Manos a la obra!!
             Conversa sobre los impactos en el ambiente que genera la producción de bolsas, botellas,
             envases de tecnopor (polietileno), envolturas y otros objetos, así como el tiempo que tar-
             dan en degradarse. Es una forma de animar a los y las estudiantes a reducir su consumo de
             comida chatarra y de productos plastificados o envasados en tecnopor, evitando así la acu-
             mulación de basura; además, sabrán que de esa manera protegen el ambiente y su EsVi.
 Reciclar: significa transformar los residuos sólidos recuperados para utilizarlos como materia prima en
 la fabricación de otros productos28. Por ejemplo: con las botellas de plástico se puede fabricar tela polar,
 del papel usado se puede producir otro papel; en el caso de los residuos orgánicos, se descomponen y se
 produce compost.
26
    Ministerio del Ambiente, 2012, p.46.
27
    Ídem.
28
    Ídem.
               ¡¡Manos a la obra!!
                    - Incentiva y orienta a los y las estudiantes a producir su propio compost con residuos
                      de alimentos orgánicos que pueden generarse en la IE o que pueden traer de casa, y
                      así nutrir el suelo del EsVi.
                    - Motívalos a transformar el papel y a desplegar su creatividad. Investiga las diver-
                      sas posibilidades de reciclar muchos residuos, producir jabones, etcétera. Con estas
                      prácticas fortaleces competencias relacionadas con la ciencia y la tecnología.
La práctica de las 3 R desde el EsVi incentivará que se fortalezca la necesidad de contar con espacios limpios
y saludables: desde el aula al hogar y a la comunidad. Si la institución educativa realiza una buena gestión de
residuos sólidos, esta experiencia puede servir de insumo para la creación y conservación del EsVi, sobre la
base de aprovechar al máximo dichos recursos y la importancia de generar áreas verdes.
Al respecto, será importante promover la segregación de residuos y su adecuada disposición, poniendo en
práctica las 3 R. Así, de manera lúdica, se puede crear recipientes para segregar en el EsVi, en el aula y en la
institución educativa, y luego ir fortaleciendo todo el ciclo del sistema de segregación a través de un plan de
manejo de residuos sólidos29.
Articulación del EsVi con hábitos alimenticios saludables
                Considerando que son varios
          colores para la segregación, puedes
           comenzar con tres colores básicos:
              azul (papel), marrón (orgánico),
                        blanco (plástico).
Como sabemos, un EsVi no solo significa un espacio donde se siembra y cosecha, sino que se convierte en
un recurso pedagógico de salud y bienestar, de esta manera se articula con el componente de educación en
salud. Entonces, EsVi permite el desarrollo de hábitos alimenticios saludables y de higiene; fomenta valores
como la solidaridad, el respeto de la naturaleza, y revalora saberes culturales respecto a técnicas de cultivo y
todos los beneficios que nos ofrece la diversidad de plantas, como cosechar productos nutritivos para mejorar
la alimentación de las y los estudiantes.
La práctica del EsVi mejora los hábitos alimenticios porque:
    Contribuye a disminuir la ingesta de comida con alto contenido de azúcares y grasas considerada chatarra; por
    lo tanto, limita su consumo en los quioscos y comedores de la institución educativa30, así como en las loncheras.
    Promueve y fortalece el hábito saludable del consumo de agua entre los y las estudiantes, al comprender que así
    como las plantas necesitan agua para vivir, ellos y ellas también.
29
   Ver guía MARES (Manejo de residuos sólidos) para mayor referencia de gestión de residuos sólidos en la IE.
30
   Revisar el artículo 6 de la Ley N.° 30021, Ley de Promoción de la Alimentación Saludable para Niñas, Niños y Adolescentes. 61
          Desde el EsVi se promueve la prevención de enfermedades,
          mediante la promoción de una alimentación saludable.
          Contribuye a disminuir los síntomas del trastorno por déficit
          de naturaleza31, así como los índices de obesidad en los
          adolescentes, el estrés, los trastornos de aprendizaje, la
          hiperactividad, la fatiga crónica o depresión, entre otros males.
          Promueve, además, la práctica de ejercicio físico en los y las
          estudiantes.
          Motiva la participación de la comunidad y aliados en eventos
                                                                                                  http://img.inforegion.pe.s3.amazonaws.com/wp-content/
          y ferias que difundan prácticas de alimentación saludable, así                                                 uploads/2012/08/biohuerto-5.jpg
          como la revaloración de alimentos y comidas típicas.
      Desarrollando capacidades de expresión artística desde el EsVi
      El EsVi, como recurso pedagógico, contribuye a fortalecer el enfoque de educar a través del arte y la cultura, que con-
      sidera el arte como un medio y un fin, como vehículo para el desarrollo de diversas capacidades y potencialidades,
      poniendo énfasis en los procesos que genera lo afectivo, las emociones, lo cognitivo y lo espiritual, y no solo la técnica.
      El EsVi fomenta la creatividad de los y las estudiantes. En el proceso de creación e implementación, recurren a su ima-
      ginación y talento, pues a través de la expresión artística decoran, embellecen y le dan color al ambiente que transfor-
      man en un espacio de vida. De esta manera, expresan libremente lo que sienten y piensan sobre la vida y la naturaleza,
      desde sus propios saberes culturales y contexto.
      En ese sentido, los docentes invitan a sus estudiantes a desenvolverse y reflexionar en el mismo EsVi, lo que facilita
      el desarrollo de habilidades de pensamiento crítico, aprovechando los recursos que brinda este espacio para crear.
      El EsVi, por tanto, se convierte en fuente de inspiración para que las y los estudiantes desarrollen diversos lenguajes
      artísticos, como la danza, la música, las artes visuales y el teatro. (Ver el anexo 3).
                                                                     El EsVi permite integrar áreas
                                                                      curriculares, aplicar el enfoque
                      Permite la socialización                             ambiental y desarrollar
                                                                      conciencia y cultura ambiental.
                     entre pares y promueve
                                                                       Como PEAI, se impulsa desde
                        la participación de la
                                                                        la gestión institucional y de
                       familia y la comunidad.                                   forma gradual.
  El EsVi es un espacio                                                                                              Parte de situaciones
    creado o natural,                                                                                              significativas, como los
 donde se recupera, se                                                                                             problemas ambientales.
aprovecha y se protege                                                                                           Desarrolla competencias
la vida, la biodiversidad,                                                                                              y capacidades en
   y se hace frente al                                                                                              estudiantes, logrando
     cambio climático.                                                                                             aprendizajes y cambio
                                                                                                                            de actitudes.
      31
         El trastorno por déficit de naturaleza (TDN) se manifiesta al estar en permanente desconexión con la naturaleza, lo que hoy en día le
         sucede a la mayoría de los habitantes de las ciudades. José Antonio Corraliza, catedrático de Psicología Ambiental en la Universidad
         Autónoma de Madrid. http://www.lainformacion.com/
3.2               EL EsVi Y LA PLANIFICACIÓN INTEGRADA CON ENFOQUE AMBIENTAL
La planificación anual se sustenta en el análisis crítico-reflexivo de los resultados de logros de aprendizaje. En la presente
guía, se propone incorporar un elemento motivador para el logro de aprendizajes significativos. Nos referimos al EsVi, don-
de los y las estudiantes están en contacto con la naturaleza32, en una interacción que favorece los procesos pedagógicos.
En ese marco, el PEAI-EsVi se articula con la planificación anual y se concreta en las sesiones de aprendizaje de cada unidad
didáctica. Para dar lugar a esta articulación, tendremos en cuenta lo siguiente:
• Revisión de la secuencia de actividades del EsVi organizadas en dos etapas: creación e implementación para adecuar-
  las en las unidades didácticas.
• Las actividades del EsVi se articulan respetando los enfoques de las áreas; por ello, su adecuación debe ser coherente
  con el desarrollo de las competencias y capacidades que constituyen su intencionalidad.
• Las situaciones significativas con enfoque ambiental surgen del diagnóstico, identificación y priorización de problemas
  ambientales. (Ver el anexo 4).
• Revisión de las unidades didácticas y su adecuación con el enfoque ambiental, teniendo en cuenta la situación signifi-
  cativa y los enfoques de las áreas.
• Selección de competencias y capacidades propuestas en el Currículo Nacional de la Educación Básica, de acuerdo con
  las áreas curriculares respectivas.
• Adecuación de las actividades para crear e implementar el EsVi, relacionándolas con el propósito de las sesiones de
  aprendizaje y en coherencia con las competencias, capacidades e indicadores propuestos en la unidad didáctica co-
  rrespondiente.
3.2.1 Propuesta de orientación pedagógica con aplicación del enfoque ambiental
A continuación, se presenta una matriz de viabilidad que muestra la transversalidad del EsVi en las áreas del Currículo
Nacional de la Educación Básica 2016.
     Área         Competencias                                       Capacidades                                        Actividades
                                     •  Traduce cantidades a expresiones numéricas.                  • Análisis
                                     •  Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones.   de datos
                   Resuelve          •  Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo.      estadísticos
                   problemas de      •  Argumenta afirmaciones sobre las relaciones numéricas
     MATEMÁTICA
                   cantidad.            y las operaciones.                                           • Construcción e
                                                                                                       interpretación
                                                                                                       de gráficas
                   Resuelve           • Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas.
                                                                                                     • Resolución
                   problemas de       • Comunica su comprensión sobre las relaciones algebraicas.
                                                                                                       de ejercicios
                                      • Usa estrategias y procedimientos para encontrar
                   regularidad,                                                                        matemáticos
                                        reglas generales.
                   equivalencia y     • Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y
                   cambio.                                                                           • Cálculo a escala
                                        equivalencia.
32
     Universidad del Estado de Carolina del Norte – Facultad de Diseño, 2012. Iniciativa del aprendizaje natural (https://naturalearning.org/
     sites/default/files/Spanish%20Connecting%20Children%20with%20Nature.pdf)                                                                   63
Área                Competencias                        Capacidades                         Actividades
                                       • Modela objetos con formas geométricas y
                                         sus transformaciones.
                                       • Comunica su comprensión sobre las formas
                    Resuelve
                                         y relaciones geométricas.
                    problemas de       • Usa estrategias y procedimientos para
                    movimiento,          orientarse en el espacio.
                    forma y            • Argumenta afirmaciones sobre relaciones
MATEMÁTICA
                    localización.        geométricas.                                  • Elaboración de un
                                                                                         mapa del EsVi a
                    Resuelve           • Representa datos con gráficos y medidas         escala
                    problemas de         estadísticas o probabilísticas.
                    gestión de datos   • Comunica la comprensión de los conceptos
                    e incertidumbre.     estadísticos y probabilísticos.
                                       • Usa estrategias y procedimientos para
                                         recopilar y procesar datos.
                                       • Sustenta conclusiones o decisiones basado
                                         en información obtenida.
                                       • Obtiene información de textos orales.         • Cuestionario y
                                       • Infiere e interpreta información de textos      entrevistas
                                         orales.
                    Se comunica        • Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de    • Redacción de informes
                    oralmente en         forma coherente y cohesionada.
                                                                                       • Definiciones y
                    lengua materna.    • Utiliza recursos no verbales y paraverbales
                                                                                         significado de términos
                                         de forma estratégica.
                                       • Interactúa estratégicamente con distintos     • Consulta a enciclopedia
                                         interlocutores.                                 y diccionario
                                       • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido
COMUNICACIÓN
                                         y el contexto del texto oral.                 • Creación de poesías,
                                                                                         refranes, chistes y
                                       • Obtiene información del texto escrito.          adivinanzas
                    Lee diversos
                                       • Infiere e interpreta información del
                    tipos de textos      texto.                                        • Análisis de noticias de
                    escritos en        • Reflexiona y evalúa la forma, el                la prensa
                    lengua materna.      contenido y el contexto del texto escrito.    • Internet, programas
                                                                                         informáticos
                                       • Adecúa el texto a la situación
                    Escribe diversos     comunicativa.                                 • Utilización de medios
                    tipos de textos    • Organiza y desarrolla las ideas de forma        audiovisuales
                    en lengua            coherente y cohesionada.
                    materna.           • Utiliza convenciones del lenguaje escrito
                                         de forma pertinente.
                                       • Reflexiona y evalúa la forma, el
                                         contenido y el contexto del texto escrito.
                                       • Comprende las relaciones entre los
                    Gestiona                                                           • Construir la historia
                                         elementos naturales y sociales.
                    responsablemente                                                     del EsVi.
                                       • Maneja fuentes de información para
                    el ambiente y el
CIENCIAS SOCIALES
                                         comprender el espacio geográfico y el         • Interpretación del
                    espacio.             ambiente.                                       mapa del EsVi.
                                       • Genera acciones para preservar el
                                         ambiente local y global.                      • Análisis legislativo
                                                                                         sobre áreas naturales
                    Gestiona           • Comprende las relaciones entre los              protegidas.
                    responsablemente     elementos del sistema económico y
                                         financiero.                                   • Estudios
                    los recursos                                                         socioambiental y
                                       • Toma decisiones económicas y
                    económicos.          financieras.                                    etnográfico.
  Área                     Competencias                           Capacidades                           Actividades
                           Construye su           •   Se valora a sí mismo.
                           identidad.             •   Autorregula sus emociones.
DESARROLLO PERSONAL,
                                                  •   Reflexiona y argumenta éticamente.
                                                  •   Vive su sexualidad de manera plena
                                                      y responsable.                              • Elaboración
                                                                                                    de proyectos
                                                                                                    participativos
 CIUDADANÍA Y CÍVICA
                           Convive y participa    •   Interactúa con todas las personas.
                           democráticamente       •   Construye y asume acuerdos y normas.
                           en la búsqueda del     •   Maneja conflictos de manera constructiva.
                           bien común.            •   Delibera sobre asuntos públicos.
                                                  •   Participa en acciones que promueven el
                                                      bienestar común.
                           Indaga, mediante       • Problematiza situaciones.                     • Utilización de instru-
                           métodos                • Diseña estrategias para hacer                   mentos (lupas, brújula,
                           científicos,             indagación.                                     microscopio, cinta mé-
                           para construir         • Genera y registra datos e información.          trica, winchas, etc.)
                           conocimientos.         • Analiza datos e información.
                                                  • Evalúa y comunica el proceso y los            • Observación de los
                                                    resultados de su indagación.                    elementos del medio
                                                  • Comprende y aplica conocimientos                donde se crea el EsVi,
                                                    sobre los seres vivos; materia y                a través de láminas,
                                                    energía; biodiversidad, Tierra y                medios audiovisuales o
                                                    universo.                                       la observación in situ
                                                  • Evalúa las implicancias del saber y del
                                                    quehacer científico y tecnológico.            • Experiencias de labora-
                                                                                                    torio (análisis de suelos,
    CIENCIA Y TECNOLOGÍA
                                                                                                    del agua)
                           Explica el mundo       • Comprende y aplica conocimientos
                                                    sobre los seres vivos; materia y              • Diseño de prototipos
                           natural y artificial
                                                    energía; biodiversidad, Tierra y                (sistemas de riego,
                           basado en                                                                filtros)
                           conocimientos            universo.
                                                  • Evalúa las implicancias del
                           sobre los seres                                                        • Instalación de una esta-
                                                    saber y del quehacer científico y
                           vivos; materia                                                           ción meteorológica para
                                                    tecnológico.
                           y energía;                                                               el monitoreo del clima
                           biodiversidad,
                           Tierra y universo.
                           Diseña y               • Determina una alternativa de solución
                           construye                tecnológica.
                           soluciones             • Diseña la alternativa de solución
                           tecnológicas             tecnológica.
                           para resolver          • Implementa y valida alternativas de
                                                    solución tecnológica.
                           problemas de su
                                                  • Evalúa y comunica el funcionamiento
                           entorno.                 y los impactos de su alternativa de
                                                    solución tecnológica.
                                                                                                                                 65
Para lograr la transversalidad del EsVi con las áreas curriculares según el Currículo Nacional de la Educación Básica 2016,
se deberán seguir los siguientes pasos:
Paso 1. El objetivo es explorar las ideas, las creencias, las sensaciones y la curiosidad de los estudiantes para
poder armar la propuesta de intervención educativa ambiental.
Para recoger esos saberes previos, se plantean las siguientes propuestas de interrogantes, que pueden conver-
tirse en un guion de entrevista colectiva. Estas son sugerencias orientadas a lo que puedan hacer en el EsVi, que
deben ser adaptadas al contexto y lugar donde viven los y las estudiantes.
               ¿Por qué nos preocupa la pérdida de                                      ¿Por qué nos preocupa la pérdida de
               biodiversidad?                                                           biodiversidad?
                ¿Sabes que el Perú es un país megadiverso en                            ¿Cuáles son los principales vínculos entre la
                                                                        SEGUNDO GRADO
                 variedades de plantas y animales? ¿Sabes por qué                         biodiversidad y el bienestar humano?
PRIMER GRADO
                 muchos están en peligro de desaparecer?                                 ¿Qué objetivos en conflicto pueden
                ¿Qué favores nos hacen los árboles a las personas?                       afectar a la biodiversidad?
                ¿La deforestación es una causa de la pérdida de la                      ¿Qué importancia tiene la
                 biodiversidad? ¿Es esta una causa de la                                  biodiversidad en el bienestar del ser
                 pérdida                                                                  humano?
                 de agua dulce?                                                          ¿Cómo se distribuyen
                ¿Por qué el cambio climático afecta a la                                 geográficamente los efectos de la
                 desaparición de plantas y animales?                                      pérdida de biodiversidad?
                ¿Les gustaría apoyar en recuperar                                       ¿Los sotobosques son parte de la
                 biodiversidad en la IE creando espacios                                  biodiversidad?
                 verdes y cuidándolos si ya existen?
                                                                                        Cambio climático
                 Cambio climático
                                                                                         ¿Qué acciones podemos hacer para
                  El cambio climático y el fenómeno de                                   adaptarnos al cambio climático?
                                                                        SEGUNDO GRADO
                   El Niño son la causa de enfermedades.                                 ¿El cambio climático entra en casa?
PRIMER GRADO
                   ¿Por qué? ¿Qué podemos hacer?                                         ¿Por qué dicen que el cambio
                  ¿En la IE podemos atenuar el calor                                     climático es un problema para la Tierra?
                   sembrando plantas?                                                    ¿Por qué aseguran que es un problema para la
                                                                                          humanidad? ¿Es un problema para ti? ¿Por qué?
                                                                                         ¿Qué hacen tú o tu familia y la IE para disminuir los
                                                                                          efectos del cambio climático?
                                                                                         ¿Crees que sembrando plantas y árboles apoyamos
                                                                                          a mitigar y adaptarnos al cambio climático?
                                                                                         ¿Qué es la huella ecológica? ¿Cómo se mide?
                                                                                         ¿Por qué es importante la huella ecológica?
                                                                                        Contaminación del aire
               Contaminación del aire
                                                                                         ¿Las personas relativamente saludables estarían
                                                                                          entre las más vulnerables a los efectos de la
                ¿Los humos de micros, autos, camiones, fábricas y la
                                                                        SEGUNDO GRADO
                                                                                          inhalación de ozono y otros contaminantes
                 quema de árboles contaminan el aire? ¿Por qué?
PRIMER GRADO
                                                                                          ambientales?
                ¿Qué podemos hacer para                                                 ¿La contaminación del aire afecta la salud?
                 contrarrestar esos gases                                                ¿Sembrar plantas ayuda a capturar
                 contaminantes?                                                           los gases contaminantes?
               Contaminación del agua                                                    Contaminación del agua
                ¿Qué contamina el agua de los ríos/mares/lagos, los                      ¿Qué son las lluvias ácidas?
                 “ojos de agua”?                                                          ¿Qué ocurriría si la zona donde vives solo tuviera la
                                                                         SEGUNDO GRADO
                ¿Sabes que el agua dulce para consumo humano cada                         mitad de la precipitación normal? ¿Por qué?
                 día es menor? ¿Cómo hacemos para cuidar el agua?                         ¿Qué ocurriría si hubiera el doble de la cantidad de
PRIMER GRADO
                ¿Qué haces si ves que está el caño abierto y corre el                     precipitación en la zona donde vives?
                 agua sin que nadie la use?                                               ¿Varía la cobertura terrestre con                    las
                ¿Usamos agua de lluvia o de                                               lluvias?
                 neblina para regar plantas o                                             En la localidad donde vives, ¿existe
                 limpiar baños?                                                            tratamiento de las aguas servidas?
                                                                                          ¿Qué contamina el agua donde
                                                                                           vives?
Paso 2. Los docentes del grado registran los ejes y subtemas ambientales priorizando la propuesta “Espacios
de Vida”, cuidando la secuencia y evitando repeticiones, vinculándolos con los componentes: ecoeficiencia,
salud, gestión del riesgo, cambio climático.
Paso 3. Articular el EsVi al trabajo de las áreas desde una perspectiva transversal. Se deben revisar las compe-
tencias, capacidades y campos temáticos de las áreas curriculares de Ciencia y Tecnología; Desarrollo Personal,
Ciudadanía y Cívica; Comunicación, y Matemática, de acuerdo al ciclo en que se desarrolle la articulación.
PROPUESTA DE INTERVENCIÓN
Seleccionar un problema ambiental y verificar de qué manera puede ser abordado desde diferentes áreas curriculares.
                              ÁREAS QUE INTEGRAN LA PÉRDIDA DE BIODIVERSIDAD
                                                                 CONTENIDOS TEMÁTICOS
        ÁREA                                          PRIMER GRADO                SEGUNDO GRADO
                                       • Biodiversidad:                                             • Contaminación ambiental y
                                         - Clasificación de los seres vivos                             cambio climático.
                                         - Características, clasificación, reproducción,                - Los fenómenos naturales
                                            nutrición de la flora y fauna en el Perú                    - Equilibrio ecológico
    CIENCIA Y                          • El ecosistema:                                                 - Movimiento de placas
                                         - Transferencia de energía en el ecosistema:                     tectónicas
    TECNOLOGÍA                              cadenas y redes tróficas
                                         - Relaciones en un ecosistema
                                         - Ciclos de la materia: nitrógeno, carbono,
                                            fósforo y agua
                                        • Perímetro                                                 •   Ángulos
    MATEMÁTICA                          • Conversión de unidades                                    •   Planos
                                                                                                    •   Longitud y área
                                                                                                    •   Estadística
                                        • Costumbres y prácticas de su grupo y de                   • Elabora explicaciones simples
                                            otros diferentes al suyo, para actuar en                  para responder por qué “el otro”
   DESARROLLO                               forma respetuosa y complementaria con                     tiene una opinión distinta a la
   PERSONAL,                                ellos.                                                    propia.
                                                                                                    • Elabora principios éticos a partir
   CIUDADANÍA Y CÍVICA                                                                                de las nociones de los valores
                                                                                                      asumidos.
                                        • Geosistemas                                               • Ecosistemas del Perú
                                            - Representación del espacio geográfico                 • Migraciones y sus consecuencias
    CIENCIAS SOCIALES                       - Organización y función del espacio                        en el espacio
                                                                                                                                                      67
                                                             CONTENIDOS TEMÁTICOS
     ÁREA                                    PRIMER GRADO                            SEGUNDO GRADO
                                 • Cuento, narraciones                          • Pintura
   ARTE Y CULTURA                • Dibujo                                       • Escultura
                                 • Representación de títeres
   COMUNICACIÓN                  • Ilustraciones, grafitis                       • Avisos publicitarios
                                 • Infografías                                   • Creación de artículos
                                 • Cuentos                                       • Fotografía
Paso 4. Proponer y desarrollar acciones que permitan la observación y experimentación en el EsVi, así como
soluciones a las tensiones y problemas ambientales que sean posibles de ejecutar en y desde el EsVi.
Paso 5. Acciones complementarias: estas concretizan una campaña o miniproyecto, intercambios, pasantías,
presentaciones en el día del logro, que den forma a la relación de los EsVi con las familias o la comunidad.
3.2.2 Ejemplos de transversalidad de la propuesta para el VI ciclo
SERVICIOS DE LOS ECOSISTEMAS33
                                     Los estudiantes trabajan en grupos preparándose para un juego de charada
   Resumen:                          en la clase.
                                     Cada grupo utilizará las tarjetas que llevan la información sobre los benefi-
                                     cios (servicios secretos) que los seres humanos reciben de los ecosistemas
                                     saludables.
   Sitio:                            Espacio de Vida (EsVi)
                                     Servicios de los ecosistemas y su importancia: servicios gratuitos propor-
   Contenidos temáticos              cionados por los ecosistemas a los seres humanos
   Materiales:                       Un juego de tarjetas: “¡Los ecosistemas actúan!”
   Tiempo:                           Dos sesiones de 90 minutos
   Vocabulario:                      Ecosistema, servicios del ecosistema, polinización, descomposición, comu-
                                     nidad natural, biodiversidad
   Áreas:                            Ciencia y Tecnología; Desarrollo Personal, Ciudadanía y Cívica; Ciencias So-
                                     ciales; Comunicación
Experiencia propuesta para estudiantes del primer grado del nivel secundario.
Procedimiento:
a. La actividad se realiza fuera del aula, en el EsVi.
b. Introduzca el concepto de “los servicios de los ecosistemas”. Pida a los estudiantes que den ejemplos de
     ecosistemas. Si ellos no tienen familiaridad con la palabra “ecosistema”, puede guiar una discusión que
     les ayude a entender que un ecosistema es una comunidad de plantas, animales y otros organismos que
     interactúan entre ellos y el ambiente físico.
33
    Adaptado de CIMA. Guía Aulas en Acción.
Para ilustrar esta idea, solicite a los estudiantes mencionar de qué manera las plantas “ayudan” al medio am-
biente (absorben dióxido de carbono, reducen la erosión, etc.). Las respuestas estarán relacionadas con los
servicios importantes que los ecosistemas y las especies proveen dentro de ellos. Es oportuno destacar que las
especies no realizan ciertas actividades con el único propósito de hacer del planeta un mejor lugar de vida para
los seres humanos, sino que los organismos realizan estas funciones para sobrevivir, con efectos secundarios
que pueden ser beneficiosos para otros seres vivos.
c. Forme grupos de trabajo, luego cada grupo lee su tarjeta y discute la información hasta que la entienda.
d. Cada grupo organiza la presentación de una charada (dramatización sin usar o mencionar palabras), de
    acuerdo a la función del ecosistema que contiene su tarjeta; para lo cual elige usar materiales extras o no.
e. Al final de cada charada, los participantes observadores deben interpretar lo escenificado tratando de
    acertar el servicio del ecosistema que está siendo representado.
f. Después de varios intentos, uno de los miembros del grupo de turno lee lo que dice su tarjeta y luego
    dialogan sobre los servicios brindados.
g. Al final de la actividad, reflexionan sobre la diversidad de los servicios proporcionados y el aporte a la continuidad
    de la vida. Puede explorar las siguientes preguntas para ayudar a la discusión: ¿Qué servicio del ecosistema ha
    sido representado? ¿Es un servicio que nos beneficia? ¿Cómo, cuándo y dónde? ¿Es un servicio/función que
    todo el mundo reconoce? ¿Qué pasaría si se deteriorara o disminuyera esta función dentro del ecosistema?
    ¿Existen factores que ponen en riesgo estos servicios en nuestra comunidad? ¿Hay interdependencias entre
    los ecosistemas? ¿De qué manera podemos seguir la lógica de la naturaleza en los EsVi?
h. Articulamos con Ciencias Sociales y Desarrollo Personal, Ciudadanía y Cívica, al reflexionar que un modo
    de actuar de forma responsable con su medio es convertir los desechos orgánicos en compost, que luego
    servirá de abono para las plantas.
Material “¡Los ecosistemas actúan!”
                                 Insectos, aves y murciélagos ayudan a polinizar
        En la búsqueda diaria de alimentos: abejas y otros insectos, también algunas aves y murciélagos,
         trasladan el polen de una planta a otra. Cuando están parados en una flor para tomar el néctar
          dulce, el polen se les pega a ellos. Cuando vuelan a otra flor, un poco de este polen se cae en
                               ella. Por eso las flores polinizadas pueden hacer semillas.
        La polinización es indispensable para las plantas silvestres y plantas de cosechas. Estos animales
            nos proporcionan el servicio de polinización, posibilitando que las plantas se reproduzcan.
                                    Los pantanos nos ayudan a limpiar el agua
         Si usted pasa el agua por un filtro, esperará obtener agua más limpia. Algo similar ocurre en la
         naturaleza cuando el agua pasa por un pantano. La vegetación que crece en el pantano atrapa
                   algunos contaminantes y sedimentos del flujo de agua sucia que pasa por allí.
         Pero las plantas no son los únicos seres vivos que limpian el agua. Hay animales acuáticos (por
     ejemplo, ostras, caracoles) que pueden limpiarla. Las ostras pasan el agua por sus cuerpos para filtrar
                         sus alimentos, de esta manera limpian el ambiente en donde viven.
           Los pantanos, que son áreas que a veces o siempre tienen el fondo cubierto de aguas poco
            profundas, nos hacen el servicio de filtrar el agua en forma natural, efectiva y económica.
                                                                                                                          69
           Las plantas y los animales trabajan juntos para mantener el balance de los gases en el aire
           Las plantas y los animales continuamente completan ciclos de intercambio de gases en el aire.
                    Todos los animales, incluyendo los seres humanos, utilizan oxígeno para respirar.
            Cuando respiran, los animales emiten dióxido de carbono al aire; las plantas lo absorben, lo
        procesan con ayuda de la energía solar y emiten oxígeno al aire. Este proceso se llama fotosíntesis.
            Entonces, un servicio que las plantas nos ofrecen es la producción de oxígeno para respirar.
 i. Al finalizar la actividad, se organizan grupos para realizar rutinas ambientales en el EsVi. Estas estrategias
     replantean la organización de la práctica educativa con miras al fortalecimiento de la formación de la
     ciudadanía ambiental. En este sentido, son los organizadores estructurales de las experiencias cotidianas
     vivenciales que, al repetirse y practicar continuamente, se transforman en hábitos y buenas prácticas que
     reflejan, de manera concreta, los valores que deseamos formar como parte de la acción educativa con
     enfoque ambiental. Las rutinas ambientales tienen el propósito de desarrollar las capacidades y actitudes
     ambientales de ecoeficiencia, salud y seguridad. La existencia del EsVi es, de por sí, un producto con ejercicio
     ciudadano.
 SEMBRADO DE HORTALIZAS34 EN LOS EsVi
                                                                            Fuente: Gina Pasquel
 Experiencia propuesta para estudiantes del segundo grado de educación secundaria.
 a. Con ayuda del docente, se organizan las plantas en función de la mejor forma de asociación. Recordemos
     que no todas las asociaciones son deseables.
 b. En el área de Ciencias Sociales, los estudiantes elaboran el plano de ubicación y distribución del EsVi,
     señalando en él la fuente de agua y las zonas de riesgo. Asimismo, determinan los costos de los insumos y
     la venta del producto en el mercado interno (compañeros de otros grados).
34
    Experiencia de la IE Virgen Dolorosa, de San Martín
c. En el área de Ciencia y Tecnología, los estudiantes analizan los tipos de suelo y la temperatura; durante el
    proceso, monitorean las lluvias o el grado de humedad. Además, estudian sobre los tipos de hortalizas y su
    valor nutricional, reconociendo que las de raíz necesitan más alimento que las de hoja.
d. En el área de Desarrollo Personal, Ciudadanía y Cívica, evalúan el trabajo en equipo, los roles y funciones,
    los valores de respeto y la solidaridad.
e. En el área de Matemática, los estudiantes calculan y proporcionan las medidas para el plano del EsVi.
f. Los padres de familia ayudan en el trabajo de remover la tierra para la siembra.
INTERCULTURALIDAD Y APORTES CULTURALES TRADICIONALES EN AGROBIODIVERSIDAD35
Experiencia propuesta para estudiantes del segundo grado de educación secundaria.
En el área de Ciencias Sociales, los estudiantes van a conocer in situ, o a través de un documental en video o
una presentación en diapositivas, la chacra de Misael Pisango. La intención es comprender que la chacra es
una despensa de alimentos y también cómo estos productos nativos se pueden sembrar en la IE. Misael ex-
plica a los estudiantes de qué manera sembrar la yuca, tipos y en qué luna se debe sembrar. La esposa agrega
que para sembrar tomate nativo debe estar asociado con el ají y que la cocona se siembra en zonas húmedas.
Los estudiantes preguntan:
• ¿Qué otras plantas pueden sembrar?
• ¿Qué relación existe entre la siembra y la luna?
• ¿Por qué se tienen que asociar los productos al sembrarlos?
Caminando por la chacra, los estudiantes han aprendido la diversidad de alimentos que la tierra nos provee y
sin el uso de agroquímicos.
En este ejemplo, se han trabajado los siguientes aspectos relevantes:
• La conservación de la biodiversidad
• La conservación de conocimientos tradicionales
• La relación activa de la comunidad con los estudiantes
• Las formas y estilos tradicionales de enseñar haciendo (caminando, recogiendo)
Asimismo, se demuestra el involucramiento y la posibilidad del trabajo interáreas de aprendizaje:
• Cooperación y organización colectiva (Desarrollo Personal, Ciudadanía y Cívica)
• Conocimiento de plantas y asociaciones de plantas (Ciencia y Tecnología)
• Cálculos, medidas, graficar espacio, determinar pendiente (Matemática)
• Plano del espacio y ubicación de fuente de agua y zonas de riesgo, determinación de costos (Ciencias
    Sociales).
35
   Experiencia de la ONG Waman wasi - Lamas
                                                                                                                71
Glosario
    Comisión de Educación Ambiental y Gestión del Riesgo de Desastres. Forma básica de orga-
    nización de las instituciones educativas para los fines de la educación ambiental. Conformada
    por el director o directora, responsable de educación ambiental, responsable de GRD, repre-
    sentante de los padres de familia y representante del municipio escolar.
    Glocal. Constituye una oportunidad para revalorar la dimensión local. Probablemente, gran par-
    te de los problemas futuros de la humanidad tendrán como fondo la confrontación entre los
    intereses globales y los locales, y es muy probable, como ya se avizora, que lo local constituya
    el insumo básico para moldear cualquier dimensión superior. Por lo pronto, en muchos foros in-
    ternacionales, se ha reconocido que solo la acción local concordada es la que permitirá atender
    y solucionar los principales problemas que afligen al mundo, como la contaminación, el cambio
    climático, la permanencia de la pobreza, los conflictos culturales, entre muchos otros.
    Situación significativa. Desafío o reto auténtico o simulado que parte de un contexto determi-
    nado y explicita un propósito didáctico, permite que el estudiante le encuentre significatividad
    y sentido al aprendizaje.
Anexos
Anexo 1
Cómo hacer macetas de llantas36
1. Consigue al menos dos llantas de auto y límpialas perfectamente
    con agua, jabón y un cepillo.
2. Marca con una tiza varios picos en la superficie de la llanta para
    después cortarlos.
3. Cortar la llanta puede ser complicado y puedes demorar más si
    no cuentas con una máquina especial para ello. Puedes hacer
    los cortes con un cuchillo, lo que te garantiza que cada corte sea
    más preciso. Cuida muy bien que el cuchillo sea adecuado para
    superficies duras como la de una llanta.
4. Una vez que realices los cortes, empuja hacia afuera los picos
    para que simulen ser una flor abriéndose.
5. Si lo deseas, puedes buscar que en una vulcanizadora te cierren
    la base de la llanta o dejarla abierta.
6. Píntala en colores vivos para que adornen el colegio.
Cómo hacer macetas de botellas37
1. Botella de 1,5 litros o más; marcador negro; cúter; pedazo
    de cuerda o soga o hasta cable (1,20 m aprox.); un clavo;
    encendedor; pala o cuchara grande.
2. Utilizamos el marcador para señalar donde vamos a cortar.
3. Dejamos un buen lugar para que crezca la planta, pero suficiente
    como para poner la tierra necesaria.
4. Después usamos el cúter para cortar donde marcamos.
5. Luego marcamos unos puntos en la parte de abajo de la botella
    y los perforamos con el clavo caliente.
6. Tenemos que pasar la soga (o soguilla, o cable, o cordón) por los
    agujeros que hicimos antes.
7. Después ponemos un poco de yerba en la parte de abajo de la
    maceta (para la fertilización y mejor filtración de la tierra).
8. Luego colocamos la tierra, que sea lo más fértil posible; incluso si
    no es una tierra muy sana, en un tiempo mejorará su calidad por
    la buena circulación de aire y buena luz solar en todas sus partes
    (para esto utilizaremos la palita o cuchara).
9. Finalmente, colocamos alguna planta a elección. Yo coloqué una
    que es más ornamental, pero también he plantado lechuga y achicorias que crecieron bien (obviamente,
    que en poca cantidad). Se pueden hacer también con bidones de cinco litros y colocar plantas más grandes.
36
   http://vidayestilo.terra.com.mx/mujer/hogar/como-hacer-maceteros-con-llantas-viejas,8a0762648e9d3410VgnVCM3000009af154d0
   RCRD.html
37
   https://www.taringa.net/post/hazlo-tu-mismo/16278464/Tus-propias-macetas-colgantes-con-botellas-Paso-a-paso.html         73
Anexo 2
Otras acciones para seguir creando y conservando el EsVi
La biodiversidad o diversidad biológica promueve una conexión de recursos y presta servicios ambientales
esenciales para la fertilidad de los suelos, la descontaminación del aire y el abastecimiento de agua de su
propio territorio e, inclusive, del planeta38; por ello la importancia de promover la creación de un EsVi que
integra estos elementos siendo fuente de vida.
A continuación, compartimos algunas preguntas de reflexión y orientaciones sobre los elementos naturales
del EsVi para ser trabajadas con tus estudiantes. También pueden ser utilizadas como acciones del proceso de
aprendizaje en su implementación.
El suelo
    ¿Por qué los abonos e insecticidas contaminan el suelo?
    ¿La basura contamina el suelo?
    ¿Por qué los residuos industriales y mineros contaminan el suelo?
    ¿Por qué es importante cuidar el suelo?
    ¿Qué podemos hacer para cuidar el suelo en el EsVi?
Conversa con tus estudiantes sobre cómo será el suelo del EsVi: un lugar lleno de vida; por eso hay que
cuidarlo y nutrirlo, ya que es donde crecerán las plantas que podrán comer. Además, habrá muchos animales
que vivirán ahí y otros que lo visitarán39.
Promueve la investigación sobre el tipo de suelo del EsVi, sobre los animales que benefician el suelo y cuáles
protegen las plantas de las plagas. Por ejemplo, las lombrices y chanchitos mejoran el suelo; las lagartijas,
sapos y mariquitas cuidan las plantas. Motiva a que tus estudiantes hagan que el EsVi sea un lugar para ellos.
¿Cómo preparar abono orgánico?
Oriéntalos sobre los tipos de abonos orgánicos y su importancia para el ambiente. Elige una zona poco transitada
dentro del EsVi o de la IE. Consigue una caja o balde sin fondo y ponlo sobre la tierra. Echa dentro del recipiente
residuos orgánicos, como hojas caídas, raíces, ramas, flores muertas, tallos secos y pasto cortado, así como cáscaras
de fruta y verduras. Sobre los residuos orgánicos, pon un poco de guano para ayudar a la descomposición. No olvides
colocar tierra encima para que no vengan moscas y siempre tapa el balde. Es muy importante que eches un poco de
agua a la compostera de vez en cuando. Siempre hay que mantenerla húmeda.
Reflexiona con los estudiantes sobre la importancia de no tirar plásticos, metales, papeles o pilas en la tierra,
porque la contaminan.
Para determinadas zonas donde se puede crear un EsVi con árboles, o donde el bosque sea un EsVi, es
importante saber que los árboles ayudan a controlar o reducir la erosión del suelo de pendientes y laderas;
además, contribuyen a mantener el suelo del lugar y su humedad, gracias a sus raíces y sedimentos.
Recuerda… La restauración de los bosques en zonas áridas es clave para la protección de los suelos.
38
   Estrategia nacional sobre diversidad biológica. CONAM, 2001, p. 19.
39
   Leguía, 2014a.
Agua
En la naturaleza hay ciclos. El del agua pasa por la lluvia que cae, corre en ríos, pasa por tu casa, por la tierra,
las plantas, los cuerpos de los seres vivos, llega al mar o se estanca en lagos. En su camino o en su destino, el
calor la evapora y en el aire forma nubes que una vez más el Sol, el viento, el clima y la vegetación deshacen
en lluvia. Es el ciclo del agua40. Si no hay agua, no hay vida en la Tierra; por eso es muy importante realizar
prácticas de cuidado y ahorro de este importante recurso a través del EsVi.
Compartimos algunas recomendaciones41
Que los y las estudiantes mantengan limpios los lugares con agua de su EsVi o de donde proviene, o que no
generen desperdicio de este recurso. Estos lugares pueden ser: un caño, un pozo, un estanque, un ojo de
agua, un manantial, un arroyo, una quebrada, un río, una laguna, una playa, un manglar, un arrecife o un área
de mar.
Otras formas de cuidar el agua es plantando árboles nativos, arbustos, o plantas que no necesiten mucha
agua, como el cactus, por ejemplo. Si se emplea manguera para regar, no la descuides, asegúrate de que no
tenga huecos y solo usa el agua necesaria. Recolecta agua de lluvia y úsala para el EsVi. Es importante regar a
horas tempranas, antes de que salga el Sol o por la tarde, a fin de evitar la rápida evaporación del agua. Utiliza
el sistema de riego por goteo.
Aire
    ¿Todos los gases de efecto invernadero (GEI) contaminan el aire?
    ¿Los vehículos emiten gases de efecto invernadero? ¿Cuáles emiten especialmente en tu ciudad o
    localidad? ¿Qué consecuencias en el aire y en las personas tienen los GEI que emiten los vehículos?
    ¿Los vehículos de tu ciudad o localidad hacen mucho ruido? ¿Qué es la contaminación sonora? ¿Qué
    consecuencias en el aire y en las personas tiene la contaminación sonora que producen los vehículos?
    ¿Qué otras actividades generan emisiones de este tipo? ¿La de las fábricas? ¿Qué pueden hacer las fábricas
    para evitar o disminuirlas? ¿La deforestación o degradación de los bosques genera estas emisiones? ¿Qué
    sucede? ¿Qué podemos hacer para contribuir en las acciones contra la emisión de estos gases? ¿Cómo
    cuidaremos el aire con el EsVi?
La calidad de aire es importante para tener una vida sana, pues los contaminantes que se emiten en él
producen, entre otras cosas, males respiratorios42. Para contribuir a tener un aire limpio, compartimos
algunas acciones que puedes realizar con tus estudiantes.
Cuida tu EsVi, siembra más plantas y árboles para que absorban el dióxido de carbono (CO2) purificando el aire
que respiramos. Disminuye la contaminación de la Tierra, evitando la basura en el EsVi, debido a que esta se
descompone y despide gases que contaminan el aire.
Evita la quema de desechos, pues esto genera CO2. De esta manera se contribuye a la mitigación del cambio
climático. Aunque no se encuentre dentro de tu EsVi, si algunos familiares tienen un vehículo que está sin
ventilación técnica o despide humo negro, trata de convencerlos para que lo revisen y deje de botar ese humo
que contamina con CO2.
40
   http://www.ana.gob.pe/culturadelagua                                                                              75
41
   Leguía, 2014b, pp. 52-53.
42
   http://www.pucp.edu.pe/climadecambios
Anexo 3
Algunas acciones desde la educación por el arte y el EsVi
    Desde el lenguaje artístico de la danza, puedes crear un baile relacionado con el EsVi, un ritual, una
    ceremonia, de acuerdo a las tradiciones culturales de tu localidad.
    Desde el lenguaje artístico del teatro, crea con tus estudiantes guiones, historias, cuentos, personajes con
    relación a la importancia del cuidado del EsVi y fomenta representaciones a través de la dramatización, el
    mimo, los títeres o la improvisación.
    Desde el lenguaje artístico visual, el EsVi contribuye a realizar múltiples acciones:
    - Promueve que tus estudiantes pinten y coloquen carteles con el nombre del EsVi, de las plantas y de los
        espacios del EsVi (para nosotros, para otras personas y para la naturaleza); también con sentimientos,
        pensamientos, frases, mensajes, los derechos de las y los adolescentes, etc. Para ello se recomienda
        que lo hagan en su lengua materna y no exigir perfección, sino que fluya la creatividad de manera
        espontánea.
    - Pueden dibujar y pintar en el cerco del EsVi, realizar un mural vinculado con la naturaleza; también
        pintar las piedras con formas y colores, que exhiban su propio arte, diseñando y pintando cualquier
        tipo de depósito o envase decorativo que puede servir de maceta; zapatos, baldes, botellas, cajas,
        latas, etc.
    - Motívalos a crear un cuento, un poema, una escultura, una maqueta de EsVi; que coleccionen
        materiales naturales (semillas, hojas, piedritas, etc.) para hacer collage, grabado, collares, papel
        reciclado, artesanías.
    - Pueden crear escenarios en el EsVi, como “Banca de valores”43 , “Centro de encariñamiento”44, zona
        de juegos como una soga para que se columpien; que creen un escondite, caminos, flechas, laberintos
        utilizando hierbas, piedras; que siembren las plantas de manera creativa, combinando colores, formas,
        tamaños.
    - También pueden crear un video, un álbum de fotografías.
    Desde del lenguaje artístico musical, anima a tus estudiantes a crear una canción para el EsVi y para los
    momentos significativos de celebración de la importancia del cuidado del ambiente.
    A través de todas estas expresiones, el EsVi se convierte, entonces, en un banco de imágenes, en una
    fuente de materiales y en galería, constituyéndose en un medio de inspiración y en oportunidad para el
    desarrollo de habilidades artísticas, así como en apropiación de estilos de vida saludable y en escenario
    para compartir nuevos aprendizajes, no solo con sus compañeros y docentes, sino también con sus padres,
    en la medida que sean involucrados en estos procesos.
        Recuerda que el EsVi es un lugar ideal para que los estudiantes expresen
        aspectos positivos de su cultura, así como de su lengua materna.
                                            Es importante incentivar que los estudiantes recurran a sus familiares
                                            y les soliciten compartir sus conocimientos artísticos.
43
   Banca de valores: pueden ser bancas, sillas, troncos o el material que puedan reutilizar y utilizarlo como asiento. Cada asiento debe
   representar un valor propuesto por los estudiantes, y cada vez que se sienten en ellos, deben recordar el valor y practicarlo con alegría.
   (Leguía, 2014b).
44
   Se ubica un lugar especial en el EsVi y se coloca un asiento (tronco, piedra, etc.), se decora, se colocan plantas. Si alguien se sienta ahí,
   los compañeros compartirán con él un abrazo, una palabra de aliento con mucho cariño. Este lugar puede servir para conversar sobre
   alguna discrepancia entre los estudiantes y estrechar las buenas relaciones.
Anexo 4
Ejemplos de situaciones significativas con enfoque ambiental45
           UNIDAD                                                 SITUACIÓN SIGNIFICATIVA 1
   “De la chacra a la olla               El profesor David, del segundo grado de la IE 3047, observa que sus estu-
   consumimos productos                  diantes consumen a diario golosinas (chupetines) en el quiosco y que de
   naturales para una vida               casa traen comida chatarra en sus loncheras. Mientras tanto, a la fecha, los
   saludable”                            productos de la chacra propios de la zona (choclo, qawinka, calabaza, habas,
                                         arveja, poroto, sisan, nabo, papa y otros) no son aprovechados por falta de
                                         hábitos y desconocimiento de su valor nutritivo. Por todo ello, se puede con-
                                         firmar que los estudiantes prefieren el consumo de alimentos procesados
                                         (comida chatarra).
                                         Es así que en esta unidad se plantea desarrollar el conocimiento de los
                                         alimentos que se producen en nuestra comunidad, el valor nutritivo y
                                         los efectos positivos, así como los daños que causa la comida chatarra
                                         en la salud y en el ambiente: ¿Cómo afecta el consumo excesivo de
                                         comida chatarra a nuestra salud y al ambiente? ¿Cuáles son los be-
                                         neficios del consumo de los alimentos saludables que se producen
                                         en nuestra localidad? Para tener una vida saludable, ¿cómo podemos
                                         sustituir el exceso de consumo de comida chatarra con productos de
                                         nuestra localidad?
           UNIDAD                                                 SITUACIÓN SIGNIFICATIVA 2
    “La vida fluye con                  En los ríos la vida fluye, se detiene y se renueva transformando todo a su
    los ríos”                           alrededor, como sucede en la época de la vaciante, que es cuando el río se
                                        aleja de la ciudad. En este tiempo aparecen las playas y una variedad de
                                        vida en ellas, como las plantas y los animales que son aprovechados por
                                        los pobladores incrementando las posibilidades de desarrollo económico
                                        y social.
                                        Los estudiantes del segundo grado A de la IE Garcilazo de la Vega, perte-
                                        neciente a la ciudad de Yurimaguas, observan esta situación, por lo que se
                                        preguntan: ¿Cuáles son los cambios climatológicos, económicos, sociales
                                        y culturales que se producen en épocas de vaciante? ¿De qué mane-
                                        ra podemos aprovechar las actividades que surgen con estos cambios?
                                        ¿Qué consecuencias perjudiciales para la vida humana y el ambiente
                                        pueden acarrear? ¿Qué otros problemas se pueden generar?
45
    Adaptación de situaciones significativas planteadas por la zona de Cangallo y regiones de la sede San Martín, en talleres de capacitación
    de Soporte Pedagógico (noviembre 2015).
                                                                                                                                              77
Referencias bibliográficas
Capra, F. (1998). Alfabetización ecológica. En La trama de la vida. Barcelona, España: Anagrama.
Centro de Conservación, Investigación y Manejo de Áreas Naturales - CIMA. (2008). Aulas en Acción.
Tarapoto, Perú: Aquino’s.
Chocano, L. (2008). Guía metodológica de capacitación para formadores ambientales. Lima, Perú:
Soluciones Prácticas-ITDG.
Colectivo de Educación Ambiental. (2008). Material didáctico de Educación Ambiental: Frenar el
cambio climático. Un reto de todos. Zaragoza, España: Departamento de Medio Ambiente. Gobierno
de Aragón.
Consejo Nacional del Ambiente. (2001). Perú: Estrategia Nacional sobre Diversidad Biológica.
Recuperado de https://www.cbd.int/doc/world/pe/pe-nbsap-01-es.pdf
García, E. (2004). Educación ambiental, constructivismo y complejidad. Sevilla, España: Diada Editora.
García, J. y Nando, J. (2000). Estrategias didácticas en educación ambiental. 1.a ed. Málaga, España: Aljibe S. L.
González-Gaudiano, É. (2000). La transversalidad de la educación ambiental en el currículo de la
enseñanza básica. Recuperado de http://www.mapama.gob.es/ca/ceneam/articulos-de-opinion/2000-
edgar-gonzalez_tcm8-180887.pdf
Gore, A. (2013). Una verdad incómoda: La crisis planetaria del calentamiento global y cómo afrontarla.
Barcelona, España: Gedisa.
Gutiérrez, J. (1995). La educación ambiental. Fundamentos teóricos, propuesta de transversalidad y
orientaciones extracurriculares. Madrid, España: La Muralla.
Herrero, Y., Cembranos, F., Pascual, M. (Coords.). (2011). Cambiar las gafas para mirar el mundo.
Madrid, España: Libros en Acción.
Leguía, J. (2014a). Manual 1. Iniciando la TiNi: Tierra de niños, niñas y jóvenes. Lima, Perú: ANIA.
Leguía, J. (2014b). Manual 2. Criando vida en la TiNi: Tierra de niños, niñas y jóvenes. Lima, Perú: ANIA.
Leguía, J. (2014c). Manual 3. Fortaleciendo la TiNi: Tierra de niños, niñas y jóvenes. Lima, Perú: ANIA.
Leonard, A. (2010). La historia de las cosas. Bogotá, Colombia: Fondo de Cultura Económica.
Ministerio de Educación. (2012). Política Nacional de Educación Ambiental. Recuperado de http://
www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2013/10/politica_nacional_educacion_ambiental_folleto_
castellano12.pdf
Ministerio de Educación. (2015). Rutas del Aprendizaje del VI y VII ciclo. Lima, Perú: Autor.
Ministerio de Educación. (2016). Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible. Cambio
climático. Lima, Perú: Autor.
Ministerio de Educación. (2016). Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible. Manejo de
Residuos Sólidos (MARES). Lima, Perú: Autor.
Ministerio de Medio Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial de Colombia. (2013). Brújula, bastón y
lámpara para trasegar los caminos de la educación ambiental. Bogotá, Colombia: Autor.
Ministerio del Ambiente. (s. f.). Plan Nacional de Acción Ambiental PLANAA – PERÚ 2011-2021. Recuperado
de http://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2013/08/plana_2011_al_2021.pdf
Ministerio del Ambiente. (2010). El Perú y el cambio climático. Segunda Comunicación Nacional del Perú
a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Lima, Perú: Autor.
Ministerio del Ambiente. (2012). Guía de educación en ecoeficiencia. Lima: Autor.
Ministerio del Ambiente. (2016). El Perú y el cambio climático. Tercera Comunicación Nacional del Perú a
la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Lima, Perú: Autor.
Morin, E. (2009). Introducción al pensamiento complejo. Barcelona, España: Gedisa.
Naciones Unidas. (1992). Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Recuperado de http://unfccc.int/resource/docs/convkp/convsp.pdf
Novo, M. (1998). La educación ambiental. Bases éticas, conceptuales. Madrid, España: Universitas
Editorial.
Novo, M. (2006). El desarrollo sostenible: su dimensión ambiental y educativa. Madrid, España:
Pearson.
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura. (2015). Cambio climático.
Escuelas de campo y de vida para jóvenes agricultores. Roma, Italia: FAO.
Programa de Desarrollo Agropecuario Sustentable – PROAGRO. (s. f.). Manual didáctico sobre cambio
climático. Un aporte para el aprendizaje y la adaptación al cambio climático. La Paz, Bolivia: Autor.
Turnbull, M., Sterrett, L. y Hilleboe, A. (2013). Hacia la resiliencia. Una guía para la reducción
del riesgo de desastres y adaptación al cambio climático. Reino Unido: Catholic Relief Services
Recuperado de http://www.caritaschile.org/diareducciondesastres2014/docs/ECB-hacia-la-
resiliencia-Disaster-risk-reduction-Climate-Change-Adaptation-guide-espanol-spanish-2012.pdf
Unesco. (2015). Reunión de expertos en educación sobre cambio climático y el desarrollo sostenible en
América Latina y el Caribe - Reporte y recomendaciones. Recuperado de http://unesdoc.unesco.org/
images/0023/002345/234550s.pdf
WEBGRAFÍA
Blog Geomente
http://geomente.blogspot.pe/2007/04/alfabetizacin-ecolgica.html
Cambio climático: ¡Entra en acción!
http://www.ersilia.org/canvi_climatic/unitatsdidactiques/material_didactico_ftip.pdf
Carta de la Tierra
http://www.earthcharterchina.org/esp/text.html
Explorando el cambio climático – multimedia
http://ntic.educacion.es/w3/eos/MaterialesEducativos/mem2008/explorando_cambio_climatico/
index.html
Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC)
https://www.ipcc.ch/index.htm
Guías didácticas de educación ambiental
http://aeclim.org/wp-content/uploads/2016/01/guia-didactica-ed-ambiental-y-cambio-
climatico.pdf
Guía metodológica de educación ambiental para el recurso agua
http://www7.uc.cl/sw_educ/educacion/grecia/plano/html/pdfs/cra/quimica/NM1/RQ1G.pdf
PLANEA / Plan Nacional de Educación Ambiental 2017-2022
http://www.minedu.gob.pe/planea/pdf/ds-n-016-2016-minedu.pdf
¡Tus propias macetas colgantes con botellas!
https://www.taringa.net/post/hazlo-tu-mismo/16278464/Tus-propias-macetas-colgantes-con-
botellas-Paso-a-paso.html
SERMANAT. Fans del planeta, actividades para maestros
http://www.fansdelplaneta.gob.mx/media/pdf/actividades_maestros.pdf
                                                                                                      79
                                          CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                                         I                                                       democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al Consejo Permanente
                                La democracia y el sistema interamericano                                        a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática.
Artículo 1                                                                                                       Artículo 18
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y              Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso
defenderla.                                                                                                      político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.        Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y otras gestiones
Artículo 2                                                                                                       con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un informe al Consejo
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del Estado de derecho y los regímenes           Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso necesario, podrá adoptar
constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia             decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y responsable de la               Artículo 19
ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
                                                                                                                 Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la
Artículo 3
                                                                                                                 cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos
                                                                                                                 o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en un Estado
y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la
celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y secreto como           Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de su gobierno en las
expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones políticas; y la             sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de la Organización y de las
separación e independencia de los poderes públicos.                                                              conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos de la Organización.
Artículo 4                                                                                                       Artículo 20
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades                 En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los      gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la
derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.                                                        convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de la situación y
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente            adoptar las decisiones que estime conveniente.
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son               El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas
igualmente fundamentales para la democracia.                                                                     necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democráti-
Artículo 5                                                                                                       ca.
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se     Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo
deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales      Permanente convocará de inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para
y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus actividades.
                                                                                                                 que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la
Artículo 6
                                                                                                                 Carta de la Organización, el derecho internacional y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una
                                                                                                                 Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para
responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia.
Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.                                    promover la normalización de la institucionalidad democrática.
                                                        II                                                       Artículo 21
                                  La democracia y los derechos humanos                                           Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha
Artículo 7                                                                                                       producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos         sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado Miembro
humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas                del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos tercios de los
constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales de derechos                Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
humanos.                                                                                                         El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento
Artículo 8                                                                                                       de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos.
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados                  Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los         para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado.
derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.                                         Artículo 22
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección de los         Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General
derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.                                        podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el
Artículo 9
                                                                                                                 voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial,
                                                                                                                                                                          V
y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de
                                                                                                                                           La democracia y las misiones de observación electoral
los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas,
contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.                                    Artículo 23
Artículo 10                                                                                                      Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos de      libres y justos.
los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración       Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el      para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones
Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones básicas afines de la OIT. La          preliminares para ese propósito.
democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales y la calidad de vida de los             Artículo 24
trabajadores del Hemisferio.                                                                                     Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. Con
                                                        III                                                      tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el
                         Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                                  alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá
Artículo 11                                                                                                      garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia cooperación con la misión
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.                de observación electoral.
Artículo 12                                                                                                      Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA.
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden                   La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual se las dotará
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a
                                                                                                                 de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la
adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo productivo, la reducción de la
                                                                                                                 capacidad técnica apropiada.
pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta las diferentes realidades y condiciones
                                                                                                                 Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la
económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso común frente a los problemas del desarrollo y
la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de         Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
fortalecer la cohesión social y la democracia.                                                                   Artículo 25
Artículo 13                                                                                                      Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al              General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas.
desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los           La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a crear
Estados del Hemisferio.                                                                                          o mejorar dichas condiciones.
Artículo 14                                                                                                                                                               VI
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la                                                     Promoción de la cultura democrática
Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a        Artículo 26
la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.                        La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas
Artículo 15                                                                                                      democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial      sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y cultural de los pueblos. La
que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente,             OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados Miembros, tomando en cuenta los
respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las
                                                                                                                 aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
futuras generaciones.
                                                                                                                 Artículo 27
Artículo 16
                                                                                                                 Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial
humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas          democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil.
metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las niñas y las           Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la niñez y la
mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías.                       juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas la libertad y la
                                                       IV                                                        justicia social.
                   Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática                            Artículo 28
Artículo 17                                                                                                      Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional           respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.
                                                                                                                            SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                                                                                                                            SÍMBOLOS
                                                                                                                              SÍMBOLOS DE                                             DE LA           LA PATRIA        PATRIA
                                                                                                                                                                                    CORO
                                                                                                                                                         Somos libres,CORO           CORO
                                                                                                                                                                                      seámoslo siempre
                                                                                                                                                         Somos
                                                                                                                                                             anteslibres,
                                                                                                                                                          ySomos           niegueseámoslo
                                                                                                                                                                           libres,      sus lucessiempre
                                                                                                                                                                                       seámoslo               el Sol,
                                                                                                                                                                                                             siempre
                                                                                                                                                          yyque
                                                                                                                                                              antes
                                                                                                                                                               antes       niegue
                                                                                                                                                                     faltemosnieguealsus  voto
                                                                                                                                                                                         sus    luces
                                                                                                                                                                                                  lucessolemneelel Sol,
                                                                                                                                                                                                                      Sol,
                                                                                                                                                             que
                                                                                                                                                              quefaltemos
                                                                                                                                                                      lafaltemos          voto
                                                                                                                                                                                           voto solemne
                                                                                                                                                                           Patria alalEterno               elevó.
                                                                                                                                                                                                        solemne
                                                                                                                                                             que       la   Patria     al Eterno
                                                                                                                                                              que la Patria al Eterno elevó.                elevó.
            Bandera                                                                                                                              Himno Nacional del Perú                                                                                                                                                                                   Escudo
 Bandera     Bandera
               Bandera          Nacional                                                                                                          Himno
                                                                                                                                                   Himno            Himno Nacional
                                                                                                                                                                            Nacional    Nacional        del
                                                                                                                                                                                                        del Perú       Perú                                                                                                                       Escudo    Escudo        Nacional
                                      DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
                                       DECLARACIÓN
                                         DECLARACIÓN   El 10 de diciembre de UNIVERSAL                                   UNIVERSAL
                                                                                                                       1948,           la Asamblea General                           DE
                                                                                                                                                                                     DEdeLOS        LOS las Naciones           DERECHOS               Unidas aprobó HUMANOS                                 y proclamó
                                                        El
                                                       la El10    10de
                                                                Declaración dediciembre
                                                                                    diciembre       Universal  dede1948, 1948,    dela         Asamblea
                                                                                                                                         laDerechos
                                                                                                                                                AsambleaHumanos,             General
                                                                                                                                                                              General de         decuyoslas
                                                                                                                                                                                                         las NacionesNaciones
                                                                                                                                                                                                                            artículos                 Unidas
                                                                                                                                                                                                                                                        Unidasfiguran           aprobó
                                                                                                                                                                                                                                                                                 aprobó    a continuación:  yy proclamó
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  proclamó
 Artículo 1
                                                        la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
                                                          la Declaración Universal de Derechos Humanos,                                                                                     Artículo   cuyos 21               artículos figuran a continuación:
 Todos
  Artículo
    Artículo los11seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, (...) deben comportarse                                                                                     Artículo
                                                                                                                                                                                            1.      Toda 21
                                                                                                                                                                                              Artículo        persona
                                                                                                                                                                                                                21                tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de
 fraternalmente
  Todos
    Todoslos    losseres   loshumanos
                       seres       unos
                                    humanos  con nacen
                                                    los
                                                     nacenotros.libres
                                                                  libreseeiguales igualesen     endignidad
                                                                                                     dignidadyyderechos  derechos y,y, (...)    (...) deben
                                                                                                                                                       deben comportarse
                                                                                                                                                                   comportarse               1.1. representantes
                                                                                                                                                                                                     Toda
                                                                                                                                                                                                      Toda persona
                                                                                                                                                                                                                persona tiene       libremente
                                                                                                                                                                                                                                    tiene derecho derecho escogidos.
                                                                                                                                                                                                                                                                 aa participar
                                                                                                                                                                                                                                                                        participar en         en el el gobierno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gobierno de          de susu país,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          país, directamente o por medio de
 Artículo
  fraternalmente 2
    fraternalmente         loslosunos unoscon  conlos losotros.
                                                            otros.                                                                                                                          2. Toda  representantes
                                                                                                                                                                                                              persona tiene
                                                                                                                                                                                                      representantes                 librementeel derecho
                                                                                                                                                                                                                                      libremente           escogidos.de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de
                                                                                                                                                                                                                                                            escogidos.
 Toda
  Artículopersona
    Artículo     22 tiene los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de                                                                                2.2. su Todapaís.persona
                                                                                                                                                                                                      Toda      persona tiene      tiene elel derechoderecho de        de acceso,
                                                                                                                                                                                                                                                                              acceso, en        en condiciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       condiciones de            de igualdad,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       igualdad, a las funciones públicas de
 raza,
 Toda      color,
    Todapersona
             persona  sexo,
                          tiene
                             tieneidioma,
                                      los       religión,yyopinión
                                        losderechos
                                              derechos          libertades
                                                                   libertades  política      o de cualquier
                                                                                    proclamados
                                                                                      proclamados         en
                                                                                                           enestaestaotra      índole, origen
                                                                                                                        Declaración,
                                                                                                                         Declaración,          sin       nacionalalguna
                                                                                                                                                 sindistinción
                                                                                                                                                       distinción        o social,
                                                                                                                                                                        alguna    de
                                                                                                                                                                                   de
 posición         económica,             nacimiento           o    cualquier          otra    condición.         Además,          no    se      hará     distinción        alguna           3. La    su
                                                                                                                                                                                                      supaís.
                                                                                                                                                                                                          voluntad
                                                                                                                                                                                                          país. del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará
 raza,     color,     sexo,        idioma,      religión,       opinión        política      o  de    cualquier
    raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social,        otra    índole,       origen      nacional        o   social,
 fundada                                                                                                                                                                                    3.3. mediante
                                                                                                                                                                                                    LaLa voluntad
                                                                                                                                                                                                            voluntad   elecciones
                                                                                                                                                                                                                             del
                                                                                                                                                                                                                               del pueblopueblo   auténticas
                                                                                                                                                                                                                                                       es
                                                                                                                                                                                                                                                        es lala base   que de
                                                                                                                                                                                                                                                                    base        habrán
                                                                                                                                                                                                                                                                                de lala autoridad de celebrarse
                                                                                                                                                                                                                                                                                              autoridad           del
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  del poderpoderperiódicamente,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         público; estapor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        público;                  sufragioseuniversal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              voluntad            expresará   e
    posiciónen
 posición               la condición
                  económica,
                    económica,                    política,oojurídica
                                          nacimiento
                                            nacimiento              cualquier
                                                                       cualquier  o otra
                                                                                       internacional
                                                                                         otra condición.
                                                                                                condición.   delAdemás,
                                                                                                                     país o territorio
                                                                                                                   Además,         no
                                                                                                                                    no se  se hará de distinción
                                                                                                                                                 hará      cuya     jurisdicción
                                                                                                                                                            distinción      alguna
                                                                                                                                                                             alguna
 dependa
    fundadauna
  fundada         enenla persona
                          lacondición
                                 condición(...). política,
                                                    política, jurídica
                                                                     jurídica oo internacional
                                                                                         internacional del     del paíspaís oo territorio
                                                                                                                                    territorio de    de cuyacuya jurisdicción
                                                                                                                                                                      jurisdicción                  igual
                                                                                                                                                                                                    mediante y porelecciones
                                                                                                                                                                                                      mediante           voto secreto
                                                                                                                                                                                                                        elecciones                    u otro procedimiento
                                                                                                                                                                                                                                                  auténticas
                                                                                                                                                                                                                                                   auténticas           que
                                                                                                                                                                                                                                                                         que habrán
                                                                                                                                                                                                                                                                                 habrán de         equivalente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de celebrarse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         celebrarse        queperiódicamente,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   garantice la libertad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 periódicamente,                     del voto.universal e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            por sufragio
 Artículo
    dependa3una
 dependa            unapersona
                           persona(...).    (...).                                                                                                                                          Artículo igual
                                                                                                                                                                                                      igual22 yyporporvoto votosecreto secreto uu otro    otro procedimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                    procedimiento equivalente       equivalente que         que garantice
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    garantice la libertad del voto.
 Todo
 Artículo individuo
    Artículo     33 tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                                                                                                   Artículo
                                                                                                                                                                                            Toda
                                                                                                                                                                                              Artículo        22
                                                                                                                                                                                                        persona 22 (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de la organiza-
 Artículo
 Todo
    Todoindividuo4
             individuo     tiene
                              tienederecho
                                         derechoaalalavida,    vida,aalalalibertad
                                                                                 libertadyyaalalaseguridad
                                                                                                        seguridadde       desu  supersona.
                                                                                                                                     persona.                                               ción
                                                                                                                                                                                              Todaypersona
                                                                                                                                                                                             Toda        los recursos
                                                                                                                                                                                                         persona         (...)
                                                                                                                                                                                                                          (...) tiene de cada
                                                                                                                                                                                                                                    tiene        derechoEstado,
                                                                                                                                                                                                                                                  derecho        aa lalalaseguridad
                                                                                                                                                                                                                                                                               satisfacción
                                                                                                                                                                                                                                                                            seguridad                    de los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   social,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   social,      yy aaderechos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         obtener,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          obtener, (...)   económicos,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (...)   habida cuentasociales  de ylaculturales,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  organiza-
 Nadie
 Artículo
    Artículo estará
                 44 sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están                                                                                      indispensables
                                                                                                                                                                                            ción
                                                                                                                                                                                              ción yy los  los recursos
                                                                                                                                                                                                                  recursosa su de      dignidad
                                                                                                                                                                                                                                        de cada         yEstado,
                                                                                                                                                                                                                                               cada Estado, al librelaladesarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                               satisfacción
                                                                                                                                                                                                                                                                                satisfacción       de su  depersonalidad.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de    los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 los derechos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         derechos económicos, sociales y culturales,
 prohibidas
 Nadie
    Nadieestará     en todas
                estará    sometido
                             sometido sus formas.
                                              aa esclavitud
                                                     esclavitud nini aa servidumbre;servidumbre; lala esclavitud esclavitud yy lala trata     trata de  de esclavos
                                                                                                                                                              esclavos están   están        indispensables
                                                                                                                                                                                           Artículo
                                                                                                                                                                                              indispensables 23 aasu             sudignidad
                                                                                                                                                                                                                                        dignidad yy alal libre     libre desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                             desarrollo de          de su su personalidad.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                personalidad.
 Artículo
 prohibidas
    prohibidas   5 enentodastodassus     susformas.
                                               formas.                                                                                                                                      Artículo
                                                                                                                                                                                           1. Artículo       2323
                                                                                                                                                                                                    Toda persona                 tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y
 Nadie
 Artículo
    Artículoserá 55sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                                                                                                1.1. satisfactorias
                                                                                                                                                                                                    Toda        personade
                                                                                                                                                                                                      Toda persona               tiene trabajo
                                                                                                                                                                                                                                   tiene       derechoy a laalalprotección
                                                                                                                                                                                                                                                derecho               trabajo, aacontra
                                                                                                                                                                                                                                                                     trabajo,                     libreelelección
                                                                                                                                                                                                                                                                                           lala libre        desempleo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            elección          de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de su su trabajo, a condiciones equitativas y
 Artículo
 Nadie
    Nadieserá    6 sometido
              será      sometidoaatorturas   torturasniniaapenas    penasootratos  tratoscrueles,
                                                                                              crueles,inhumanos
                                                                                                           inhumanosoodegradantes. degradantes.
                                                                                                                                                                                            2. Toda satisfactorias
                                                                                                                                                                                                             persona de
                                                                                                                                                                                                      satisfactorias             detrabajo
                                                                                                                                                                                                                                tiene    trabajo
                                                                                                                                                                                                                                              derecho,yy aa lalasinprotección
                                                                                                                                                                                                                                                                    protección
                                                                                                                                                                                                                                                                        discriminación     contra
                                                                                                                                                                                                                                                                                           contraalguna, elel desempleo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              desempleo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      a igual salario por trabajo igual.
 Todo
 Artículo ser humano
    Artículo     66               tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
 Artículo    ser7humano                                                                                                                                                                      2.2. Toda
                                                                                                                                                                                            3.        Todapersona
                                                                                                                                                                                                                personatiene
                                                                                                                                                                                                               persona              que derecho,
                                                                                                                                                                                                                                   tiene       derecho,tiene
                                                                                                                                                                                                                                               trabaja          sin
                                                                                                                                                                                                                                                                 sin discriminación
                                                                                                                                                                                                                                                                         discriminación
                                                                                                                                                                                                                                                                           derecho a una               alguna,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        alguna,        aa igual
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               remuneración igual salario
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       salario     por trabajo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            equitativa              igual.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             y satisfactoria,         que le
 Todo
    Todoser         humanotiene      tienederecho,
                                              derecho,en      entodastodaspartes,
                                                                                partes,alalreconocimiento
                                                                                                reconocimientode           desu  supersonalidad
                                                                                                                                     personalidadjurídica.   jurídica.
 Todos
    Artículo
 Artículo   son77iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen                                                                           3.3. asegure,
                                                                                                                                                                                                      Toda persona
                                                                                                                                                                                                    Toda               así como
                                                                                                                                                                                                                 persona              que trabaja
                                                                                                                                                                                                                                    que           a su familia,
                                                                                                                                                                                                                                                 trabaja        tiene derecho
                                                                                                                                                                                                                                                              tiene            una existencia
                                                                                                                                                                                                                                                                             derecho            aa una           conforme a laequitativa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      una remuneración
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                remuneración                     dignidad yhumana              y queque
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  satisfactoria,        será le
 derecho
    Todosson
 Todos          a igual
               son           protección
                       iguales
                    iguales                      contra
                                       antelalaley
                                    ante                     toda discriminación
                                                   leyyytienen,
                                                            tienen,       sin    distinción,que
                                                                            sindistinción,             infrinja
                                                                                                  derecho
                                                                                                 derecho            esta
                                                                                                                     igualDeclaración
                                                                                                                aaigual        protecciónde
                                                                                                                             protección           (...).
                                                                                                                                                  de  lalaley.
                                                                                                                                                            ley.Todos
                                                                                                                                                                  Todostienen tienen                completada,
                                                                                                                                                                                                      asegure, así
                                                                                                                                                                                                     asegure,                en
                                                                                                                                                                                                                        así como      caso
                                                                                                                                                                                                                                   como aa su     necesario,
                                                                                                                                                                                                                                                       su familia,     por
                                                                                                                                                                                                                                                             familia, una      cualesquiera
                                                                                                                                                                                                                                                                                una existencia              otros
                                                                                                                                                                                                                                                                                           existencia conforme        medios           de   protección
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  conforme aa la dignidad humana y que será   social.
 Artículo
    derechoa8aigual
 derecho              igualprotección
                                 proteccióncontra   contratoda  todadiscriminación
                                                                           discriminaciónque      queinfrinja
                                                                                                          infrinjaestaestaDeclaración
                                                                                                                               Declaración(...).    (...).                                 4. Toda    completada,
                                                                                                                                                                                                     completada,
                                                                                                                                                                                                             personaen         en
                                                                                                                                                                                                                                tiene   caso
                                                                                                                                                                                                                                      caso         necesario,
                                                                                                                                                                                                                                                   necesario,
                                                                                                                                                                                                                                              derecho        a fundar    por    cualesquiera
                                                                                                                                                                                                                                                                        por cualesquiera
                                                                                                                                                                                                                                                                                 sindicatos y aotros         otros      medios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mediospara
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sindicarse               de   protección       social.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de la defensa de sus intereses.
 Toda     persona
    Artículo
 Artículo        88 tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la                                                                                 4.4. Toda
                                                                                                                                                                                           Artículo   Toda24   personatiene
                                                                                                                                                                                                             persona              tiene derechoderecho aa fundar    fundar sindicatos
                                                                                                                                                                                                                                                                                  sindicatos yy aa sindicarse   sindicarse para       para la defensa de sus intereses.
 ampare
    Todapersona
 Toda          contra
             personatiene  actos        que
                             tienederecho      violen
                                         derechoaaun      sus     derechos
                                                           unrecurso
                                                                  recursoefectivo,  fundamentales
                                                                                 efectivo,ante  antelos       (...).
                                                                                                        lostribunales
                                                                                                               tribunalesnacionales
                                                                                                                                 nacionalescompetentes,
                                                                                                                                                     competentes,que          que lala       Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                            Toda             24
                                                                                                                                                                                                        persona24 tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la
 Artículo
    amparecontra
 ampare          9contraactos actosque    queviolen
                                                 violensus           derechosfundamentales
                                                            susderechos                fundamentales(...).      (...).                                                                      duración
                                                                                                                                                                                              Toda persona
                                                                                                                                                                                             Toda            del trabajo
                                                                                                                                                                                                         persona           tieneyderecho
                                                                                                                                                                                                                         tiene             a vacaciones
                                                                                                                                                                                                                                         derecho                      periódicas
                                                                                                                                                                                                                                                         alal descanso,
                                                                                                                                                                                                                                                               descanso,                      pagadas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      alal disfrute
                                                                                                                                                                                                                                                                                              disfrute        del tiempo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             del     tiempo libre,  libre, a una limitación razonable de la
 Nadie
    Artículo
 Artículo   podrá99 ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                                                                                                                        duración25
                                                                                                                                                                                             duración
                                                                                                                                                                                            Artículo            deltrabajo
                                                                                                                                                                                                              del      trabajoyyaa vacaciones    vacaciones periódicas  periódicas pagadas.    pagadas.
 Artículo
    Nadiepodrá
 Nadie           10 ser
              podrá      serarbitrariamente
                                  arbitrariamentedetenido,   detenido,preso    presoninidesterrado.
                                                                                              desterrado.                                                                                     Artículo          25
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                            1.                25
                                                                                                                                                                                                    Toda persona                 tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la
 Toda      persona
    Artículo
 Artículo        1010 tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia
 por   unpersona
             tribunal tieneindependiente              een imparcial,          parade    laplena
                                                                                            determinación                                                                                   1.1. saludToda persona
                                                                                                                                                                                                    Toda       ypersona
                                                                                                                                                                                                                  el bienestar,    tiene derecho
                                                                                                                                                                                                                                  tiene         yderecho
                                                                                                                                                                                                                                                    en especial aa unun nivel
                                                                                                                                                                                                                                                                            nivel
                                                                                                                                                                                                                                                                            la         de vida
                                                                                                                                                                                                                                                                                 alimentación,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      de       vida adecuado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         adecuado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              el vestido,      quelale
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              que       levivienda,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            asegure,laasí    asistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                como a médica           y los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              su familia,    la
    Toda
 Toda        persona         tienederecho,
                                         derecho,en           condiciones
                                                            condiciones               de             igualdad,de
                                                                                            plenaigualdad,               sus
                                                                                                                     aaserseroídaderechos
                                                                                                                                 oídapúblicamente y obligaciones
                                                                                                                                         públicamente            yycon      ojusticia
                                                                                                                                                                               para
                                                                                                                                                                     conjusticia
 el  examen
    por             de cualquier            acusación          contra ella         enlamateria        penal. de                                                                                       salud yy elelsociales
                                                                                                                                                                                                    servicios
                                                                                                                                                                                                    salud                bienestar,
                                                                                                                                                                                                                        bienestar,               yy en
                                                                                                                                                                                                                                                     en especial
                                                                                                                                                                                                                                             necesarios;  especial    tiene lala alimentación,
                                                                                                                                                                                                                                                                                  alimentación,
                                                                                                                                                                                                                                                                                   asimismo derecho             el vestido,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               el  vestido,   a los   la vivienda,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     la    seguros la     enasistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               caso de médica   desempleo,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        y los
 por    ununtribunal
                tribunal       independiente
                           independiente               eeimparcial,
                                                            imparcial,         para
                                                                              para        ladeterminación
                                                                                             determinación           desus susderechos
                                                                                                                                  derechosyyobligaciones
                                                                                                                                                       obligacionesoopara       para
 Artículo
 elelexamen
       examen    11dedecualquier
                            cualquieracusaciónacusacióncontra    contraella   ellaen enmateria
                                                                                            materiapenal.
                                                                                                       penal.                                                                                         servicios sociales
                                                                                                                                                                                                    enfermedad,
                                                                                                                                                                                                    servicios           sociales
                                                                                                                                                                                                                              invalidez,      necesarios;
                                                                                                                                                                                                                                                     viudez, vejez
                                                                                                                                                                                                                                              necesarios;               tieneyasimismo
                                                                                                                                                                                                                                                                       tiene        asimismo
                                                                                                                                                                                                                                                                                      otros casos           derecho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de pérdida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          derecho             aa los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   losdesegurossus medios en caso de subsistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de desempleo,    por
 1. Artículo
       Toda 11
 Artículo          11
                  persona           acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se                                                                                      enfermedad, invalidez,
                                                                                                                                                                                                    circunstancias
                                                                                                                                                                                                    enfermedad,                 invalidez,
                                                                                                                                                                                                                                  independientes      viudez,de
                                                                                                                                                                                                                                                     viudez,          vejez
                                                                                                                                                                                                                                                                     vejez        yy otros
                                                                                                                                                                                                                                                                          su voluntad. otros casos  casos de      de pérdida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pérdida de       de sus medios de subsistencia por
 1.1. pruebe
         Todapersona
       Toda          su culpabilidad
                    persona            acusada
                                    acusada      (...).
                                                    dededelito
                                                            delitotiene   tienederecho
                                                                                   derechoaaque       que se   sepresuma
                                                                                                                     presuma su      su inocencia
                                                                                                                                            inocencia mientrasmientras no     no sese       2. La     circunstancias
                                                                                                                                                                                                     circunstancias
                                                                                                                                                                                                          maternidad independientes independientes
                                                                                                                                                                                                                                    y la infancia tienen           dede su suderecho
                                                                                                                                                                                                                                                                                 voluntad.a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños,
                                                                                                                                                                                                                                                                                voluntad.
 2. Nadiepruebe
       pruebe      será    condenado
                     susuculpabilidad
                            culpabilidad(...).   por
                                                   (...).actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos                                                              2.2. nacidos
                                                                                                                                                                                                    LaLa maternidad
                                                                                                                                                                                                            maternidad
                                                                                                                                                                                                                   de matrimonio     yy lala infancia
                                                                                                                                                                                                                                                  infancia
                                                                                                                                                                                                                                                     o fueratienentienen        derecho aatienen
                                                                                                                                                                                                                                                                   de matrimonio,
                                                                                                                                                                                                                                                                                derecho                  cuidados
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        cuidados  derecho    yy asistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  asistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    a igual protección
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     especiales.  social.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Todos los niños,
    2. según
         Nadie     el   Derecho
                     será      condenado  nacional  por  o  internacional.
                                                           actos        u  omisiones    Tampoco
                                                                                             que
 2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos en se el impondrá
                                                                                                             momento          pena
                                                                                                                               de      más
                                                                                                                                    cometerse    grave  no  que
                                                                                                                                                             fueronla   aplicable
                                                                                                                                                                         delictivos        Artículo   nacidos
                                                                                                                                                                                                    nacidos  26 de   dematrimonio
                                                                                                                                                                                                                            matrimonio oo fuera         fuera de     de matrimonio,
                                                                                                                                                                                                                                                                           matrimonio, tienen         tienen derecho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   derecho aa igual      igual protección social.
       en
       segúnel momento
         según      elelDerecho
                         Derecho    de la     comisión
                                            nacional
                                          nacional            del      delito. Tampoco
                                                         oointernacional.
                                                               internacional.             Tampocose      seimpondrá
                                                                                                              impondrápena      penamás  másgrave graveque    quelalaaplicable
                                                                                                                                                                         aplicable         1. Artículo
                                                                                                                                                                                            ArtículoToda 26    26
                                                                                                                                                                                                               persona             tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo
 Artículo
       enenelel12  momentodedelalacomisión
                 momento                        comisióndel      deldelito.
                                                                         delito.
                                                                                                                                                                                            1.1. concerniente
                                                                                                                                                                                                      Toda persona
                                                                                                                                                                                                    Toda         persona       a la   tiene
                                                                                                                                                                                                                                    tiene          derechoelemental
                                                                                                                                                                                                                                          instrucción
                                                                                                                                                                                                                                                  derecho           aa lala educación.
                                                                                                                                                                                                                                                                                educación.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      y fundamental.      La educación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         La      educación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       La instrucción    debe ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        debe       elemental
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gratuita, seráal obligatoria.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            menos en La      lo
    Artículo
 Nadie
 Artículo   será 1212objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspon-                                                                                   concerniente
                                                                                                                                                                                                    instrucción
                                                                                                                                                                                                    concerniente               aa lala instrucción
                                                                                                                                                                                                                         técnica            instrucción
                                                                                                                                                                                                                                             y profesional        elemental
                                                                                                                                                                                                                                                                       habrá deyy fundamental.
                                                                                                                                                                                                                                                                 elemental                   fundamental.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ser      generalizada;       La instrucción
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       La       instrucción
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 el acceso aelemental los estudios serásuperiores
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           obligatoria.seráLa
 dencia,
    Nadieserá
 Nadie        ni deobjeto
              será       ataques
                        objeto            ainjerencias
                                              su honraarbitrarias
                                   dedeinjerencias            oarbitrarias
                                                                   a su reputación.
                                                                                en ensusuvida    Toda
                                                                                              vida        persona
                                                                                                     privada,
                                                                                                   privada,              tiene
                                                                                                                    sufamilia,
                                                                                                                   su    familia,  derecho
                                                                                                                                     susudomicilio a la protección
                                                                                                                                             domicilio      oosu sucorrespon- de la
                                                                                                                                                                      correspon-
 ley   contra                                                                                                                                                                                         instrucción
                                                                                                                                                                                                    igual    para todos,
                                                                                                                                                                                                     instrucción           técnica
                                                                                                                                                                                                                          técnica       enyyfunción
                                                                                                                                                                                                                                                  profesional
                                                                                                                                                                                                                                                 profesional de los      habrá
                                                                                                                                                                                                                                                                            méritos
                                                                                                                                                                                                                                                                        habrá        de ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                    de        ser    generalizada; el
                                                                                                                                                                                                                                                                                              respectivos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    generalizada;                 el acceso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      acceso a los estudios superiores será
    dencia,
 dencia,       ninitales    injerencias
                    dedeataques
                           ataques         aasusuohonra
                                                     ataques.
                                                     honraooaasusureputación.  reputación.Toda    Todapersona
                                                                                                            personatiene    tienederecho
                                                                                                                                     derechoaalalaprotección protecciónde       delala
    leycontra
 Artículocontra      talesinjerencias
                 13tales        injerenciasooataques.  ataques.                                                                                                                            2. La      igual
                                                                                                                                                                                                    igual      paratodos,
                                                                                                                                                                                                             para
                                                                                                                                                                                                         educación       todos,  tendrá enen función
                                                                                                                                                                                                                                                 función
                                                                                                                                                                                                                                                  por objeto  de los
                                                                                                                                                                                                                                                              de      los    méritosdesarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                        el méritos
                                                                                                                                                                                                                                                                             pleno             respectivos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                              respectivos.      de la personalidad humana y el fortalecimiento
 ley
 1. Artículo
       Toda 13
 Artículo          13
                  persona          tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un                                                                      2.2. delLaLa educación
                                                                                                                                                                                                           educación
                                                                                                                                                                                                          respeto         a los    tendrá
                                                                                                                                                                                                                                 tendrá derechos   por objeto
                                                                                                                                                                                                                                                   por   objeto
                                                                                                                                                                                                                                                           humanos      elel pleno
                                                                                                                                                                                                                                                                               pleno
                                                                                                                                                                                                                                                                                y a las     desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                libertades
                                                                                                                                                                                                                                                                                           desarrollo             defundamentales;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de      la personalidad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        la    personalidadfavorecerá  humana ylaelcomprensión,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           fortalecimiento  la
 1.1. Estado.
         Todapersona
       Toda         personatiene      tienederecho
                                                derechoaacircular    circularlibremente
                                                                                   librementeyyaa elegir      elegir su  su residencia
                                                                                                                                residencia en      en elel territorio
                                                                                                                                                              territorio de   de unun                 delrespeto
                                                                                                                                                                                                    del     respeto
                                                                                                                                                                                                    tolerancia         y alaalos los
                                                                                                                                                                                                                                 amistad  derechos
                                                                                                                                                                                                                                        derechos            humanos
                                                                                                                                                                                                                                                              todas lasyynaciones
                                                                                                                                                                                                                                                    entrehumanos                    aa laslas libertades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  libertades          fundamentales;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        y todosfundamentales;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        los grupos étnicos          favorecerá       la comprensión,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          o religiosos;       y promoverá    la
 2. Toda Estado.
       Estado.   persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso el propio, y a regresar a su país.                                                                                        eltolerancia
                                                                                                                                                                                                        desarrollo
                                                                                                                                                                                                    tolerancia           y   la    amistad
                                                                                                                                                                                                                        y ladeamistadlas actividades entre
                                                                                                                                                                                                                                                    entre todas todas
                                                                                                                                                                                                                                                                    de las   las    naciones
                                                                                                                                                                                                                                                                            lasNaciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                   naciones Unidas       y   todos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         y todospara      los    grupos        étnicos     o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  el mantenimiento de la paz.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         los grupos                          religiosos;       y promoverá
 2.2. Toda
 ArtículoToda14    personatiene
                 persona            tienederecho
                                             derechoaasalir     salirde   decualquier
                                                                               cualquierpaís,  país,incluso
                                                                                                        inclusoelelpropio,
                                                                                                                         propio,yyaaregresar regresaraasu       supaís.
                                                                                                                                                                     país.                 3. Los   eleldesarrollo
                                                                                                                                                                                                         desarrollo
                                                                                                                                                                                                            padres tendrán   dedelas   las actividades
                                                                                                                                                                                                                                              actividades
                                                                                                                                                                                                                                               derecho preferente     de las
                                                                                                                                                                                                                                                                     de     las Naciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Naciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                        a escoger        Unidas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Unidas el tipo  para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       para   deel eleducación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        mantenimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mantenimiento   que habráde la paz.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de darse a sus
 1. Artículo
       En caso
 Artículo        1414de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier                                                                           3.3. hijos.
                                                                                                                                                                                                      Los padres
                                                                                                                                                                                                    Los      padres tendrán  tendrán derecho     derecho preferente
                                                                                                                                                                                                                                                                  preferente aa escoger        escoger el       el tipo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tipo de         educación que habrá de darse a sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de educación
 1.1. país.
       EnEncaso casodedepersecución,
                                persecución,toda       todapersona
                                                                 personatiene    tienederecho
                                                                                            derechoaabuscar buscarasilo, asilo,yyaadisfrutar
                                                                                                                                         disfrutarde     deél,él,enencualquier
                                                                                                                                                                         cualquier         Artículo   hijos.
                                                                                                                                                                                                    hijos.27
 2. Este país.derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
       país.                                                                                                                                                                                  Artículo         27
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           1.       Toda 27  persona             tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar
 2.2. comunes
         Estederecho
       Este             o por no
                    derecho         actos
                                      nopodrá opuestos
                                            podrá              a los propósitos
                                                       serinvocado
                                                     ser       invocado           contrauna
                                                                                contra       yuna
                                                                                                principios
                                                                                                      acciónde
                                                                                                    acción            las Naciones
                                                                                                                   judicial
                                                                                                                 judicial        realmente
                                                                                                                               realmente      Unidas.
                                                                                                                                                    originada por
                                                                                                                                                   originada          por delitos
                                                                                                                                                                              delitos
                                                                                                                                                                                              1.    deToda      persona
                                                                                                                                                                                                         laspersona
                                                                                                                                                                                                                artes y atiene     tiene
                                                                                                                                                                                                                                     participar  derechoen elaa progreso
                                                                                                                                                                                                                                                                      tomar parte  parte         libremente
                                                                                                                                                                                                                                                                                         científico          y en los  en la   la vida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   vida cultural
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              beneficios    cultural
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  que de deélla
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              laresulten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  comunidad, aa gozar  gozar
 Artículocomunes          o   por      actos    opuestos          a    los   propósitos
                 15 o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas. y principios       de    las   Naciones          Unidas.                                     1.      Toda                                       derecho               tomar                      libremente            en                                 de       comunidad,
       comunes                                                                                                                                                                                        de  las     artes      y    aparticipar
                                                                                                                                                                                                                                       participar        enaelellaprogreso
                                                                                                                                                                                                                                                                      progreso            científico
 1. Artículo
       Toda        15
                 persona         tiene     derecho        a  una        nacionalidad.                                                                                                      2. Toda  de laspersonaartes y atiene               derecho    en             protección              de los yyintereses
                                                                                                                                                                                                                                                                                         científico              en los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                en     los beneficios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               beneficios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  morales yque    que    de él
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de   él resulten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     materiales  resulten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      que le correspon-
 Artículo 15
 1.1. AToda
 2.      Toda
          nadie    persona
                     se privará
                 persona            tiene
                                 tiene       derechoaauna
                                          arbitrariamente
                                            derecho             unade     nacionalidad.
                                                                            su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.
                                                                        nacionalidad.                                                                                                       2.2. dan  Todapor
                                                                                                                                                                                                    Toda        persona
                                                                                                                                                                                                                   razón de
                                                                                                                                                                                                              persona             tiene
                                                                                                                                                                                                                                 tiene         derecho
                                                                                                                                                                                                                                         lasderecho
                                                                                                                                                                                                                                                 producciones aa lala protección
                                                                                                                                                                                                                                                                          protección
                                                                                                                                                                                                                                                                            científicas,de        deliterarias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        los intereses
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       los     intereses
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o artísticas morales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  morales         y materiales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de yque materiales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sea autora.  que le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      que    le correspon-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 correspon-
                                                                                                                                                                                           Artículo   danpor
                                                                                                                                                                                                    dan      por
                                                                                                                                                                                                             28 razónrazónde       delas   las producciones
                                                                                                                                                                                                                                                   producciones científicas,  científicas, literariasliterarias oo artísticas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            artísticas de     de que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   que seasea autora.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                autora.
 2.2. AAnadie
 Artículo   nadie16 seseprivará
                              privaráarbitrariamente
                                            arbitrariamentededesusunacionalidad    nacionalidadninidel       delderecho
                                                                                                                   derechoaacambiar  cambiarde      denacionalidad.
                                                                                                                                                          nacionalidad.
 1. Artículo     1616
       Los hombres
 Artículo                        y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por                                                                        Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           Toda              28
                                                                                                                                                                                                       persona 28 tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos
 1.1. LosLoshombres
       motivos    hombres
                      de raza,    yylas       mujeres,aoareligión,
                                        lasmujeres,
                                        nacionalidad                 partirde
                                                                  partir       de     laedad
                                                                                           edadnúbil,
                                                                                 a lacasarse      ynúbil,
                                                                                                     fundar    tienen      derecho,
                                                                                                                 una familia
                                                                                                             tienen      derecho,           sin restricción
                                                                                                                                     (...).sin     restricción algunaalguna por  por         Toda
                                                                                                                                                                                           yToda        persona
                                                                                                                                                                                                libertades
                                                                                                                                                                                                       persona           tiene derecho
                                                                                                                                                                                                                   proclamados
                                                                                                                                                                                                                        tiene          derecho         aa que
                                                                                                                                                                                                                                                   en esta  queDeclaración
                                                                                                                                                                                                                                                                      se establezca
                                                                                                                                                                                                                                                                     se     establezca      se haganun orden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    un     orden        social ee internacional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                plenamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       social            internacional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          efectivos. en       en elel que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       que loslos derechos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   derechos
 2. Sólo motivos
       motivos  mediantede
                      de raza, raza,
                                   libre  nacionalidad          o
                                           y pleno consentimiento
                                        nacionalidad                religión,
                                                              o religión, a casarsea    casarse
                                                                                      de los futurosy  fundar
                                                                                                  y fundar         una
                                                                                                             esposos       familia
                                                                                                                  una familia          (...).
                                                                                                                             podrá(...).contraerse el matrimonio.                           yylibertades
                                                                                                                                                                                                  libertades
                                                                                                                                                                                           Artículo                  proclamados en
                                                                                                                                                                                                             29 proclamados                         en esta
                                                                                                                                                                                                                                                        esta Declaración
                                                                                                                                                                                                                                                                   Declaración se             se hagan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    hagan plenamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 plenamente efectivos.    efectivos.
 3. 2.
 2. La   Sólo
       Sólo familiamediante
                 mediantees ellibre   libre
                                     elemento y pleno
                                            y pleno        consentimiento
                                                     natural        y fundamental
                                                         consentimiento                  de
                                                                                       de loslos  futuros
                                                                                              defuturos
                                                                                                  la sociedad   esposos
                                                                                                              esposos  y tiene podrá
                                                                                                                              podrá      contraerse
                                                                                                                                    derecho
                                                                                                                                        contraerse           el   matrimonio.
                                                                                                                                                    a la protección
                                                                                                                                                            el matrimonio.    de la          Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           1.                2929
                                                                                                                                                                                                    Toda persona                tiene deberes respecto a la comunidad(...).
 3.3. sociedad
       LaLafamilia
               familia  yeseselel
                           del          elementonatural
                                   Estado.
                                     elemento           naturalyyfundamental
                                                                          fundamentalde         delalasociedad
                                                                                                         sociedadyytiene     tienederecho
                                                                                                                                      derechoaalalaprotecciónprotecciónde       delala
                                                                                                                                                                                            1.1. En
                                                                                                                                                                                           2.         Toda
                                                                                                                                                                                                    Toda       personatiene
                                                                                                                                                                                                          el persona
                                                                                                                                                                                                               ejercicio          tiene
                                                                                                                                                                                                                                   de sus      deberes
                                                                                                                                                                                                                                                    derechos
                                                                                                                                                                                                                                              deberes          respecto
                                                                                                                                                                                                                                                              respecto  y en aaellaladisfrutecomunidad(...).
                                                                                                                                                                                                                                                                                           comunidad(...).de sus libertades, toda persona estará solamente
 Artículosociedad
       sociedad  17 y ydel    delEstado.
                                      Estado.
    Artículo                                                                                                                                                                                2.2. sujeta
                                                                                                                                                                                                    EnEn elel ejercicio
                                                                                                                                                                                                                aejercicio
                                                                                                                                                                                                                    las limitaciones
                                                                                                                                                                                                                                   dede sus  sus derechos
                                                                                                                                                                                                                                                     derechos
                                                                                                                                                                                                                                                       establecidas      yy enenporelel disfrute
                                                                                                                                                                                                                                                                                           disfrute
                                                                                                                                                                                                                                                                                           la ley con       de el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            de    sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sus único libertades,          toda persona
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   fin de asegurar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           libertades,          toda     persona       estará solamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              el reconocimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      estará     solamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         y el
 1.              1717
       Toda persona
 Artículo                        tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                                                                                           sujeta aade     laslos  limitaciones              establecidas               porloslalademás,ley concony el el único
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        único       fin de delasasegurar       el reconocimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   reconocimiento
                                                                                                                                                                                                    respeto
                                                                                                                                                                                                    sujeta          las           derechos yestablecidas
                                                                                                                                                                                                                            limitaciones                 libertades depor                         ley             de      satisfacer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   fin             justas exigencias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                asegurar       el                        yy el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de la moral,  el
 1.1. Nadie
 2.      Todapersona
       Toda        persona
                  será     privado  tienearbitrariamente
                                 tiene       derechoaalalapropiedad,
                                           derecho                    propiedad,
                                                                        de su propiedad.  individualyycolectivamente.
                                                                                        individual          colectivamente.
                                                                                                                                                                                                      respeto       de     losderechos
                                                                                                                                                                                                                                    derechos
                                                                                                                                                                                                    del   ordende
                                                                                                                                                                                                    respeto            público
                                                                                                                                                                                                                         los                           yy libertades
                                                                                                                                                                                                                                         y del bienestar   libertades   general  de los
                                                                                                                                                                                                                                                                                de      los     demás,
                                                                                                                                                                                                                                                                                         en demás,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                una            yy de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sociedad  de satisfacer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           satisfacer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             democrática.     las justas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             las    justas exigencias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             exigencias de      de la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   la moral,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       moral,
 2.2. Nadie
 ArtículoNadie       seráprivado
                 18será       privadoarbitrariamente
                                             arbitrariamentededesusupropiedad.      propiedad.
                                                                                                                                                                                                      delorden
                                                                                                                                                                                                           orden        público            ydel
                                                                                                                                                                                                                                              del bienestar
                                                                                                                                                                                                                                                     bienestar           general          en      una sociedad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sociedad            democrática.
    Artículo                                                                                                                                                                               3. Estos del        derechospúblico        y ylibertades          no podrán  general      enen    ningún
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 una        caso serdemocrática.ejercidos en oposición a los propósitos y
 Toda
 Artículo persona1818 tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).
    Todapersona
 Artículo
 Toda       persona
                 19 tiene   tienederechoderechoaalalalibertadlibertadde      depensamiento,
                                                                                   pensamiento,de         deconciencia
                                                                                                                concienciayyde       dereligión
                                                                                                                                           religión(...).(...).                             3.3. principios
                                                                                                                                                                                                      Estosderechos
                                                                                                                                                                                                    Estos        derechos
                                                                                                                                                                                                                       de las yNacionesy libertades
                                                                                                                                                                                                                                            libertades         no podrán
                                                                                                                                                                                                                                                          Unidas.
                                                                                                                                                                                                                                                              no       podrán en      en ningún
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ningún caso    caso ser   ser ejercidos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ejercidos en     en oposición
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       oposición aa los  los propósitos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               propósitos yy
    Artículo                                                                                                                                                                               Artículo   principios
                                                                                                                                                                                                             30 de
                                                                                                                                                                                                     principios         delas   lasNaciones
                                                                                                                                                                                                                                         Naciones Unidas.   Unidas.
 Todo
 Artículo        1919 tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
          individuo
    Todoindividuo
 Artículo   individuo
                 20 tiene     tienederecho
                                         derechoaalalalibertad libertadde     deopinión
                                                                                    opiniónyyde    deexpresión
                                                                                                         expresión(...).  (...).                                                             Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           Nada         en 30  30presente Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al
                                                                                                                                                                                                              la
 Todo
 1. Artículo     2020
       Toda persona
 Artículo                        tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.                                                                                           Nada en
                                                                                                                                                                                           Estado,
                                                                                                                                                                                            Nada         enalalaunpresente
                                                                                                                                                                                                                     presente
                                                                                                                                                                                                                        grupo oDeclaración  Declaración
                                                                                                                                                                                                                                              a una persona,         podrápara
                                                                                                                                                                                                                                                                    podrá         interpretarse
                                                                                                                                                                                                                                                                                            emprender
                                                                                                                                                                                                                                                                                 interpretarse                en yel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              en     eldesarrollar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sentido de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sentido         deactividades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                que confiere
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                que     confiere(...)derecho      alguno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         tendientes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     derecho      algunoa la al
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            al
 1.1. Nadie
 2.      Todapersona
       Toda        persona
                  podrá       ser   tiene
                                 tiene       derecho
                                      obligado
                                           derecho        aalalalibertad
                                                     a pertenecer     libertada una
                                                                                 dedereunión
                                                                                          reunión  yyde
                                                                                          asociación.    deasociación
                                                                                                              asociaciónpacíficas.pacíficas.                                                 Estado, aade
                                                                                                                                                                                           supresión
                                                                                                                                                                                            Estado,               uncualquiera
                                                                                                                                                                                                                 un       grupo oo aadeuna
                                                                                                                                                                                                                        grupo                       una     persona, para
                                                                                                                                                                                                                                                     los persona,
                                                                                                                                                                                                                                                            derechos            ypara
                                                                                                                                                                                                                                                                                    libertadesemprender
                                                                                                                                                                                                                                                                                             emprender              yy desarrollar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          proclamados      desarrollaren esta   actividades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Declaración.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               actividades         (...) tendientes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (...)   tendientes aa la   la
 2.2. Nadie
         Nadiepodrá  podráser    serobligado
                                         obligadoaapertenecer
                                                           perteneceraauna         unaasociación.
                                                                                            asociación.                                                                                      supresiónde
                                                                                                                                                                                            supresión            decualquiera
                                                                                                                                                                                                                        cualquiera de             de los
                                                                                                                                                                                                                                                      los derechos
                                                                                                                                                                                                                                                             derechos yy libertades  libertades proclamados proclamados en             en esta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            esta Declaración.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Declaración.
DISTRIBUIDO
DISTRIBUIDOGRATUITAMENTE
DISTRIBUIDO                                              GRATUITAMENTE POR
                                                       GRATUITAMENTE                                                               POR EL
                                                                                                                                  POR                  ELEL MINISTERIO
                                                                                                                                                                     MINISTERIO DE
                                                                                                                                                                    MINISTERIO                                       DE EDUCACIÓN       EDUCACIÓN -- PROHIBIDA                                                PROHIBIDA SU                                       SU VENTA     VENTA
