Serie piedra libre
           para todos
                      EXTRAÑOS
                      MUNDOS
PRESIDENTA DE LA NACIÓN
Dra. Cristina Fernández de Kirchner
MINISTRO DE EDUCACIÓN
Prof. Alberto E. Sileoni
SECRETARIA DE EDUCACIÓN
Prof. María Inés Abrile de Vollmer
JEFE DE GABINETE
Lic. Jaime Perczyk
SUBSECRETARIA DE EQUIDAD Y CALIDAD EDUCATIVA
Lic. Mara Brawer
DIRECTORA NACIONAL DE GESTIÓN EDUCATIVA
Prof. Marisa Díaz
DIRECTORA NIVEL PRIMARIO
Lic. Silvia Storino
COORDINADORA DE ÁREAS CURRICULARES
Lic. Cecilia Cresta
COORDINADOR DE MATERIALES EDUCATIVOS
Dr. Gustavo Bombini
Aljanati, David
   Extraños mundos / David Aljanati ; coordinado por Patricia Madonni. - 1a ed. - Buenos
Aires : Ministerio de Educación de la Nación, 2010.
   28 p. : il. ; 28x21 cm.
   ISBN 978-950-00-0803-7
   1. Material Auxiliar para la Enseñanza. I. Madonni, Patricia, coord. II. Título
   CDD 371.33
Te presentamos al equipo que trabajó para que este material llegue a tus manos:
Coordinó la producción de todos los fascículos Piedra Libre, Patricia Maddonni.
Supervisaron y asesoraron pedagógicamente Ianina Gueler y Patricia Maddonni.
Coordinó la edición de la colección Raquel Franco, y editó junto con Gustavo Wolovelsky este fascículo.
La Dirección de Arte estuvo a cargo de Rafael Medel, y la búsqueda de documentación la realizó María Celeste Iglesias
y Francisco Gelman.
Escribió el contenido del fascículo David Aljanati y colaboró en la escritura Esteban Dicovskiy.
Ilustró la tapa Bernasconi.
© Ministerio de Educación de la Nación
Pizzurno 935, Ciudad Autónoma de Buenos Aires
Hecho el depósito que marca la ley 11.723.
Impreso en la Argentina.
Se terminó de imprimir en ....................
Queridas chicas y queridos chicos:
Ustedes saben, tanto como los adultos que los cuidan, que ir a la escuela y apren-
der siempre vale la pena. Seguramente no todos los días van con las mismas
ganas ni la escuela es igual de interesante. Algunas veces aprender es como un
juego, pero en otras ocasiones nos exige más concentración y trabajo. De esa
forma, se habrán encontrado en más de una oportunidad con tareas que les resul-
taron difíciles pero que, con ganas, esfuerzo y atención lograron resolver.
Ahora bien, en otras ocasiones, necesitamos más ayuda para estudiar. Eso pue-
de pasarnos a todos porque hay temas, problemas, conocimientos que son más
difíciles de aprender que otros. Simplemente, necesitamos que nos los enseñen
de otras maneras o en otras situaciones. Por eso, porque esos momentos difíciles
siempre ocurren en la escuela y porque nos preocupa mucho que todos los chicos
y chicas del país aprendan por igual, queremos ayudarlos.
Este libro que llega a tus manos es el resultado del esfuerzo y la confianza que
los trabajadores del Ministerio de Educación de la Nación tienen en las posibilida-
des que tenés para avanzar en lo que sabés. Este libro te acompañará para que
puedas aprender cosas que quizás no hayamos podido enseñarte mejor en su
momento. Tus maestros, tus papás y familiares te ayudarán en esta tarea.
Nos pone muy contentos poder ayudarte. Aprender es tu derecho y queremos que
sepas que cada uno de nosotros, desde las responsabilidades que tenemos, vamos
a hacer todo lo necesario para que lo logres. Esperamos que vos pongas muchas
ganas y que no te desanimes en ningún momento. Estamos seguros de que vas a
encontrar en estos libros un mundo interesante para conocer y hacer tuyo.
Deseamos que sepas que siempre vamos a estar al lado tuyo para que avances,
porque vos sos la patria que soñamos, con justicia y dignidad para todos.
Un gran abrazo.
                                                                     Alberto Sileoni
                                                Ministro de Educación de la Nación.
Nave Voyager I
                 NASA/JPL
Nuestros
   “ojos”
   ¿Habrá un lugar para nosotros allá lejos? ¿Estará
   alguno de esos mundos habitados por otros seres
   inteligentes con los cuales podamos charlar
   algún día?
       Pequeños cacharros de metal y plástico enviados
       desde la Tierra recorren el Sistema Solar a 60.000,
       70.000 o más kilómetros por hora. Contienen
       decenas de aparatos: computadoras, antenas,
       cámaras y tantos otros. ¿Para qué? Para buscar
       nuevos mundos, retratarlos, entenderlos y respon-
       der a preguntas inquietantes como las del principio
       de esta página.
       Las naves no tripuladas y manejadas desde la
       Tierra envían millones de imágenes. Obedientes,
       son la extensión de nuestros ojos en el espacio
       infinito. Y las personas nos maravillamos por lo dife-
       rentes que son esos mundos del que habitamos.
noticia central
El sistema solar:
gigantes y enanos
  Los planetas del Sistema Solar, al cual pertenece la Tierra, son muy
diferentes entre sí. Algunos son más pequeños que nuestra Luna y los
astrónomos los llaman cariñosamente “Planetas Enanos”. Otros son gigan-
tescos y sus tamaños pueden superar hasta en 10 veces al de la Tierra.
  Algunos se presentan como mundos sólidos como el nuestro.
  Mientras que otros parecen ser solo enormes globos de gas.
                                                                          Ministerio de Educación • Material de distribución gratuita
                                                 Planetas   sólidos
                                  Mercurio
                                                   Venus
    Sol
                                                             Tierra
                                                                                                                                                        7
                                                             Planetas   gaseosos
                                                                                                Neptuno
                                                                                                                                                      Extraños mundos
                                                                                       Urano
                                                                Saturno
                                                                                        Júpiter
                                                                 Para compartir con otros
arte
                                                                 La Tierra se denomina a veces el “tercer planeta”, debido a su posición en el
                                                                 Sistema Solar. Busquen en los textos que tengan disponibles cómo denominarían,
                                                                 utilizando el mismo criterio, a cada uno de los otros planetas.
                                                                 ¿Cuál es el planeta de nuestro sistema solar más lejano al Sol? ¿Y el más cercano?
                                                                 ¿Cuántos planetas tiene el Sistema Solar?
                                                                 ¿Cuál es el planeta que falta en las fotos que presentamos?
                                                                 Pueden anotar lo que averiguaron en sus cuadernos o carpetas y compartir la
                                                                 información con sus compañeros.
 Personajes de la ciencia
Percival Lowell
(1855-1916)
  Marte es un planeta sólido cuyo tamaño es casi la mitad que el
del nuestro. A simple vista se destaca su color rojizo, que cautivó
a los curiosos del cielo de todos los tiempos.
  Desde la Antigüedad hasta hoy, el “planeta Rojo” despertó
entre los hombres los más variados sueños e ilusiones. Entre
                                                                                             Ministerio de Educación • Material de distribución gratuita
ellos los de que había allí vida, incluso inteligente.
 En 1908, un astrónomo norteamericano de nombre Percival
Lowell afirmó que unos “canales” oscuros que se observaban
sobre la roja superficie marciana eran artificiales. Y trazó ma-
pas de esos canales.
                                                    Foto de Marte donde se ven los canales
                                                    imaginados por Percival Lowell.
                                                                                 9
                                                                               Extraños mundos
  Para la época de Lowell, los instrumentos de observación
eran solo telescopios montados en Tierra: paciencia, buena
vista, noches de insomnio y curiosidad por el Universo eran
casi las únicas herramientas de los astrónomos.
  Pero la revolución tecnológica llegó y con ella mejores
telescopios y naves espaciales. En 1976 aterrizó sobre la
superficie marciana un módulo espacial no tripulado que
se llamó Viking I.
  El Viking y otros instrumentos mostraron que los canales
marcianos simplemente no existían más que en la imagina-
ción de Lowell.
 Para compartir con otros
 Lowell fue un astrónomo muy reconocido que, sin embargo, quedó un poco en
 ridículo con su convencimiento de que los “canales marcianos” eran obras de
 ingeniería de habitantes del planeta.
 ¿Cómo pudo haberse engañado de esta forma? ¿Ustedes qué pien-
 san? Podés conversarlo con tus compañeros y maestros y luego,
 escribirlo en tu cuaderno o carpeta.
 Mucho historiadores de la ciencia y otros científicos
 piensan que Lowell tenía tantas ganas de ver
 un Marte poblado de seres inteligentes que
 no se dio cuenta de que sus observaciones
 podían ser ilusiones ópticas, como, por ejem-
 plo, la siguiente:
  Probar, buscar, armar y desarmar
  A ver que ves
  Cuando uno investiga el mundo natural a simple vista o a través de
instrumentos, debe tener el cuidado de evitar que su imaginación o
diversas ilusiones ópticas influyan en la observación.
  Nosotros vamos a jugar un poquito con diversas ilusiones ópticas.
Les presentamos tres imágenes que deberán observar con atención.
Después de mirar cada imagen, anoten en sus cuadernos qué obser-
varon. Comparen la descripción de lo que cada uno observó para ver
si todos percibieron lo mismo.
                                                       2.
                                                                   ¿Están las líneas
            Miren el centro de la imagen durante                   son paralelas entr
            unos segundos. ¿Qué ocurre con los                     servar la imagen y
            puntos blancos y negros?                               compruébenlo util
                                                                                      11
                                                                                    Extraños mundos
             Sabiendo lo que cada uno vio y anotó en el cuaderno, vuelvan a
            hacer el ejercicio y describan si ahora ven algo diferente que en la
            primera observación. Anoten en sus cuadernos los nuevos resultados.
              Este tipo de ejercicios nos muestran que el cerebro es capaz de
            “crear” cosas inexistentes apelando a la imaginación y a limitaciones
            de la percepción visual.
             ¿Qué relación encuentran entre el “juego de ilusiones ópticas” que
            presentamos y los “canales marcianos” de Percival Lowell en la pági-
            na 8?
              Podés conversarlo con tus compañeros y escribir algunas de las
            ideas que compartieron.
                       3.
les “chuecas” o
   Después de ob-
testar la pregunta,                  Mirando el centro de la imagen unos
  o una regla.                       segundos fijamente, ¿qué ven?
noticia central
Un mundo
agujereado
  Incluso a simple vista nos damos cuenta de que la Luna no es solo un
disco plateado. Fácilmente se reconoce que su superficie está manchada
y, mirando con más atención, se ven también unos círculos de diversos
tamaños (especialmente se notan en el borde, entre la luz y la sombra, en
las fases crecientes o menguantes).
                                                                            Ministerio de Educación • Material de distribución gratuita
                                                                                                     13
Afinando                                                                                           Extraños mundos
la vista
  Mirando la Luna con instrumentos de observación especiales
tales como binoculares o telescopios, las irregularidades en
la superficie lunar resaltan mucho más. Si tienen a mano
o pueden conseguir algún instrumento de estos, les reco-
mendamos no perderse la oportunidad.
  Si no tienen esa posibilidad, aquí va esta foto tomada
mediante uno ellos:
   Por su similitud con los océanos terrestres, los astróno-
mos han llamado “mares” a las manchas oscuras que se
observan en la Luna. Hoy se sabe que en la superficie de la
Luna no hay agua líquida. Esos “mares” son enormes llanuras
bajas cubiertas de una roca oscura llamada basalto que con-
trastan con las llanuras altas cubiertas de polvo lunar, más claro.
  Desde hace mucho, se sabe que los círculos son cráteres:
depresiones circulares en el terreno, de diferentes tamaños; algunos    La Luna con sus cráteres
                                                                        a través de un pequeño
verdaderamente gigantescos. Estos cráteres se formaron por el impacto   telescopio.
de enormes pedazos de roca que cayeron desde el espacio (meteori-
tos) dejando sus “cicatrices” sobre la superficie.
 Fotos de “mares”, “tierras” y cráteres
 lunares muy ampliadas.
casos curiosos
Un cráter muy especial
                                                        Cráteres lunares muy ampliados
                                                        indicando la ubicación del cráter
                                                        Houssay.
                                                                                            Ministerio de Educación • Material de distribución gratuita
                    De los miles de cráteres que existen en la Luna hay
                  uno que para los argentinos tiene un significado especial:
                  el cráter Bernardo Houssay. Houssay fue un investigador
                  argentino que en 1947 recibió el Premio Nobel de Medi-
                  cina en reconocimiento a su trabajo en favor del avance
                  de la ciencia mundial.
                   En su honor, el 10 de abril de cada año, se conmemora
                  en nuestro país el Día del Investigador Científico.
                   Houssay también impulsó la creación del Consejo
                  Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
                  (CONICET) y fue su presidente. Este consejo agrupa
                  aún hoy a la mayoría de los científicos de nuestro país.
  Para compartir con otros
  La Argentina tiene en total 5 premios Nobel.
  Averigüen el nombre de los cinco argentinos que recibieron el Premio Nobel y
  cuál fue el aporte por el que lo obtuvieron. Escriban en sus cuadernos o carpetas
  lo que averiguaron.
                                                                                17
  Cráteres terrestres
                                                                              Extraños mundos
   La Luna parece realmente un queso gruyere (ese tipo de queso lleno
  de agujeros) debido a las marcas que van dejando los impactos de
  meteoritos durante millones de años.
   Entonces, ¿por qué la Luna está llena de cráteres y nuestro planeta
  no? Hay varias explicaciones para eso. Entre ellas:
    En la Luna no hay una atmósfera que desintegre a los meteoritos por
  el roce con el aire antes de tocar la superficie. No hay agua líquida,
  ni vientos que erosionen el terreno “borrando” los cráteres dejados
  por los fragmentos de meteoritos que logran atravesar la atmósfera.
  Tampoco hay vida, que transforma el suelo desmenuzándolo y tapando
  poco a poco los cráteres. Finalmente, tampoco hay allí personas que
  nivelen el terreno para construir edificios o desarrollar la agricultura.
Cráter Barringer
             Sin embargo, algunos desiertos terrestres se parecen un poco a los
            paisajes lunares: poca agua, poca vegetación y poca población humana.
            En esos lugares, los cráteres se preservaron mejor.
             Uno de ellos es el llamado Cráter Barringer, que se encuentra en el
            estado de Arizona, Estados Unidos. Se calcula que ese impacto ocurrió
            hace unos 50.000 años.
Cráteres Kaali
                 Cráteres terrestres producidos por impacto de meteoritos llamados grupo de
                 cráteres de Kaali. Están ubicados en la isla de Saaremaa (República de Estonia)
                 y se calcula que el impacto que los produjo ocurrió unos 2800 años antes del
                 presente.
                                                                                                   Ministerio de Educación • Material de distribución gratuita
Cráteres criollos
                                                                             19
  Hace unos 4.000 años, en un lugar que actualmente forma parte de
                                                                           Extraños mundos
la provincia del Chaco, ocurrió un suceso poco frecuente: una lluvia
de meteoritos metálicos cayó en una extensa zona que se conoce
con el nombre de Campo del Cielo.
 Cuando los descubrieron, en 1576, los conquistadores españoles
creyeron que los fragmentos eran de plata y se interesaron por su alto
valor. Pero luego se supo que estaban formados por hierro y níquel,
metales de menor valor.
 Pero desde mucho antes esta zona era conocida por los pobladores
originarios que le dieron nombres tales como el de Otumpa (en idioma
wichi) o Pingüen Nunralt (en idioma toba). ¡Incluso utilizaban el hierro
de los meteoritos para fabricar boleadoras y puntas de flecha!
 En Campo del Cielo se descubrieron más de 20 cráteres de impacto
que están muy deteriorados por la modificación producida en el terreno
para la agricultura, la obtención de madera y otras actividades humanas.
Actualmente unos pocos de esos cráteres son fácilmente reconocibles.
                Foto de uno de los fragmentos más
                grandes de meteoritos que cayeron
                en Campo del Cielo.
  HUMANOS EN ACCION
Un cráter atómico
  Corría el año 1962 y el mundo estaba dividido en dos. Estados
Unidos por un lado y Rusia por el otro acumulaban poderosas armas
con vistas a un posible enfrentamiento entre ambos. En esos años,
los pueblos estaban enormemente preocupados de que todo ter-
minara en una nueva guerra mundial. Y no era para menos, porque
cada uno de esos países y sus aliados contaban con innumerables
bombas atómicas, capaces de hacer desaparecer ciudades enteras
                                                                           Ministerio de Educación • Material de distribución gratuita
de un solo golpe.
  En islas y otras zonas despobladas, cada sector probaba estas temibles
armas, mostrándole al otro su poderío. Como consecuencia de estas
pruebas han quedado varios cráteres artificiales, que dan testimonio de
una época peligrosa que amenazó con destruir al mundo.
 Foto actual del llamado Cráter Sedan
 producido como consecuencia de la
 explosión. Tiene 400 metros de diámetro
 y 100 de profundidad.
                                                                                       21
                                                                                     Extraños mundos
¿Por qué el mundo estaba dividido en dos?:
guerras frías y guerras calientes
Desde 1939 hasta 1945, el mundo se vio envuelto en una Segunda Guerra
Mundial durante la cual la mayoría de los países de Europa y los Estados
Unidos se enfrentaron con los ejércitos nazis de la Alemania que gobernaba
Hitler. En esa guerra murieron 50 millones de personas y fueron arrojadas dos
bombas atómicas sobre ciudades de Japón.
Al finalizar la guerra, el mundo se dividió en dos bloques políticos, económicos
y militares liderados por los antiguos aliados contra el nazismo. Uno de esos
bloques, liderado por los Estados Unidos, formó una organización llamada OTAN
(Organización del Tratado del Atlántico Norte). El otro, liderado por la Unión
de Repúblicas Socialistas Soviéticas (la actual Rusia y otros países), el Pacto de
Varsovia.
Se desató entonces un período histórico que se llamó
el de la “Guerra Fría” (desde 1945 hasta 1989) porque
esos bloques nunca se enfrentaron directamente sino
que libraron “pequeñas” guerras en diferentes partes
del mundo, tratando de sumar a su bando a otros
países. La Guerra Fría se caracterizó por una “Carre-
ra Armamentista” donde cada bloque desarrollaba y
probaba nuevo armamento, cada vez más poderosos,
como misiles atómicos que apuntaban al territorio
del contrario. Todavía esos misiles siguen activos y en
manos de los países que participaron de esa carrera
de armamentos.
                                                    Misil atómico
   COSA DE CHICOS
Un pequeño
mundo imaginario
  El Principito es un conocido libro escrito por un aviador y
escritor francés muy famoso, a quien sus padres bautizaron con
el largo nombre de Antoine Jean-Baptiste Marie Roger de Saint-
Exupéry.
  El autor aclara que dedicó ese libro a una persona mayor,
“pero cuando era niño”. Al personaje de la novela –el mismísi-
mo Principito–, Saint-Exupéry lo imaginó como un habitante de
otro mundo: de un mundo muy pequeño, “apenas más grande
que una casa”, nos dice. De ese libro, extrajimos el siguiente
diálogo entre el autor y el personaje:
                El Principito en su pequeño planeta
                mirando una de las muchas puestas
                de Sol.
                                                                                      23
                                                                                    Extraños mundos
 “Principito —Me gustan mucho las puestas de Sol; vamos a ver
una puesta de Sol…
 Autor —Tendremos que esperar…
 Principito —¿Esperar qué?
 Autor —Que el sol se ponga”.
 Ante la sorpresa del Principito por la necesidad de esperar la
puesta del Sol, el diálogo continúa así:
 “Principito —Siempre me creo que estoy en mi tierra.
  Autor —En efecto, como todo el mundo sabe, cuando es medio-
día en Estados Unidos, en Francia se está poniendo el Sol. Sería
suficiente poder trasladarse a Francia en un minuto para asistir a
la puesta del Sol, pero desgraciadamente Francia está demasiado
lejos. En cambio, sobre tu pequeño planeta te bastaba arrastrar la
silla algunos pasos para presenciar el crepúsculo cada vez que
lo deseabas…
 Principito —¡Un día vi ponerse el sol cuarenta y tres veces!”.
  Para compartir con otros
  ¿Por qué en un planeta pequeñito “como una casa” la puesta del sol se produci-
  ría muchas veces al día y no habría que esperar tanto para ver alguna de ellas?
  Discutan entre ustedes y elaboren un texto que explique la razón.
     noticia central
     Los enanos
     de nuestro
     sistema solar
       Así como existen mundos gigantes como Júpiter o Saturno,
     los hay también minúsculos. Hace unos pocos años se con-
     sideraba que había solo nueve planetas en el sistema solar.
     El resto de cuerpos celestes menores se denominaban
                                                                          Ministerio de Educación • Material de distribución gratuita
     asteroides.
       Pero en 2006, los astrónomos decidieron incorpo-
     rar al más alejado de los planetas del Sistema Solar,
     Plutón, en la categoría de planeta enano junto con
     otros muchos que, al igual que la Tierra, Marte, etc.,
     orbitan el Sol y que, hasta ese momento, eran con-
     siderados asteroides. Los cinco planetas enanos
     más destacados son Ceres, Plutón, Eris, Makemake
     y Haumea. Eris y Haumea tienen incluso sus propias
     lunas: dos para Haumea y una para Eris.
       Estos nuevos mundos están siendo muy estudiados
     recientemente y aún no hay demasiada información sobre
     sus características. Eso sí, de vida, nada de nada de nada.
Makemake
                                                                   Eris
    ¿Hay alguien ahí?
    Un poco en broma y un poco en serio, el divulgador de las ciencias y escritor                                    25
    de ciencia ficción, Isaac Asimov, escribió en su libro de divulgación científica
                                                                                                                   Extraños mundos
    “¿Hay Alguien Ahí?” lo siguiente:
          Actualmente soy escritor de ciencia ficción, mas en los años
          treinta (1930) no era más que un lector asiduo de tales temas.
          En aquella época, el Sistema Solar estaba poblado por razas
          misteriosas, bellas princesas, bestias y monstruos terribles, y
          hasta plantas inteligentes, de carácter mortal. Era un Sistema
          Solar como jamás veremos… al que la ciencia arruinó.
                         Plutón y Caronte. Plutón tiene 3 lunas,
                         pero una de ellas, llamada Caronte, tiene
                         un tamaño comparable con el del propio
                         Plutón. Por eso se considera que forman un
                         sistema planetario doble o binario.
                                                          Caronte
                                                                                       Este es un extraterrestre
                                                                                       imaginado por Steven
                                                                                       Spielberg en su famosa
                                                                                       película E.T.
Plutón
                    Para compartir con otros
                   ¿Por qué Asimov dice que la ciencia “arrui-
                   nó” el Sistema Solar que imaginaron los
                   escritores de ciencia ficción?
                   ¿Es posible que a partir de los conoci-
                   mientos que hoy tiene la ciencia sobre
                   el Sistema Solar, sigan existiendo esas
                   poblaciones en los cuentos o películas de
                   ciencia ficción?
  Y SIGUEN LAS PREGUNTAS
¿Hay alguien ahí afuera
 Mundos gigantes y enanos, sólidos y gaseosos, cercanos y lejanos al
nuestro. En ninguno, absolutamente en ninguno se encontraron, por el
momento, vestigios de vida.
  Solo en la Tierra parece haber florecido la vida en sus más variadas formas.
Solo en la Tierra, también, surgió una especie capaz de pensar, estudiar, leer,
escribir, hablar, construir, destruir y reconstruir el propio planeta: nosotros,
los humanos.
                                                                                   Ministerio de Educación • Material de distribución gratuita
  Sin embargo, seguimos apostando a que, en algún lugar, otros seres inte-
ligentes también buscan compañía.
 Por eso, dos naves espaciales enviadas a recorrer el Universo y mandar
datos a la Tierra desde los lugares por donde pasen llevan un “mensaje
cósmico” a la espera de que alguna civilización extraterrestre pueda en-
contrarlo y descifrarlo. El escritor y científico Carl Sagan, que participó
del proyecto, nos lo cuenta de esta forma:
  Así somos nosotros
  Foto del disco de oro con
  información sobre los hu-
  manos y otras formas de
  vida terrestre, transportado
  en las naves Voyager.
                            NASA
                                                                                                                                                                  27
?                                                                                                                                                               Extraños mundos
                                                               “Las dos naves espaciales Voyager van camino de las estrellas. Llevan cada
                                                             una un disco … y en una cubierta de aluminio del disco instrucciones para
                                                             su uso. Enviamos algo sobre nuestros genes, algo sobre nuestros cerebros, y
                                                             algo sobre nuestras bibliotecas a otros seres que podrían estar surcando el
                                                             mar del espacio interestelar.
                                                               Aunque los receptores quizás no sepan ninguno de los lenguajes de la
                                                             Tierra, incluimos saludos en sesenta idiomas humanos, y además saludos
                                                             de las ballenas yubartas.
                                                               Enviamos fotografías de hombres de todas las partes del mundo que
                                                             cuidan de sus semejantes, que aprenden, que fabrican herramientas y arte,
                                                             y que se enfrentan con problemas. Hay una hora y media de música exqui-
                                                             sita procedente de muchas culturas…
                                                              Muchas partes de nuestro mensaje, quizás la mayoría, serán indescifrables.
                                                             Pero lo hemos enviado porque era importante intentarlo.”
                                                              Hasta el momento, nadie respondió el mensaje…
                                                                               Para compartir con otros
                                                                              Supongan que ustedes quisieran enviar una caja con cosas representativas de
                                                                              nuestra cultura a chicos y chicas de un lejano lugar de nuestro propio mundo;
                                                                              personas con una cultura y un idioma totalmente diferente y desconocido por
                                                                              nosotros; un pueblo que vive, por ejemplo, aislado en algún lugar de las selvas
                                                                              del Amazonas, sin contacto alguno con la civilización que nosotros llamamos
                                                                              “moderna”.
                                                                              Discutan entre ustedes y elaboren una lista de las cosas que pondrían en esa
                                                                              caja.
                                                                              ¿Qué cosas les parece que ellos podrían enviarles que les diesen una idea de
                                                                              cómo viven, cómo piensan y cuáles son sus costumbres?
                                                                              Escriban en sus cuadernos y carpetas las listas de cosas que pensaron.
                  NOTA FINAL
Todos nosotros, cuando leemos un libro, un cuento o
vemos una película, tenemos cosas que nos gustaron
mucho o que nos interesaron bastante y otras que
no tanto.
                                                      Ministerio de Educación • Material de distribución gratuita
¿Qué cosas de este libro les resultaron más
interesantes? ¿Cuáles les gustaron más? ¿Qué
cosas ya sabían antes de leerlas aquí?
Les proponemos que lo conversen en el grupo para
ver si a todos les interesó o gustó más la misma
parte y de cuáles de los temas que tratamos les
gustaría conocer más.
  primaria
                                       Material de distribución gratuita
CIENCIAS NATURALES   extraños mundos
