FRAGMENTOS DEL NUEVO MUNDOAMERICO VESPUCIOEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar2Editado porelaleph.comã 2000Œ Copyright www.elaleph.comTodos los Derechos Reservados www.elaleph.comFragmentos del Nuevo Mundodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar3Fragmento de la carta del 18 de Julio de 1500, dirigidadesde Sevilla a Lorenzo di Pierfrancesco de Medici, enFlorenciaVuestra Magnificencia sabrá cómo por comisión de la Alteza deestos Reyes de España partí con dos carabelas a 18 de mayo de 1499,para ir a descubrir hacia la parte del occidente por la vía del marOcéano; y tomé mi camino a lo largo de la costa de África, tanto quenavegué a las islas Afortunadas, que hoy se llaman las islas de Canaria;y después de haberme abastecido de todas las cosas necesarias, hechasnuestras oraciones y plegarias, nos hicimos a la vela de una isla, que sellama la Gomera, y pusimos proa hacia el lebeche, y navegamos 24días con viento fresco, sin ver tierra ninguna, y al cabo de 24 díasavistamos tierra, y encontramos haber navegado al pie de 1300 leguasdesde la ciudad de Cádiz, por el rumbo de lebeche. Y avistada la tierra,dimos gracias a Dios, y echamos al agua los botes, y con 16 hombresfuimos a tierra, y la encontramos tan llena de árboles, que era cosamaravillosa no sólo su tamaño, sino su verdor, que nunca pierden lashojas; y por el olor suave que salía de ellos, que son todos aromáticos,daban tanto deleite al olfato, que nos producía gran placer. Y andandocon los botes a lo largo de la tierra para ver si encontrábamosdisposición para saltar a tierra, y como era tierra baja, trabajamos todoel día hasta la noche, y en ninguna ocasión encontramos camino nifacilidad para entrar tierra adentro, porque no solamente nos lo impedíala tierra baja, sino la espesura de los árboles; de modo que acordamosvolver a los navíos e ir a tentar la tierra en otra parte. Y vimos en estemar una cosa maravillosa, que fue que antes de que llegáramos a tierra,a 15 leguas encontramos el agua dulce como de río, y sacamos de ella,y llenamos todos los barriles vacíos que teníamos. Y cuando estuvimosen los navíos, levamos anclas, y nos hicimos a la vela, y pusimos proahacia el mediodía; porque mi intención era ver si podía dar vuelta a uncabo de tierra, que Tolomeo llama el Cabo de Cattegara, que está unido www.elaleph.comAmérico Vespuciodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar4con el Gran Golfo, ya que, según mi opinión, no estaba muy lejos deello, según los grados de la longitud y latitud, como se dará cuenta másabajo.     Navegando hacia el mediodía a lo largo de la costa vimos salirde la tierra dos grandísimos ríos, que uno venía del poniente y corríahacia levante y tenía cuatro leguas de anchura, que son 16 millas, y elotro corría del mediodía hacia el septentrión y era de tres leguas deancho; y estos dos ríos creo que eran la causa de ser dulce el mar,debido a su grandeza. Y visto que la costa de la tierra seguía siendobaja, acordamos entrar en uno de estos ríos con los botes y navegar porél hasta encontrar u ocasión de saltar a tierra o población de gente. Ypreparados nuestros botes y aprovisionados para 4 días, con 20hombres bien armados nos metimos en el río, y a fuerza de remosnavegamos por él, al pie de dos días, obra de 15 leguas, tentando latierra en muchas partes, y de continuo la encontramos que seguíasiendo tierra baja y tan espesa de árboles que apenas un pájaro podíavolar por ella. Y así navegando por el río, vimos señales certísimas deque el interior de la tierra estaba habitado; y porque las carabelashabían quedado en lugar peligroso, cuando el viento saltase de travesía,acordamos al cabo de dos días volvernos a las carabelas, y así lopusimos por obra.     Lo que aquí vi fue que vimos una infinitísima cosa de pájarosde diversas formas y colores, y tantos papagayos, y de tan diversassuertes, que era maravilla: algunos colorados como grana, otros verdesy colorados y limonados, y otros todos verdes, y otros negros yencarnados; y el canto de los otros pájaros que estaban en los árboles,era cosa tan suave y de tanta melodía que nos ocurrió muchas vecesquedarnos parados por su dulzura. Los árboles son de tanta belleza y detanta suavidad que pensábamos estar en el Paraíso Terrenal, y ningunode aquellos árboles ni sus frutas se parecían a los nuestros de estaspartes. Por el río vimos muchas especies de pescados y de diversosaspectos.     Y llegados que fuimos a los navíos, partimos haciéndonos a lavela, teniendo de continuo la proa hacia el mediodía; y navegando en www.elaleph.comFragmentos del Nuevo Mundodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar5este rumbo, y estando lejos en el mar al pie de 40 leguas, encontramosuna corriente marina, que corría del siroco al maestral, que era tangrande y corría con tanta furia, que nos causó gran pavor, y corrimospor aquélla grandísimo peligro: la corriente era tal, que la del estrechode Gibraltar y la del faro de Mesina son un estanque en comparación deaquélla, de manera que, como nos tomaba de proa, no podíamosadelantar camino alguno, aunque tuviéramos viento fresco; de modoque, visto el poco camino que hacíamos y el peligro grande en queestábamos, acordamos volver la proa hacia el maestral y navegar haciala parte del septentrión...     ...Digo que después que dirigimos nuestra navegación hacia elseptentrión, la primera tierra que encontramos habitada fue una isla,que distaba 10 grados de la línea equinoccial, y cuando estuvimos cercade ella, vimos mucha gente en la orilla del mar, que nos estaba mirandocomo cosa de maravilla; y surgimos junto a la tierra obra de una milla,y equipamos los botes, y fuimos a tierra 22 hombres bien armados; y lagente como nos vio saltar a tierra, y conoció que éramos gente diferentede su naturaleza, porque ellos no tienen barba alguna, ni visten ningúntraje, así los hombres como las mujeres, que como salieron del vientrede su madre, así van, que no se cubren vergüenza ninguna, y así por ladiferencia del color, porque ellos son de color como pardo o leonado ynosotros blancos, de modo que teniendo miedo de nosotros, todos semetieron en el bosque, y con gran trabajo por medio de señales lesdimos confianza y platicamos con ellos. Y encontramos que eran deuna generación que se dicen «caníbales», y que casi la mayor parte deesta generación, o todos, viven de carne humana; y esto téngalo porcierto Vuestra Magnificencia. No se comen entre ellos, sino quenavegan en ciertas embarcaciones que tienen, que se llaman «canoas»,y van a traer presa de las islas o tierras comarcanas, de una generaciónenemiga de ellos y de otra generación que no es la suya. No comenmujer ninguna, salvo que las tengan como esclavas, y de esto tuvimosla certeza en muchas partes donde encontramos tal gente, porque nosocurrió muchas veces ver los huesos y cabezas de algunos que sehabían comido, y ellos no lo niegan, y además lo afirmaban sus www.elaleph.comAmérico Vespuciodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar6enemigos, que están continuamente atemorizados por ellos. Son gentede gentil disposición y de buena estatura: van del todo desnudos; susarmas son arcos con saetas, y éstas tiran, y rodelas, y son genteesforzada y de grande ánimo; son grandísimos flecheros. En conclusióntratamos con ellos, y nos llevaron a una población suya, que se hallabaobra de dos leguas tierra adentro, y nos dieron colación, y cualquiercosa que se les pedía, a la hora la daban, creo más por medio que porbuena voluntad. Y después de haber estado con ellos un día entero,volvimos a los navíos quedando amigos con ellos.     Navegamos a lo largo de la costa de esta isla y vimos unapoblación muy grande a la orilla del mar; fuimos a tierra con el batel yencontramos que nos estaban esperando, y todos cargados conmantenimientos, y nos dieron colación muy buena de acuerdo con susviandas. Y visto tan buena gente y tratarnos tan bien, no nos atrevimosa tomar nada de lo de ellos, y nos hicimos a la vela y fuimos a meternosen un golfo, que se llama el golfo de Parias, y fuimos a surgir frente aun grandísimo río, que es la causa de ser dulce el agua de este golfo; yvimos una gran población que se hallaba junto al mar, donde habíatanta gente que era maravilla, y todos estaban sin armas. Y en son depaz, fuimos a tierra con los botes, y nos recibieron con gran amor y nosllevaron a sus casas, donde tenían muy bien aparejadas cosas de comer.Aquí nos dieron de beber tres suertes de vino, no de uvas, sino hechocon frutas como la cerveza, y era muy bueno; aquí comimos muchosmirabolanos frescos, que es una muy real fruta, y nos dieron muchasotras frutas, todas diferentes de las nuestras, y de muy buen sabor, ytodas de sabor y olor aromáticos. Nos dieron algunas perlas pequeñas y11 grandes, y por señas nos dijeron que si queríamos esperar algunosdías, que irían a pescarlas y nos traerían muchas de ellas: no nosquisimos detener. Nos dieron muchos papagayos y de varios colores, yamistosamente nos separamos de ellos. De esta gente supimos cómo losde la isla antes nombrada eran «caníbales», y cómo comían carnehumana.     Salimos de este golfo, y fuimos a lo largo de la tierra, ysiempre veíamos muchísima gente, y cuando teníamos oportunidad www.elaleph.comFragmentos del Nuevo Mundodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar7tratábamos con ellos, y nos daban de lo que tenían y todo lo que lespedíamos. Todos van desnudos como nacieron sin tener ningunavergüenza; que si yo hubiese de contar cumplidamente cuán pocavergüenza tienen, sería entrar en cosa deshonesta, y es mejor callarla...     ...Y navegando así, llegamos a una isla, que estaba lejos de latierra firme a 15 leguas, y como al llegar no vimos gente ypareciéndonos la isla de buena disposición, acordamos ir a tentarla; ybajamos a tierra 11 hombres, y encontramos un camino y nos pusimosa andar por él 2 leguas y media tierra adentro, y hallamos unapoblación de obra de 12 casas, en donde no encontramos más que 7mujeres de tan gran estatura que no había ninguna de ellas que no fuesemás alta que yo un palmo y medio. Y como nos vieron, tuvieron granmiedo de nosotros, y la principal de ellas, que por cierto era una mujerdiscreta, con señales nos llevó a una casa y nos hizo dar algo pararefrescar; y nosotros, viendo a mujeres tan grandes, acordamos raptardos de ellas, que eran jóvenes de 15 años, para hacer un regalo a estosReyes, pues sin duda eran criaturas que excedían la estatura de loshombres comunes. Y mientras que estábamos en esto, llegaron 36hombres y entraron en la casa donde estábamos bebiendo, y eran deestatura tan elevada que cada uno de ellos era de rodillas más alto queyo de pie: en conclusión eran de estatura gigantes, según el tamaño yproporción del cuerpo, que correspondía con su altura; que cada una delas mujeres parecía una Pentesilea, y los hombres Anteos; y al entrar,algunos de los nuestros tuvieron tanto miedo que aún hoy día no sesienten seguros. Tenían arcos y flechas y palos grandísimos en formade espadas, y como nos vieron de estatura pequeña, comenzaron ahablar con nosotros para saber quiénes éramos y de dónde veníamos, ynosotros manteniéndonos tranquilos por amor de la paz, contestábamospor señales que éramos gente de paz, y que íbamos a ver el mundo. Enconclusión, estimamos oportuno separarnos de ellos sin querella, y nosfuimos por el mismo camino que habíamos venido, y nos acompañaronhasta el mar, y fuimos a los navíos. Casi la mayor parte de los árbolesde esta isla son de brasil y tan bueno como aquel de Levante.     Desde esta isla fuimos a otra isla comarcana de aquélla a 10 www.elaleph.comAmérico Vespuciodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar8leguas, y encontramos una grandísima población que tenía sus casasedificadas en el mar como Venecia, con mucho arte; y maravillados detal cosa, acordamos ir a verlas, y al llegar a sus casas, quisieron impedirque entrásemos en ellas. Probaron como cortaban las espadas yestimaron oportuno dejarnos entrar, y encontramos que teníancolmadas las casas con finísimo algodón, y las vigas de sus casas erantodas de brasil; y les quitamos mucho algodón y brasil, y volvimosluego a nuestros navíos... www.elaleph.comFragmentos del Nuevo Mundodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar9Visión de los indios     Primeramente pues, en cuanto a las gentes. En aquellos paíseshemos encontrado tal multitud de gente que nadie podría enumerarla,como se lee en el Apocalipsis: gente, digo, mansa y tratable; y todos deuno y otro sexo van desnudos, no se cubren ninguna parte del cuerpo, yasí como salieron del vientre de su madre, así hasta la muerte van.Tienen cuerpos grandes, membrudos, bien dispuestos y proporcionadosy de color tirando a rojo, lo cual pienso les acontece porque andandodesnudos son teñidos por el sol; y tienen los cabellos abundantes ynegros. Son ágiles en el andar y en los juegos y de una franca y venustacara, que ellos mismos destruyen, pues se agujerean las mejillas y loslabios y las narices y las orejas, y no se crea que aquellos agujeros seanpequeños, o bien que tuvieran uno sólo, pues he visto muchos, loscuales tienen, en la cara solamente, 7 agujeros, cada uno de los cualestenía el tamaño de una ciruela; y cierran ellos estos agujeros conpiedras cerúleas, marmóreas, cristalinas y de alabastro, bellísimas y conhuesos blanquísimos y otras cosas artificiosamente labradas según sucostumbre y si vieses cosa tan insólita y a un monstruo semejante, estoes un hombre que tiene sólo en las mejillas y en los labios 7 piedras, delas cuales muchas son del tamaño de medio palmo, no dejarías deadmirarte, pues muchas veces he considerado y señalado el peso deestas siete piedras en 16 onzas, sin contar que en cada oreja tienen otraspiedras pendientes en anillo de 3 orificios; y esta costumbre es sólo delos hombres, pues las mujeres no se agujerean la cara sino sólo lasorejas. Otra costumbre hay entre ellos muy atroz y fuera de todacredulidad humana, pues, siendo sus mujeres lujuriosas, hacen hincharlos miembros de sus maridos de tal modo que parecen deformes ybrutales, y esto con un cierto artificio suyo y la mordedura de ciertosanimales venenosos; y por causa de esto muchos de ellos lo pierden yquedan eunucos. No tienen paños de lana ni de lino ni aún de bombasíporque nada de ello necesitan; ni tampoco tienen bienes propios, pero www.elaleph.comAmérico Vespuciodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar10todas las cosas son comunes. Viven juntos sin rey, sin autoridad y cadauno es señor de sí mismo.Toman tantas mujeres cuantas quieren, y el hijo se mezcla con lamadre, y el hermano con la hermana, y el primero con la primera, y elviandante con cualquiera que se encuentra. Cada vez que quierendeshacen el matrimonio y en esto ninguno observa orden. Además notienen ninguna iglesia, ni tienen ninguna ley ni siquiera son idólatras.¿Qué otra cosa diré? Viven según la naturaleza, y pueden llamarse másjustamente epicúreos que estoicos. No son entre ellos comerciantes nimercan cosa alguna. Los pueblos pelean entre sí sin arte y sin orden.Los viejos con ciertas peroraciones suyas inclinan a los jóvenes a loque ellos quieren, y los incitan a la batalla, en la cual cruelmente juntosse matan: y aquellos que en la batalla resultan cautivos, no vivos sinopara su alimento les sirven para que sean matados, pues que unos secomen a otros y los vencedores a los vencidos y, de la carne, la humanaes entre ellos alimento común. Esta es cosa verdaderamente cierta, puesse ha visto al padre comerse a los hijos y a las mujeres, y yo heconocido a un hombre, con el cual he hablado, del que se decía quehabía comido más de 300 cuerpos humanos, y aún estuve 27 días enuna cierta ciudad, donde vi en las casas la carne humana salada ycolgada de las vigas, como entre nosotros se usa colgar el tocino y lacarne de cerdo. Digo mucho más: que ellos se maravillan porquenosotros no matamos a nuestros enemigos y no usamos su carne en lascomidas, la cual dicen ser sabrosísima. Sus armas son el arco y lasflechas, y cuando se enfrentan en batalla, no se cubren ninguna partedel cuerpo para defenderse, de modo que aún en esto son semejantes alas bestias. Nosotros, cuanto nos ha sido posible, nos hemos esforzadoen disuadirlos y en cambiar estas costumbres perversas, que nosprometieron abandonar. Aunque, como te he dicho, las mujeres andandesnudas y son libidinosas, a pesar de ello sus cuerpos son hermosos ylimpios, ni tampoco son tan feas como alguno quizá podría suponer,porque aunque son carnosas, sin embargo no se aparece la «fealdad», lacual en la mayor parte está disimulada por la buena complexión. Unacosa nos ha parecido milagrosa, que entre ellas ninguna tuviera los www.elaleph.comFragmentos del Nuevo Mundodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar11pechos caídos, y las que habían parido, por la forma y estrechura delvientre no se diferenciaban en nada de las vírgenes, y en las otras partesdel cuerpo, las cuales por honestidad no menciono, parecían lo mismo.Cuando con los cristianos podían unirse, llevadas de su mucha lujuria,todo el pudor manchaban y abatían. Viven 150 años y pocas veces seenferman, y si caen en una mala enfermedad a sí mismos se sanan conciertas raíces de hierbas. Éstas son las cosas más notables que conocíacerca de aquéllos. El aire allí es muy templado y bueno y según pudesaber por relación de ellos mismos, nunca /hubo/ allí peste oenfermedad alguna, producida por el aire corrompido, y si no semueren de muerte violenta, viven una larga vida, creo porque allísiempre soplan vientos australes y máxime aquel que nosotrosllamamos euro, el cual es para ellos lo que para nosotros el aquilón. Sedeleitan pescando, y aquel mar es muy apto para pescar, porque esabundante de toda especie de pescados. No son cazadores, piensoporque habiendo allí muchas generaciones de animales silvestres, ymáxime leones y osos e innumerables serpientes y horribles y deformesbestias, etiam selvas grandísimas y árboles de inmenso tamaño, no seatreven a exponerse desnudos, y sin defensa alguna ni armas, a tantospeligros.********************     Los habitantes de esta población apenas nos divisaronconcibieron tal temor de nosotros, que inmediatamente levantarontodos sus puentes para precaverse, encerrándose en sus casas; ymientras nosotros estábamos con grande admiración viendo esto,reparamos que al mismo tiempo venían por el mar doce barcas suyas,poco más o menos, cada una de ellas abierta en un tronco de árbol, quees el género de embarcaciones de que usan, y maravillándose susmarinos de nuestros rostros y traje, y dando vuelta a nuestro rededor,nos miraban y registraban desde lejos, y mirándolos nosotros pornuestra parte de la misma manera, les dábamos muchas señas deamistad, animándolos a que sin temor ninguno se acercasen a nosotros, www.elaleph.comAmérico Vespuciodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar12cosa que no quisieron hacer, por lo cual comenzamos a remar haciaellos, aunque de modo ninguno quisieron aguardarnos; antes bien,todos huyeron inmediatamente a tierra, habiéndonos antes hecho señasque los esperáramos un poco, pues inmediatamente iban a volver.Fuéronse, pues, apresuradamente a un monte inmediato, y habiendosacado de él diez y seis mozuelas, metiéndolas consigo en sus barcos,volvieron hacia nosotros, poniendo en cada una de nuestras navescuatro de aquellas jóvenes, cosa que nos causó no poca admiración,como fácilmente puede conocer Vuestra Majestad. Despuéscomenzaron a andar con sus barcos entre nuestras naves y a hablarnoscon tales muestras de paz, que los tuvimos por amigos muy fielesnuestros. Entre tanto, una porción considerable de gente, saliendo delas casas arriba referidas, comenzaron a venir nadando hacia nosotros,y aunque los vimos venir y que se iban acercando a nuestras naves, nopor esto sospechábamos todavía de ellos mal alguno; pero a ese tiempovimos a la entrada de las mismas casas algunas mujeres viejas que,dando descompasados gritos y llenando el aire de alaridos, en señal degrande pesadumbre, se arrancaban los cabellos, lo cual nos hizosospechar alguna maldad; y, en efecto, a la sazón las jóvenes quehabían puesto en nuestras naves se arrojaron repentinamente al mar, ylos que estaban en los barcos, alejándose de nosotros, armaronsúbitamente sus arcos y comenzaron a saetearnos con mucha viveza.Otros que venían nadando por el mar desde las casas traían consigocada uno su lanza ocultándola en el agua, con lo cual manifiestamenteconocimos su traición; por lo cual comenzamos desde luego, no sólo adefendernos valerosamente, sino también a ofenderlos con rigor, entales términos que desbaratamos y echamos a pique muchos de susbarcos, con no poco estrago suyo. Los demás, abandonadas con gravedaño de ellos las barcas, escaparon a nado, quedando muertos veinte yheridos muchísimos más, sin que por nuestra parte tuviésemos más quecinco heridos levemente, los cuales, con el favor de Dios, todossanaron. Apresamos además dos de las referidas mozuelas y treshombres, y después visitamos sus casas y entramos en ellas; pero noencontramos cosa ninguna ni más gente que dos viejas y un hombre www.elaleph.comFragmentos del Nuevo Mundodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar13enfermo; y no quisimos poner fuego a las casas porque hicimosescrúpulo de ello. En seguida nos volvimos a las naves con los cautivosreferidos, poniendo grillos a los tres hombres; pero uno de ellos y lasjóvenes se nos escaparon con mucha destreza aquella misma noche.********************    Fue visto, a los seis días, un gigante, pintado y vestido de igualsuerte, por algunos que hacían leña. Empuñaba arco y flechas.Acercándose a los nuestros, primero se tocaba la cabeza, el rostro y eltronco; después hacía lo mismo con los de ellos; y, por fin, elevaba alcielo la mano. Cuando el capitán general lo supo, mandó un esquifepara que se apoderasen de él y que lo retuvieran en aquella isla delpuerto, donde habíase construido ya una casa para los herreros y paraalmacén de los barcos. Éste era más alto aún y mejor constituido quelos demás, y tan tratable y simpático. Frecuentemente bailaba, y alhacerlo, más de una vez hundía los pies en tierra hasta un palmo.Permaneció entre nosotros muchos días; tantos, que lo bautizamos,llamándole Juan. Pronunciaba tan claro como nosotros, sino que conresonantísima voz «Jesús», «Padre Nuestro», «Ave María» y «Juan».Después, el capitán general le dio una camisa, un jubón de paño, calzasde paño, una barretina, un espejo, un peine, campanillas y otras cosas,despidiéndolo. Fuese muy contento y feliz. Al día siguiente, trajo unode aquellos animales grandes al capitán general, por el que le dieronmuchas cosas a fin de que trajese más. Pero nunca volvió. Pensamos silo habrían muerto por haber conversado con nosotros.     Un día, de pronto, descubrimos a un hombre de gigantescaestatura, el cual desnudo sobre la ribera del puerto, bailaba, cantaba yvertía polvo sobre su cabeza. Mandó el capitán general a uno de losnuestros hacia él para que imitase tales acciones en signo de paz y locondujera ante nuestro dicho jefe, sobre una islilla. Cuando se halló ensu presencia, y la nuestra, se maravilló mucho y hacía gestos con undedo hacia arriba, creyendo que bajábamos del cielo. Era tan alto él,que no le pasábamos de la cintura, y bien conforme; tenía las facciones www.elaleph.comAmérico Vespuciodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar14grandes, pintadas de rojo, y alrededor de los ojos, de amarillo, con uncorazón trazado en el centro de cada mejilla. Los pocos cabellos quetenía aparecían tintos en blanco; vestía piel de animal, cosidasutilmente en las juntas. Cuyo animal tiene la cabeza y orejas grandes,como una mula, el cuello y cuerpo como un camello, de ciervo laspatas y la cola de caballo -como éste relincha-. Abunda por las partesaquellas. Calzaban sus pies abarcas del mismo bicho, que no loscubrían peor que zapatos, y empuñaba un arco corto y grueso con lacuerda más recia que las de un laúd -de tripa del mismo animal-, apartede un puñado de flechas de caña, más bien cortas y emplumadas comolas nuestras. Por hierro, unas púas de yesca blanca y negra -como en lasflechas turcas-, conseguidas afilando sobre otra piedra.     Hizo el capitán general que le dieran de comer y de beber, yentre las demás cosas que le mostró, púsolo ante un espejo de acerogrande. Cuando se miró allí, asustóse sobre manera y saltó atrás,derribando por el suelo a tres o cuatro de nuestros hombres. Luego leentregó campanillas, un espejo, un peine y algunos paternostri, yenviólo a tierra en compañía de cuatro hombres armados. Uncompañero suyo, que hasta aquel momento no había querido acercarsea la nao, cuando le vió volver en compañía de los nuestros, corrió aavisar a donde se encontraban los otros; y alineáronse así, todosdesnudos. Cuando llegaron los nuestros, empezaron a bailar y a cantar,siempre con un dedo en lo alto, y ofreciéndoles polvo blanco, de raícesde hierba, en vasijas de barro: no otra cosa hubiesen podido darles paracomer. Indicáronles los nuestros por señas que se acercaran a losbarcos, que ya les ayudarían a llevar sus cosas. Ante cuya demanda, loshombres tomaron solamente sus arcos, mientras sus mujeres, cargadascomo burros, traían el resto.     Ellas no eran tan altas, pero sí mucho más gordas. Cuando lasvimos de cerca, nos quedamos atónitos: tienen las tetas largas hasta lamitad del brazo. Van pintadas y desvestidas como sus maridos, si no esque ante el sexo llevan un pellejín que lo cubre. Tiraba una de cuatro deaquellos animales, cachorros aún, atados con fibras a manera de ronzal.Esas gentes, cuando quieren apoderarse de tales bichos, atan a uno de www.elaleph.comFragmentos del Nuevo Mundodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar15los pequeños a alguna zarza. Acércase los mayores para jugar con él, ylos salvajes, escondidos, lo matan a flechazos. Dieciocho nos trajeron alas naos, entre machos y hembras, y regresaron a las dos orillas delpuerto después que nos quedamos con aquella mercadería.[c. 1520] www.elaleph.comAmérico Vespuciodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar16Flora y fauna     La tierra de aquellos países es muy fértil y amena, y abundante demuchas colinas, montes e infinitos valles, y regada por grandísimosríos y salubérrimas fontes, y copiosamente llena de dilatadísimas selvasdensas, y apenas penetrables, y de toda generación de fieras. Árbolesgrandes arraigan allí sin cultivador, de los cuales muchos frutos sondeleitables al gusto y útiles a los humanos cuerpos, otrosverdaderamente al contrario, y ningún fruto es allí semejante a losnuestros. Se producen allí innumerables especies de yerbas y raíces, delas cuales hacen pan y óptimas viandas, y tienen muchas simientesabsolutamente disímiles de éstas nuestras. Ninguna especie de metalallí se encuentra, excepto oro, el cual en aquellos países abunda,aunque nada de ello hemos traídos nosotros en esta nuestra primeranavegación; y de esto nos dieron noticia los habitantes, los cuales nosafirmaban que allá tierra adentro había grandísima abundancia de oro yque entre ellos no es estimado en nada ni tenido en aprecio. Abundanlas perlas, como otras veces te he escrito: si quisiera recordar todas lascosas que allí hay y escribir sobre las varias generaciones y multitud deanimales, sería cosa de todos modos prolija y considerable. Y creociertamente que nuestro Plinio no haya tocado la milésima parte de lageneración de los papagayos y del resto de los otros pájaros eigualmente animales que están en aquellos mismos países con tantadiversidad de figuras y de colores, que Policleto, el artífice de laperfecta pintura, habría fracasado en pintarlos. Todos los árboles allíson olorosos y mana de cada uno goma, o bien aceite, o bien cualquierotro licor, de los cuales, si las propiedades nos fueran conocidas, nodudo que a los humanos cuerpos serían saludables. Y ciertamente si elParaíso Terrenal en alguna parte de la tierra está, estimo que no estarálejos de aquellos países. De los cuales el lugar, como te he dicho, estáal mediodía, en tanta templanza de aire que allí nunca se conocen ni losinviernos helados ni los veranos cálidos. www.elaleph.comFragmentos del Nuevo Mundodonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar17********************    Nos llamó la atención un animal que estaban asando, muysemejante a una serpiente, sólo que no tenía alas, y al parecer tanrústico y silvestre que causaba espanto. Caminando adelante a lo largode aquellas mismas barracas hallamos muchísimas de estas serpientesvivas, atados los pies y con una especie de bozales a la boca para queno pudiesen abrirla, como se suele hacer con los perros y otrosanimales para que no muerdan; pero es tan feroz el aspecto desemejantes serpientes, que teniéndolas por venenosas no nosatrevíamos a tocarlas; son tan grandes como un cabrito montés y debraza y media longitud. Tienen los pies largos, muy fornidos y armadosde fuertes uñas; la piel de diversísimos colores; el hocico y el aspectode verdadera serpiente; desde las narices hasta la extremidad de la colales corre por toda la espalda una especie de cerda o pelo grueso, entérminos que verdaderamente parecen serpientes aquellos animales; y,sin embargo eso, los comen aquellas gentes.