Guía docente
para el aprovechamiento
de las
               Secundaria Tutorial
            Secundaria en Alternancia
       Secundaria con Residencia Estudiantil
                                          MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                 Dirección General de Educación Básica Alternativa, intercultural Bilingüe
                               y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
                           Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
Guía docente para el aprovechamiento de las TIC
©Ministerio de Educación
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu
Elaboración
Carol Rivero Panaqué
Coordinación de la elaboración
Violeta Emily Huanasca Rivas
Revisión pedagógica
Lourdes Guadalupe Concha Guevara
Rosmery Duran Ayti
Rocío Flores Garaycochea
Violeta Emily Huanasca Rivas
Ysmael Sullca Oviedo
Diseño y diagramación
Roxana Valdez Chávez
Christian Alejandro Bendezú Rodriguez
Corrección de texto
Alonso Germán Velasco Tapia
Gerson Rivera Cisneros
Primera edición: 2017
Primera reimpresión: 2018
Tiraje: 352 ejemplares
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018 - 17421
Se terminó de imprimir en noviembre del 2018 en:
Editorial Roel S.A.C.
Psje. Miguel Valcársel 361. Urb. San Franciso.
Ate, Lima - Perú
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este documento sin permiso del Ministerio
de Educación.
Impreso en Perú/ Printed in Peru
Contenido
Introducción ................................................................................................................................ 4
1. Rol del docente ante las TIC .................................................................................................... 5
2. La competencia TIC en el Currículo Nacional .......................................................................... 7
3. Aprovechamiento de los recursos TIC disponibles en el aula ............................................... 11
   3.1. ¿Cómo se pueden aprovechar las TIC disponibles en el aula ............................................... 11
4. Estrategias metodológicas para el aprovechamiento de las TIC ............................................ 18
   4.1. Aprender activamente ................................................................................................... 18
   4.2. Aprender cooperativamente .......................................................................................... 19
   4.3. Contar con retroalimentación oportuna ........................................................................ 21
   4.4. Hacer conexiones con el mundo real ............................................................................. 22
5. Producción de videos en el aula como estrategia para integrar las TIC ................................. 24
   5.1. ¿Qué recursos TIC se necesitan? .................................................................................... 24
   5.2. ¿Qué procesos hay que realizar? ................................................................................... 28
   5.3. Diseñar la producción y escribir un guion....................................................................... 31
   5.4. Capturar los videos (cámaras y acción)................................................................................ 32
   5.5. Editar el video................................................................................................................. 33
   5.6. Compartir la producción ................................................................................................ 35
6. Sesión de aprendizaje referencial de Educación para el Trabajo integrando las TIC.............. 37
Glosario ..................................................................................................................................... 47
Referencias bibliográficas .......................................................................................................... 48
                                                                                                                                                  3
  Guía docente para el aprovechamiento de las
        Introducción
        El Currículo Nacional establece que los egresados de la Educación Básica serán capaces
        de aprovechar responsablemente las tecnologías de la información y la comunicación
        (TIC) a través de la aplicación de diversos entornos de aprendizaje y software. En este
        sentido, la Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (DISER) tiene como una
        de sus funciones "diseñar y determinar el uso de los recursos educativo-pedagógicos y
        tecnologías de la información en los servicios educativos en el ámbito de su competencia".
        Dichos servicios se ofrecen a través de las formas de atención diversificada (FAD) o
        los modelos de servicio educativo, diseñados para atender a los estudiantes del nivel
        secundaria en áreas rurales.
        En este escenario es imprescindible que los docentes desarrollen competencias para el
        aprovechamiento pedagógico de las TIC disponibles en sus instituciones educativas y
        diseñen situaciones de aprendizaje en las que sus estudiantes tengan la oportunidad de
        desarrollar la competencia TIC.
        La presente guía tratará sobre el rol docente ante las TIC, la competencia TIC en
        el Currículo Nacional, el uso eficiente de los recursos TIC disponibles en el aula y las
        estrategias metodológicas para su aprovechamiento. Asimismo, permitirá relacionar las
        TIC con los proyectos productivos y el emprendimiento, ejes principales de las FAD y los
        modelos de servicio educativo.
        Las orientaciones que se proponen en esta guía ofrecen un punto de partida para que
        los docentes formulen, planteen y planifiquen situaciones de aprendizaje adecuadas al
        contexto en el que laboran.
4
1. Rol del docente ante las TIC
   Los desempeños 8 y 23 del Marco del Buen Desempeño Docente para Educación Básica Regular,
   aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 0547-2012-ED, indican que los docentes deben
   ser capaces de utilizar recursos y tecnologías diversas y accesibles en función al propósito de la
   sesión de aprendizaje; así como de crear, seleccionar y organizar diversos recursos para facilitar
   el aprendizaje de los estudiantes.
   Los docentes pueden encontrar en las TIC un aliado para fortalecer su práctica pedagógica:
     Preparación y uso personal
   • Conozca lo básico de las TIC: reconozca los
      elementos de una computadora, escriba textos,
      cree presentaciones, organice datos, navegue en
      internet, descargue recursos y organice las carpetas
      y archivos de una computadora.
   • Use las TIC para sus actividades de planificación y
      gestión académica: elabore los documentos de su carpeta
      pedagógica, lleve el registro de sus estudiantes y de las
      evaluaciones, entre otras actividades.
   • Aproveche las TIC para la autoformación: revise tutoriales,
      documentos digitales y lleve cursos virtuales como los que
      ofrece PerúEduca.
           Equipamiento
                                           • Reconozca el equipamiento disponible en su institución
                                             educativa: ¿Con qué equipamiento cuentan: laptop
                                             XO, PC, laptop, proyector multimedia, otros? ¿Cuántos
                                             equipos están operativos? ¿Cuenta con servicio de
                                             internet? ¿Cuántas computadoras se pueden conectar
                                             a internet simultáneamente? ¿Qué programas están
                                             disponibles?
                                                                                                      5
  Guía docente para el aprovechamiento de las
                                                        • ¿Cómo se gestiona el equipamiento en su
                                                           institución educativa? ¿Hay un encargado del
                                                           equipamiento? ¿Cuenta con un docente de
                                                           aula de innovación pedagógica (DAIP) que le
                                                           apoye en el uso de las TIC? ¿Es posible organizar
                                                           a los estudiantes de los grados superiores para
                                                           que apoyen en la gestión del equipamiento?
                                                           ¿Sus estudiantes con mayores habilidades en
                                                           tecnología podrían ayudar a preparar material
                                                           educativo digital como parte de sus actividades
                                                           de aprendizaje?
         Enseñanza
        • Recuerde que su rol es diseñar situacio-
           nes de aprendizaje y guiar a sus estudian-
           tes para que las aprovechen al máximo. Su
           principal fortaleza es su conocimiento pe-
           dagógico y su capacidad didáctica, no ne-
           cesita ser un experto en el uso de las TIC.
        • Utilice progresivamente las TIC en su aula;
           al principio para reforzar el tipo de activida-
           des de enseñanza que usted domina y pos-
           teriormente para renovar su metodología.
           Use las orientaciones de esta guía como
           punto de partida.
6
2. La competencia TIC en el
         Currículo Nacional
         El Currículo Nacional de la Educación Básica propone en el perfil de egreso de los estudiantes el
         aprovechamiento responsable de las tecnologías de la información y comunicación (TIC). Este
         es un aprendizaje que deben lograr a lo largo de toda la escolaridad.
                         Gráfico N.° 1. Perfil del egreso de la Educación Básica
                                                 Se reconoce como persona valiosa y
                                                       se identifica con su cultura.
                                                                                                     Propicia la vida en democracia,
                Desarrolla procesos
                                                                                                        reconoce sus derechos y
                  autónomos de
                                                                                                     responsabilidades, comprende
                    aprendizaje.
                                                                                                      procesos históricos y sociales.
       Aprovecha
  responsablemente                                                                                                       Comprende, aprecia
 las tecnologías de la                                                                                                  y cultiva la dimensión
  información y de la                                                                                                   espiritual y religiosa.
 comunicación (TIC).
                                                                                                                         Practica una vida activa
                                                                                                                           y saludable para su
      Gestiona                                                                                                             bienestar, cuida su
   proyectos de                                                                                                         cuerpo e interactúa con
 emprendimiento                                                                                                              otras personas.
   económico o
       social.
                                                                                                                Aprecia manifestaciones
                                                                                                                   artístico-culturales y
     Interpreta la realidad                                                                                     crea proyectos artísticos
      y toma decisiones a                                                                                         utilizando los diversos
    partir de conocimientos                                                                                         lenguajes del arte.
  matemáticos que aporten
          a su contexto.
                                 Indaga y comprende el mundo                     Se comunica en su lengua
                                   natural y artificial utilizando              materna, en castellano como
Adaptado del Currículo            conocimientos científicos en                segunda lengua y en inglés como
Nacional 2016                      diálogo con saberes locales.                      lengua extranjera.
         Este perfil propone lo siguiente:
         El estudiante discrimina y organiza información interactiva, se expresa a través de la modificación
         y creación de materiales digitales, selecciona e instala aplicaciones según sus necesidades para
         satisfacer nuevas demandas y cambios en su contexto, identifica y elige interfaces según sus con-
         diciones personales o de su entorno sociocultural y ambiental, y participa y se relaciona con res-
         ponsabilidad en redes sociales y comunidades virtuales a través de diálogos basados en el respeto
                                                                                                                                                  7
  Guía docente para el aprovechamiento de las
         y el desarrollo colaborativo de proyecto. Además, lleva a cabo todas estas actividades de manera
         sistemática y con capacidad de autorregulación de sus acciones. (Minedu 2016: 17).
         Un aspecto significativo del Currículo Nacional es la incorporación de dos competencias
         transversales: “se desenvuelve en los entornos virtuales generados por las TIC” y “gestiona
         su aprendizaje de manera autónoma”. Ellas se integran en las áreas curriculares considerando
         sus capacidades y desempeños específicos. Al no estar enmarcadas en un área en particular,
         se hace necesario que todos los docentes las incorporen en la planificación y ejecución de sus
         actividades educativas. En la presente guía abordaremos la relacionada con las TIC.
                                                          Competencia N.° 28:
                  “Se desenvuelve en los entornos virtuales generados por las TIC”
         Esta competencia implica para el estudiante el desarrollo de las siguientes capacidades:
                               Gráfico N.° 2. Capacidades de la competencia TIC
           Consiste en manifestar                                                  Consiste en analizar, organi-
           de manera organizada y                                                  zar y sistematizar información
           coherente la individua-                                                 diversa disponible en los en-
           lidad en distintos entor-                                               tornos virtuales.
           nos virtuales.                                                          Ejemplo: cuando busca infor-
           Ejemplo: cuando al crear                                                mación en fuentes confiables
           una red social para pro-                                                de internet o intranet sobre
           mocionar los productos                     Personaliza                  las ventajas de la técnica de
           que ofrece, edita su perfil                                   Gestiona  riego por goteo en la agri-
                                                       entornos
           (imagen, nombre, datos                                     información  cultura. Selecciona aquella
           de contacto, descripción                    virtuales                   información que le permi-
                                                                      del entorno  ta sustentar los beneficios
           del producto, entre otros).           generados por las
                                                                          virtual. de esta técnica.
                                                           TIC.
                                                     Interactúa       Crea objetos
           Consiste en participar con                                    virtuales  Consiste en construir ma-
           otros en espacios virtuales              en entornos
                                                                                    teriales digitales con diver-
           colaborativos para comuni-                 virtuales.       en diversos
                                                                                    sos propósitos.
           carse, construir y mantener                                  formatos.
           vínculos según sus edades e                                              Ejemplo: cuando crea una
           intereses.                                                               presentación con fotogra-
           Ejemplo: cuando utiliza la                                               fías en las que se evidencia
           videollamada para comu-                                                  la sistematización de las
           nicarse con estudiantes                                                  diferentes etapas del pro-
           de otra región o país para                                               ceso de producción de su
           compartir el proceso de                                                  proyecto productivo.
           producción del producto
           que ofrecen.
8       Adaptado del Currículo Nacional de Educación Básica (2016)
El desarrollo de estas capacidades implica que desde su rol fundamental como docente diseñe y eje-
cute situaciones significativas de aprendizaje que generen interés, emoción y compromiso en sus es-
tudiantes mediante el aprender haciendo, integrando las TIC disponibles en la institución educativa,
cuando esta sea la solución más pertinente y eficaz.
Veamos algunas actividades de aprendizaje y su relación con las capacidades de la competencia TIC:
                                       Ciencia y                                    Educación para
   Capacidades TIC                                          Comunicación
                                      Tecnología                                        el Trabajo
                               Modifican el programa       Como parte de un           Para realizar de
                                    que controla la      proyecto orientado a      manera automática
                               velocidad del motor en     rescatar los cuentos     el balance diario de
                               un kit de robótica para  de su comunidad, los     la caja de un negocio
                                 probar por ensayo y   estudiantes organizados        de venta al por
                                 error una hipótesis.    en equipos elaboran      menor, personalizan
                                                       un blog educativo. Para    la configuración con
                                                        ello, se ayudan de una   la ayuda de una hoja
      Personaliza
                                                          plantilla que perso-          de cálculo.
       entornos                                         nalizan (nombre, foto,
        virtuales                                             diseño, etc.).
                                 Buscan información       Elaboran un ensayo           Aplican una
                                     en intranet o         sobre los recursos    encuesta, tabulan los
                                   internet que les          naturales de su     resultados y elaboran
                                permita elaborar una      localidad. Para ello,   gráficos estadísticos
                                 presentación sobre     utilizan un procesador      para observar las
                               un animal peruano en       de texto, recurren a  preferencias musicales
                                peligro de extinción.      diversas fuentes y        de un grupo de
                                   Para ello, deben      recopilan fotografías,  estudiantes. Para ello,
        Gestiona                analizar, seleccionar      con respeto de los   se ayudan de una hoja
    información del                y sistematizar la       derechos de autor.           de cálculo.
     entorno virtual                información de
                                  fuentes confiables
                                 con respeto de los
                                 derechos de autor.
                                                                                                         9
   Guía docente para el aprovechamiento de las
                                         Ciencia y                                    Educación para
    Capacidades TIC                                             Comunicación
                                        Tecnología                                        el Trabajo
                                    Como parte de un         Participan en el foro      Como parte de
                                 proyecto colaborativo      creado en PerúEduca,      un proyecto entre
                                      que consiste en         en este espacio los      dos instituciones
                                  analizar durante una      estudiantes expresan        educativas, los
                                 semana el crecimiento           sus opiniones     estudiantes comparten
                                    de las plantas con       respetuosamente en     en un blog educativo
                                    y sin presencia de       torno a la consigna:       colaborativo el
                                   luz, los estudiantes           “Analiza dos      proceso de desarrollo
        Interactúa                 compartirán ideas y    programas de televisión  que han seguido para
      en entornos                reflexiones en relación      (propuestos por el     elaborar el estudio
         virtuales              con el experimento que        docente) y precisa      de mercado de su
                                  desarrollan. Para ello,  cuál de ellos transmite   proyecto y destacan
                                 utilizan la red malla de    cultura sustentando         los beneficios
                                       las laptop XO.       tu respuesta con dos         y dificultades
                                                                  argumentos”.            encontradas.
                                  Explican la situación         Crean historietas     Elaboran material
                                   de los animales en          animadas usando       publicitario: afiches
                                  peligro de extinción        el software Scratch       y volantes para
                                  en el Perú mediante           para representar       promocionar un
                                 una presentación de           recomendaciones        producto o nuevo
                                       diapositivas.      sobre cómo actuar ante      negocio. Para ello,
                                                          situaciones de maltrato      se ayudan de un
       Crea objetos                                              físico o verbal.  procesador de textos.
       virtuales en
   diversos formatos
10
3. Aprovechamiento de los recursos TIC
   disponibles en el aula
    3.1. ¿Cómo se pueden aprovechar las TIC disponibles en el aula?
  En primer lugar, es importante saber con qué recursos cuenta la institución educativa: laptops XO,
  computadoras, equipos de video, televisores, proyectores multimedia u otros; los que podrían
  ser parte del inventario del equipamiento tecnológico disponible. Pero también hay muchos
  docentes que emplean sus propios equipos (laptop, celulares, cámaras fotográficas) para su
  desarrollo profesional y la mejora de su trabajo en el aula, y otros que ponen en valor para fines
  educativos los equipos personales que los estudiantes poseen: celulares, tabletas u otros.
               Recursos TIC disponibles en las instituciones educativas
                                           Proy tor      Parlantes       Re
                                               ec                          pr              VD
               La p                                                          od            D
                      top XO                                                      uctor de
                                                                                Ra
                                                                                  dio           r
                                                                                                a
    Tableta                                                                             /grabado
     Celular                                                                       Televisor
                                                             Co
                       Sm              e                        m        ora
                          ar t   p h on         Cámara       d e p ut a d i o
                                                                 escritor
                                                                                                       11
   Guía docente para el aprovechamiento de las
                                              Sugerencia
                                         Dedique un espacio de tiempo para reconocer los recursos
                                         TIC disponibles en su institución educativa. Algunos
                                         aspectos claves por verificar:
                                         • ¿Qué tipo de equipos son?
                                         • ¿Cuántos están funcionando correctamente?
                                         • ¿Qué programas está disponible?
                                         • ¿Cuentan con software antivirus?
                                         • ¿Existe un servidor escuela en la institución educativa?
                                         • ¿Qué necesito saber para poder utilizarlos con los
                                           estudiantes?
                                         • ¿Cuento con el apoyo de un encargado de tecnología?
                                         • ¿Hay conexión a internet?
         Identificar las actividades educativas que los docentes planifican y ejecutan con mayor frecuencia
         en las aulas y las tecnologías que ayudan a que estas se realicen de manera más efectiva pueden
         ser el punto de partida para reconocer la utilidad de los recursos tecnológicos disponibles. Toma-
         remos como referencia para este aspecto un trabajo que publicó el equipo liderado por Harris y
         Hofer (2011), propulsores del enfoque TPACK (Technological Pedagogical and Content Knowledge),
         que propone una manera de integrar la tecnología mediante un modelo de planeamiento instruc-
         cional basado en una clasificación de las actividades de aprendizaje.
         La propuesta surge de la observación del trabajo de planificación curricular de los docentes y
         diferencia los tipos de actividades según el área de conocimiento. No se trata de una clasificación
         definitiva, pero es un referente útil y puede servir como insumo para el diseño de las sesiones de
         aprendizaje tomando en cuenta el planteamiento del Currículo Nacional de la Educación Básica.
         A modo de ejemplo, hemos recogido algunas categorías de la propuesta original para las áreas de
         Matemática y Ciencia y Tecnología, y adecuamos algunos términos de acuerdo con los recursos
         que pueden encontrase en las instituciones educativas de secundaria en contextos rurales.
12
         Área de Matemática
  Actividades para adquirir nuevos conceptos
 Tipo de actividad             Breve descripción                      Posibles tecnologías
Presencia una      Los estudiantes adquieren información       Software: PowerPoint, Impress.
demostración.      de una presentación elaborada o             Hardware: PC, laptop, proyector
                   seleccionada por su docente, de un video    multimedia, USB, televisor.
                   o de una animación. Ejemplo: video
                   tutorial de Khan Academy en español
                   sobre cómo sumar números de varias
                   cifras con valor posicional.
Lee textos.        Los estudiantes extraen información         Software: archivos en PDF u otro
                   de libros de texto u otros materiales       formato digital elaborados o
                   escritos digitalizados. Ejemplo: textos     seleccionados por el docente.
                   sobre áreas y volúmenes de cuerpos          Hardware: XO, PC.
                   geométricos.
Investiga un       Los estudiantes investigan un concep-       Software: archivos en PDF u
concepto.          to. Ejemplo: buscan información sobre       otro formato digital elaborados
                   instrumentos matemáticos de nuestros        o seleccionados por el docente.
                   antepasados.                                Wikipedia (offline u online).
                                                               Hardware: XO, PC.
Comprende          Los estudiantes comprenden el contex-       Software: Xmind, Excel, Calc,
o define un        to de un problema dado y definen sus        Tortugarte, Scratch.
problema.          características matemáticas. Ejemplo:       Hardware: XO, PC.
                   crean un juego matemático para afianzar
                   el aprendizaje sobre figuras geométricas,
                   usando el software Scratch.
  Actividades para practicar
 Tipo de actividad             Breve descripción                      Posibles tecnologías
Hace cálculos y    Los estudiantes emplean estrategias         Software: calculadora, hoja de
ejercicios.        y aplican sus conocimientos y el            cálculo (Excel, Calc).
                   razonamiento lógico para resolver           Hardware: XO, PC, calculadora.
                   operaciones matemáticas. Ejemplo: usan
                   la hoja de cálculo para crear fórmulas que
                   les permitan realizar cálculos matemáticos.
Resuelve proble-   Los estudiantes implementan una estra-      Software: calculadora, hoja de
mas.               tegia o técnica matemática para resolver    cálculo (Excel, Calc), Tortugarte,
                   un problema.                                Scratch.
                                                               Hardware: XO, PC, calculadora.     13
   Guía docente para el aprovechamiento de las
     Actividades para interpretar
    Tipo de actividad                  Breve descripción                       Posibles tecnologías
   Desarrolla un           El estudiante desarrolla un argumento ma-   Software: Xmind, PowerPoint,
   argumento.              temático relacionado con las razones por    Impress, editores de video, Word,
                           las cuales él piensa que algo es verdad.    Writer.
                                                                       Hardware: XO, PC, cámara, celular.
   Categoriza.             El estudiante intenta examinar un con-       Software: archivos en PDF u
                           cepto o relación con el propósito de clasi-  otro formato digital elaborados o
                           ficarlo dentro de un conjunto de catego-     seleccionados por el docente.
                           rías conocidas.                              Hardware: XO, PC.
   Interpreta una          El estudiante explica las relaciones visi-   Software: Xmind, PowerPoint,
   representación.         bles en una representación matemática        Impress, editor de video, Word,
                           (tabla, fórmula, diagrama, gráfico, ilus-    Writer, Excel, Calc.
                           tración, modelo, animación, etc.).           Hardware: XO, PC, cámara, celular.
     Actividades para producir
    Tipo de actividad                  Breve descripción                       Posibles tecnologías
   Genera textos o         El estudiante produce un informe, co-        Software: Word, Writer,
   portafolio.             mentario, explicación, o documento, para     PowerPoint, Impress.
                           demostrar su comprensión. Ejemplo: pu-
                                                                        Hardware: PC, XO, proyector
                           blica mensualmente un pequeño diario
                           virtual en el que explica lo que aprendió    multimedia.
                           en las clases de Matemática y su relación
                           con la vida diaria.
   Describe                Asistido por la tecnología en el proceso     Software: Xmind, PowerPoint,
   matemáticamente         de descripción o documentación, el es-       Impress, editores de video, Word,
   un objeto o             tudiante produce una explicación mate-
                                                                        Writer, Excel, Calc.
   concepto.               mática de su objeto o concepto. Ejemplo:
                           crea su propio video tutorial en el que      Hardware: XO, PC, cámara, celular.
                           demuestra la resolución de un problema
                           matemático sobre fracciones.
14
         Área de Ciencia y Tecnología
  Actividades para construir conceptos
    Tipo de actividad              Breve descripción                  Posibles tecnologías
Toma apuntes.             Los estudiantes registran informa-   Software: Word, Writer, Bloc de
                          ción de clases, presentaciones, tra- notas, Excel, Calc.
                          bajos grupales.                      Hardware: XO, PC, laptop.
Ve imágenes/objetos.      Los estudiantes examinan imáge-      Software: reproductores de
                          nes/objetos tanto fijos como en      video.
                          movimiento (por ejemplo: video y     Hardware: XO, PC, laptop, pro-
                          animaciones) en formato impreso      yector multimedia.
                          o digital.
Explora un tema / realiza Los estudiantes reúnen informa-      Software: archivos en PDF u
una investigación de      ción / realizan una investigación de otro formato digital elaborados
fundamentos.              fundamentos usando fuentes im-       o seleccionados por el docente.
                          presas y digitales.                  Wikipedia (Offline u Online).
                                                               Hardware: XO, PC, laptop.
Desarrolla predicciones,  Los estudiantes desarrollan pre-     Software: Xmind, PowerPoint,
hipótesis, preguntas,     dicciones, reflexionan sobre estas   Impress, Word, Writer.
variables.                y seleccionan hipótesis pertinen-    Hardware: XO, PC, cámara, celular.
                          tes, preguntas comprobables y
                          variables.
Organiza / clasifica      Los estudiantes crean una estructura Software: Excel, Calc, Xmind.
datos.                    para organizar los datos recolec-    Hardware: XO, PC, laptop.
                          tados.
Analiza datos.            Los estudiantes reconocen patro-     Software: Excel, Calc.
                          nes, se hacen preguntas sobre esos   Hardware: XO, PC, laptop.
                          patrones, recolectan más datos,
                          continúan el análisis, clasifican,
                          cuestionan, construyen y prueban.
                                                                                                  15
   Guía docente para el aprovechamiento de las
    Actividades para realizar procedimientos
      Tipo de actividad                 Breve descripción                      Posibles tecnologías
   Observa.                    Los estudiantes realizan observa-       Software: reproductor de video.
                               ciones a partir de experiencias físi-   Hardware: XO, cámara digital,
                               cas o digitales.                        proyector multimedia.
   Registra datos.             Los estudiantes organizan datos         Software: Excel, Calc, Word, Writer.
                               obtenidos a través de la observa-       Hardware: PC, laptop, XO.
                               ción y previamente registrados en
                               tablas, gráficos, imágenes y notas
                               de laboratorio.
   Recolecta datos.            Los estudiantes recogen datos con       Software: Excel, Calc, Word, Writer,
                               objetos físicos o simulaciones.         simuladores.
                                                                       Hardware: celular, XO, cámara digital.
   Procesa.                    Los estudiantes analizan resulta-       Software: Excel, Calc.
                               dos a partir de datos.                  Hardware: XO, PC, laptop,
                                                                       calculadora.
                                              Sugerencia
                                         Compare las actividades propuestas en los cuadros anteriores
                                         con las que planifica y realiza a diario con sus estudiantes.
                                         • ¿Encuentra alguna similitud?
                                         • ¿Qué otras actividades se deberían considerar?
                                         • ¿Conoce las tecnologías que se proponen?
                                         En el portal educativo PerúEduca (www.perueduca.pe) y en
                                         muchas otras fuentes de internet, podrá encontrar manuales
                                         y tutoriales muy detallados sobre el uso de cada una de las
                                         tecnologías propuestas.
16
                   Reflexión
               Generalmente las tecnologías de la información y la
               comunicación en educación solo son vistas como herramientas
               que incrementan el alcance de los métodos educativos. Sin
               embargo, estas mejoras permiten plantear modificaciones en
               la forma tradicional de enseñar.
               • ¿Qué piensa de esta afirmación?
               • ¿Qué actividades de las que regularmente ejecuta en sus clases
                  podrían ser más efectivas con el aprovechamiento de las TIC?
               • ¿Qué otras posibilidades encuentra?
                            Virus y antivirus
Un problema frecuente en las computadoras y otros dispositivos
informáticos son los ataques de virus. Un virus es un programa
(software) que tiene la capacidad de replicarse a sí mismo y generar
múltiples fallas en los equipos, incluso puede generar la pérdida total
de la información almacenada.
Para contrarrestar estos ataques, es necesario considerar las siguientes
acciones:
- Mantenga actualizado el sistema operativo de sus equipos.
- Asegúrese que el software antivirus distribuido por el Ministerio de
  Educación esté correctamente instalado y actualizado.
- Asegúrese de revisar previamente las memorias USB que utilizan
  docentes y estudiantes.
- Cuando usted o sus estudiantes hagan uso de internet, evite la
  descarga de archivos de dudosa procedencia.
                                                                                17
   Guía docente para el aprovechamiento de las
   4. Estrategias metodológicas para el
         aprovechamiento de las TIC
         En el documento Tecnología para la mejora de la educación, Francesc Pedró (2015) afirma que
         cada vez hay mayor evidencia científica que permite identificar las aproximaciones pedagógicas
         soportadas por la tecnología con las que es posible conseguir resultados significativamente
         superiores a las metodologías que no la incorporan. Las metodologías que mejoran
         sustantivamente con la tecnología son aquellas en las que el estudiante tiene oportunidad
         de aprender activa y cooperativamente, cuenta con una retroalimentación frecuente y hace
         conexiones con el mundo real.
             4.1. Aprender activamente
         Cuando el estudiante deja de ser receptor pasivo de la información y se convierte en creador
         de contenido, aprende más. Es decir, las actividades que involucran al estudiante propiciando
         la experiencia directa, la posibilidad de ensayar interpretaciones personales de la realidad
         y la interacción estructurada con sus pares contribuyen firmemente a la construcción de
         conocimiento.
         Ver un buen video en clases puede ser motivador y útil para generar aprendizajes, pero producir
         un video es mucho mejor. La captura y edición de video es una actividad cada vez más frecuente
         y se puede llevar a la práctica con recursos muy asequibles, como la cámara de grabación de
         un celular y un aplicativo gratuito de edición de videos. La producción audiovisual realizada con
         fines educativos resulta ser una actividad muy completa, pues genera oportunidades para que los
         estudiantes investiguen y seleccionen información; produzcan textos, y practiquen la expresión
         oral, escrita y corporal, el pensamiento crítico y la resolución de problemas.
         De esta manera, las herramientas TIC ofrecen
         múltiples posibilidades para que los estudiantes
         generen contenido. Por ejemplo, las herramientas
         PowerPoint o Impress pueden servir para exponer
         ideas a través de presentaciones multimedia; la
         herramienta Scratch nos permite contar historias
         animadas, crear juegos y, de paso, practicar el
         pensamiento computacional; con Word o Writer
         podemos diseñar afiches, trípticos u otras piezas
         de comunicación, y con la cámara de un teléfono
         celular podemos capturar un video y editarlo.
18
                                                                   Scratch es una aplicación
                                                                    disponible en la laptop
                                                                     XO. Permite que los
                                                                      estudiantes creen
                                                                   divertidas animaciones
                                                                 multimedia a través de un
                                                                 lenguaje de programación
                                                                         iconográfico.
  4.2. Aprender cooperativamente
La realización cooperativa de una tarea ofrece la oportunidad de aprender imitando lo que ha-
cen los demás, discutir la propia tarea, hacer visible el pensamiento y aprovechar la retroali-
mentación de los demás (Pedró, 2015). Discutir en grupo sobre una cuestión planteada por el
docente es más favorable que leer una separata sobre el mismo tema en forma individual; en
todo caso, ambos tipos de actividad deberían ser complementarias en el aula.
                                                                                                19
   Guía docente para el aprovechamiento de las
                                                                        Si cuenta con internet en
                                                                       la institución educativa, la
                                                                        videoconferencia es una
                                                                        buena oportunidad para
                                                                       conectar a los estudiantes
                                                                        con personas de interés
                                                                         ubicadas en cualquier
                                                                            parte del mundo.
                                                                         Hangouts y Skype son
                                                                         dos herramientas muy
                                                                        populares para este fin.
        Muchas veces se piensa que la tecnología puede estar en contra del aprendizaje cooperativo
        cuando vemos a niñas, niños y jóvenes absortos frente a una pantalla, completamente aislados
        de su entorno. Sin embargo, es competencia del docente diseñar situaciones de aprendizaje que
        promuevan la interacción entre estudiantes. Por ello, es importante plantear buenas preguntas,
        seleccionar información digital pertinente y permitir que los estudiantes trabajen en equipo. Lo
        mismo se puede aplicar a la creación de contenido, la revisión de cuadros estadísticos, la lectura
        de un texto, la visualización de videos o animaciones, la resolución de problemas de matemática,
        entre otros usos.
        Si una institución educativa cuenta con un punto de conexión a internet, es posible ampliar sig-
        nificativamente el alcance de la cooperación, convocando expertos y mentores para que com-
        partan su experiencia con los estudiantes o participen en proyectos colaborativos con grupos
        de estudiantes de diversas zonas vía internet; son muchos los casos de docentes que organizan
        reuniones virtuales periódicas entre los grupos de estudiantes a su cargo, ubicados en diferentes
        partes del país. Para ello, es suficiente contar con una laptop con conexión a internet.
        Un ejemplo interesante es el proyecto educativo “School in the cloud” (escuela en la nube) pro-
        movido por Sugata Mitra, en el que veinte estudiantes exploraron libremente información cargada
        en computadoras para dar respuestas a “grandes preguntas”; se ubicarán cuatro estudiantes por
        computadora para promover que cooperen. Los resultados sugieren que los niños en grupos pue-
        den leer y comprender en niveles más altos que de manera individual (Mitra y Crawley, 2014).
20
   4.3. Contar con retroalimentación oportuna
Una situación frecuente en las áreas de Matemática, Ciencias Sociales, Ciencia y Tecnología y
otras áreas más es provocada por el largo proceso manual que es necesario ejecutar desde que
se recogen los datos hasta la elaboración de gráficos estadísticos y curvas, ya que el tiempo
dedicado a esta elaboración reduce el que se necesita para la interpretación y la valoración
científica. Los estudiantes se convierten en diestros procesadores de la información, pero tienen
poca práctica en el análisis e interpretación de los resultados. La utilización de una hoja de
cálculo como Excel o Calc permite obtener los gráficos de manera automática y proporciona
a los estudiantes la oportunidad para desarrollar competencias de mayor nivel. Por otro lado,
los prepara mejor para el mundo laboral, en el que cada vez más las actividades manuales y
mecánicas se encomiendan a las máquinas y computadoras.
La misma idea sobre la inmediatez de los
resultados es aplicable a dinámicas en                 Actividades con JClic
el aula que consisten en la aplicación de
encuestas anónimas o concursos en los que              • Asociaciones
                                                       • Juegos de memoria
los estudiantes responden simultáneamente              • Actividades de exploración,
a una serie de preguntas y las respuestas                identificación e información
individuales y consolidadas se obtienen de             • Puzzles o rompecabezas
                                                       • Respuesta escrita
manera inmediata. Si cuenta con internet en
la institución educativa, puede probar Kahoot
o Socrative, herramientas gratuitas y muy
intuitivas. También existen aplicaciones como JClic y Hotpotatoes (disponibles en versión offline),
que permiten crear evaluaciones y múltiples contenidos interactivos para estudiantes.
                                                                                                    21
   Guía docente para el aprovechamiento de las
         La gamificación en educación o el uso de características del juego audiovisual con fines educativos
         es una estrategia cada vez más frecuente en educación. Hay múltiples razones para tomar en cuenta
         el uso de ciertas características y dinámicas del juego audiovisual para involucrar a los estudiantes
                                              en el aprendizaje. En principio tenemos la retroalimentación
                                              inmediata, los estudiantes reciben automáticamente una
                                              valoración en respuesta a sus acciones en el juego, ya sea
                                              elegir una opción o introducir un contenido. Por otro lado, en
                                              los juegos se practica de manera habitual el ensayo y error, y
                                              los jugadores-estudiantes tienen la posibilidad de avanzar a su
                                              propio ritmo.
                                              Los participantes en el juego audiovisual ascienden niveles,
                                              reciben recompensas, se involucran en una misión y en una
                                              historia. Oráculo Matemágico es una aplicación gratuita para
                                              computadoras convencionales, laptop, tabletas y celulares
                                              inteligentes que incluye todas estas características y es útil
                                              como complemento de las actividades educativas en el área
                                              de Matemática.
            4.4. Hacer conexiones con el mundo real
         Lo que se aprende en la escuela debe ser útil en la vida real. Los estudiantes suelen tener pro-
         blemas para aplicar lo que aprenden en clase a situaciones problemáticas cotidianas. Las sesio-
         nes de aprendizaje incluyen un momento de transferencia, sin embargo, este a veces es solo
         una repetición o ampliación de las situaciones ficticias desarrolladas en clase.
22
Por otro lado, los estudiantes aprenden de manera más efectiva cuando están involucrados en
la solución de problemas reales de su entorno. La percepción de que lo que están haciendo
es útil y trasciende las paredes de su salón de clases es el mejor estímulo. Involucrados en la
solución de problemas reales de la sociedad, los estudiantes se sensibilizan y se convierten en
agentes sociales de cambio.
La tecnología puede ayudar mucho a acercar la realidad a las actividades de la institución educa-
tiva. Proyectos educativos que consisten en rescatar el acervo cultural de las comunidades son
muy valiosos. Entre las actividades del desarrollo de este proyecto, los estudiantes podrían, por
ejemplo, entrevistar a los sabios de la comunidad o a sus abuelos, tomar fotos a los paisajes de
su comunidad, grabar en la lengua nativa las tradiciones de la comunidad y elaborar un banco
de materiales digital con el objetivo de conservar su patrimonio. En estos casos, el uso de la gra-
badora del celular o una cámara son muy útiles para recoger testimonios y fotografías que luego
se pueden convertir en videos, infografías u otro tipo de presentaciones. La tecnología puede
ser muy útil para hacer conexiones con el mundo real.
                                                                                                    23
   Guía docente para el aprovechamiento de las
   5. Producción de videos en el aula como
         estrategia para integrar las TIC
         En el siguiente ejemplo revisaremos los recursos y procesos necesarios para implementar una ac-
         tividad educativa basada en una producción audiovisual. En términos generales, los estudiantes
         van a investigar sobre un tema de interés y producir un video.
            5.1. ¿Qué recursos TIC se necesitan?
                Un dispositivo de                              Un dispositivo para
                captura y graba-                               editar el video,
                ción de video,                                 puede ser una
                puede ser una                                  laptop convencional
                cámara filmadora,                              o PC, incluso
                una cámara de fotos digital (con               algunos celulares inteligentes cuentan
                función de video), un celular inteli-          con esta posibilidad. Si se utiliza una
                gente o una laptop convencional.               laptop convencional, esta debe contar
                                                               con el software necesario para editar
                                                               videos.
                                             Sugerencia
                                        Si no cuenta con un software para editar videos, puede utilizar
                                        Shotcut, que es gratuito. Para ello será necesario descargar e
                                        instalar el programa. Si cuenta con acceso a internet, puede
                                        acceder a la página web de los desarrolladores:
                                                              https://www.shotcut.org/
                                        En el repositorio de videos YouTube podrá encontrar tutoriales
                                        sobre el uso de esta herramienta.
24
        Reflexión
Para facilitar un proyecto educativo basado en la producción de videos no necesita
dominar el uso de las herramientas TIC de captura y edición. Seguramente los estudiantes
ya las saben usar; si no es así, permita que ellos exploren y descubran su funcionamiento
de manera autónoma. Se sorprenderá de la facilidad con que logran este objetivo.
Además, es una manera de promover el desarrollo transversal de la competencia TIC.
                                                                                          25
   Guía docente para el aprovechamiento de las
                                   ¿Cómo descargar Shotcut?
                                           1
                                                                2
                                                     Realice los siguientes pasos:
                                                    1. Ingrese a la dirección https://shotcut.org/
                                                    2. Haga clic en “Download” (descargar).
                                                 3  3. Seleccione la versión de instalador.
                                                    Nota:
                                                    Si su equipo cuenta con el sistema operativo
                                                    Windows, es posible que no esté seguro de
                                                    la versión de instalador que requiere (32 o
                                                    64 bit). Para saberlo, realice los siguientes
                                                    pasos:
                                                    a. Haga clic derecho en el botón inicio de
                                                       Windows (parte inferior izquierda de su
                                                       pantalla).
                                                    b. Elija la opción “Sistema”.
                                                    c. En “Tipo de sistema” encontrará el detalle
                                                       que requiere para elegir adecuadamente
                                                       la versión de instalador.
                                               b
                                                                                  c
                                                  a
26
                     Más allá de la sala de cómputo
En muchas instituciones educativas el uso de la tecnología para el aprendizaje está úni-
camente relacionado al espacio físico donde se encuentran las computadoras: ambiente
físico implementado con equipamiento TIC (aula de innovación pedagógica �AIP�). Incluso
se tiende a ubicar las computadoras portátiles XO en puestos fijos. Esto constituye una
limitación cuando se requiera organizar a los estudiantes de tal manera que puedan tra-
bajar en equipos y moverse libremente, pues la posición de los estudiantes está sujeta al
puesto donde está ubicada la computadora.
Si cuenta con equipos portátiles en su institución educativa, aproveche esta portabili-
dad, use la tecnología en las aulas, en los espacios libres y abiertos, e incluso fuera del
local escolar.
                                                                                            27
   Guía docente para el aprovechamiento de las
           5.2 ¿Qué procesos hay que realizar?
         Producir videos requiere la realización de varias actividades, todas con gran potencial para de-
         sarrollar competencias asociadas a diversas áreas del currículo y evidenciar desempeños. Estos
         pasos son:
         a. Trabajar en equipo, organizar tareas y responsabilidades:
            Para producir un video es necesario que los estudiantes se organicen y asuman diversos roles,
            por ejemplo:
                                         Encargados de escribir el contenido y los textos para ser
                Guionista(s)
                                         debatidos entre todos los miembros del equipo.
               Actores y                 Quienes aparecerán en la grabación, ya sea con su imagen
               locutores                 o su voz.
                                         Encargados de organizar y asegurar la disponibilidad de la
               Productores
                                         utilería, escenarios, recursos para los efectos, etc.
               Camarógrafos              Encargados de capturar las imágenes.
               Editores de               Encargados de editar el video (cortan, pegan, agregan efectos,
               video                     etc.). Logran la versión final del video.
               Director/                 Encargado de coordinar todos los procedimientos y asegurarse
               Coordinador               de la calidad de la producción.
         b. Buscar y seleccionar información:
            El asunto sobre el cual tratará el video deberá ser correctamente delimitado. No olvide que
            la actual abundancia de información se convierte en un problema cuando los estudiantes no
            tienen las herramientas conceptuales necesarias para procesar dicha información.
            Hay varias maneras de contribuir a que los estudiantes sean más eficientes en la búsqueda y
            selección de la información:
28
  • Filtre y entregue las fuentes de información más adecuadas para el trabajo a realizar
     (estas pueden ser digitales o impresas). También hay información en el entorno de la
     escuela y la comunidad que puede ser valiosa; esta se puede recolectar de diversas ma-
     neras, por ejemplo, mediante fotos y entrevistas.
  • Plantee preguntas orientadoras. El título y la descripción delimitada de un asunto de-
     finen el punto de partida para iniciar una búsqueda, y las preguntas ayudan a marcar el
     camino. Las preguntas deben ser generales y específicas, y el ejercicio de contestarlas
     invita a los estudiantes a enfocar su tarea en los aspectos importantes.
  • Promueva el uso de organizadores gráficos del pensamiento. Los mapas mentales, mapas
     conceptuales y otros esquemas de este tipo son muy útiles al momento de organizar las ideas
     y generan la reflexión crítica de los estudiantes sobre los conceptos que se están asimilando.
     Estos gráficos pueden elaborarse con papel y lápices de colores o con la herramienta digital
     Xmind, que está disponible en la laptop XO y permite elaborar mapas mentales.
En las imágenes siguientes se observan los pasos a seguir para ingresar a Xmind en la computa-
dora XO. Una vez abierto el programa, el procedimiento que permite crear un mapa mental es
muy intuitivo, basta con hacer doble clic en los recuadros para modificar su contenido y luego
buscar en el menú “Editar” la opción que permite insertar subtemas.
 1
                                                                         Para acceder a Xmind en
 2                                                                       una laptop XO, realice
                                                                         los siguientes pasos:
                                                                         1. Haga clic en
                                                                            “Aplicaciones” (parte
                                                                            superior izquierda de
                                            3                               su pantalla).
                                                                         2. Elija la opción
                                                                            “Educación”.
                                                                         3. Seleccione la opción
                                                                            "Xmind".
                                                                                                    29
   Guía docente para el aprovechamiento de las
                                             Sugerencia
                                        No será necesario ofrecer muchas indicaciones a los estudiantes
                                        sobre cómo usar Xmind; permita que ellos lo exploren
                                        libremente y aprenderán por autodescubrimiento mucho más
                                        de lo que podrían aprender en una práctica dirigida.
                                        Enseñar a los estudiantes sobre los fundamentos y características
                                        de los mapas mentales es necesario y mucho más útil que
                                        enseñarles a usar una herramienta digital como Xmind.
30
  5.3. Diseñar la producción y escribir un guion
Llegó la hora de planear la secuencia de escenas que servirá para explicar en video lo comprendido
durante el proceso de búsqueda y selección. Además, será necesario escribir los textos y diálogos
que aparecerán en las imágenes y los que serán leídos por los locutores o interpretados por los
estudiantes-actores en la filmación. Es de vital importancia promover de manera permanente que
los estudiantes se pongan en el lugar de la audiencia que verá su producto final.
En este punto, la intervención del docente como facilitador y asesor es especialmente importante,
pues lo escrito será la base para la elaboración del producto final y representa lo que los estudiantes
han comprendido sobre el asunto planteado.
Contar con un procesador de textos o con un programa para la elaboración de presentaciones será
muy importante en esta etapa. Si la institución educativa cuenta con computadoras con sistema
operativo Windows, es muy probable que dispongan de Word o PowerPoint. Si tiene computadoras
del tipo laptop XO, podrá utilizar Writer o Impress.
  1
  2
                                                                       3
              Para acceder a Writer en una laptop XO, realice los siguientes pasos:
              1. Haga clic en “Aplicaciones” (parte superior izquierda de su pantalla).
              2. Elija la opción “Oficina”.
              3. Seleccione la opción "OpenOffice.org Writer".
                                                                                                        31
   Guía docente para el aprovechamiento de las
           5.4. Capturar los videos (cámaras y acción)
         Esta quizá resulte ser la etapa más entretenida para los estudiantes y la más retadora si el guion
         del video contempla la actuación y locución de las escenas. Serán muchas las situaciones de en-
         sayo y error, de validación y corrección de lo escrito en los guiones, y de interacción constante.
         Las siguientes recomendaciones pueden ser útiles para que esta etapa resulte de la mejor
         manera:
                 La extensión total del video una vez editado no debería superar los tres minutos. La can-
                 tidad necesaria de contenido para completar este tiempo es muy considerable.
                 La calidad de las imágenes captadas, en cuanto a resolución y nitidez, depende prin-
                 cipalmente de las características técnicas de los equipos utilizados (cámara o celular
                 inteligente). No considere este aspecto como criterio de evaluación del producto final.
                 Encuentre un espacio en la institución educativa donde el nivel de ruido no interrumpa
                 o se mezcle con el audio de las grabaciones, esto será todo un reto. Los estudiantes
                 pueden optar por evitar los diálogos y cambiarlos por textos escritos (subtítulos) o hacer
                 una locución por separado para incluirla luego en el proceso de edición.
                 Permita que los estudiantes revisen una y otra vez sus grabaciones, que disfruten de sus
                 errores y practiquen ciclos de mejora a partir de los comentarios de sus compañeras y
                 compañeros, y la autocrítica.
                 Procure que los estudiantes le saquen provecho a los bloques de video en donde come-
                 tieron alguna equivocación durante la grabación; por ejemplo, cuando se olvidaron el
                 texto que debían decir. Estos bloques les permitirán armar un pequeño video “detrás de
                 cámara” que pueden agregar al final.
                 Recopile la evidencia de la producción de video de los estudiantes día a día. Por ejem-
                 plo: fotos de los estudiantes organizándose en equipos buscando la información po-
                 niéndose de acuerdo, argumentando su postura, elaborando los borradores del guion,
                 registrando en un diario los sucesos imprevistos y las soluciones que encontraron, etc.
                 Todo ello le permitirá sistematizar el proyecto y compartirlo con sus colegas, y también
                 participar de concursos sobre buenas prácticas docentes con TIC.
                 Es de vital importancia que los estudiantes presenten el producto final a actores exter-
                 nos y en espacios fuera del aula. Por ejemplo, a la comunidad educativa, a los padres
                 de familia, en un evento organizado por la comunidad, etc. De esta manera disfrutarán
                 de demostrar lo que aprendieron en el proceso y que su producto no se quedó en las
                 cuatro paredes del aula.
32
En los siguientes enlaces podrá acceder a un ejemplo de video producido por estudiantes en el
marco de actividades educativas propuestas por docentes:
                                                                       Hablar en público
                                                                  Extraído de Emily Huanasca
                                                                     (10 de mayo de 2011)
          https://www.youtube.com/watch?v=eiq3XgygZaA&t=5s
                                Consultado el 14 de junio de 2018
  5.5. Editar el video
De esta parte de la producción se suelen encargar los estudiantes con mayor afinidad por el
uso de la tecnología. Por otro lado, será necesario contar con una laptop o PC y hacer uso
del software de edición de video. En esta guía estamos recomendando Shotcut, aunque puede
usarse cualquier otro programa.
                                    Es probable que los estudiantes no hayan tenido
                                    oportunidad de editar un video anteriormente; entonces
Oportunidad para el                 tendrán una inmejorable oportunidad para practicar el
autoaprendizaje                     autoaprendizaje. Si su institución educativa cuenta con
                                    internet, fomente la revisión de tutoriales en video y
                                    propicie también el ensayo y error con las diversas opciones
                                    del software.
                                                                                                 33
   Guía docente para el aprovechamiento de las
        Tomar en cuenta aspectos relacionados con la propiedad intelectual
        Durante el proceso de edición se pueden utilizar contenidos de varias fuentes; por ello, es
        importante tomar en cuenta los derechos de propiedad intelectual de los autores y aprovechar
        la oportunidad para reflexionar sobre este importante tema con los estudiantes.
        Editor de videos Shotcut
        En tres simples pasos, los estudiantes pueden editar un video a partir de recortes en la captura original:
          1     Abrir el archivo de video.
          2     Arrastrarlo hacia la zona de línea de tiempo.
          3     Realizar cortes en la línea de tiempo. Mover, repetir o eliminar segmentos según se
                requiera.
       1
       2
                                                            3
34
  5.6. Compartir la producción
Un gran trabajo merece ser compartido a lo grande. Dedique un momento especial a la pre-
sentación de las producciones de sus estudiantes. Estas presentaciones no deberían limitarse a
la proyección del video; los productores pueden hacer una introducción antes de presentar su
trabajo y generar muchas situaciones de diálogo a partir de la visualización.
A lo largo del proceso de producción del video, los estudiantes tienen la oportunidad de de-
sarrollar capacidades asociadas a la competencia transversal TIC. Por otro lado, se ponen en
práctica las metodologías que potenciadas con la tecnología producen mejores aprendizajes.
   Radio escolar (grabación y distribución de audios)
Es una secuencia muy parecida a la
de la producción de videos que pue-
de servir para formular actividades
de aprendizaje basadas en la difusión
en directo de noticias, entrevistas,
radionovelas o similares. Además,
aprovecha los mismos equipos de
sonido que se utilizan a diario en las
instituciones educativas para las ce-
remonias y otras actividades.
Una variante de la difusión en directo consiste en grabar los audios en archivos digitales que
luego pueden ser editados fácilmente y difundidos a través de varios medios, como el correo
electrónico o las redes sociales. También se pueden reproducir en una computadora conectada
a parlantes para llegar a un mayor público.
Audacity es una aplicación muy utilizada para la grabación y edición de archivos de audio:
                                 http://www.audacityteam.org/
                                                                                               35
   Guía docente para el aprovechamiento de las
           Gráfico N.° 3. Capacidades y estrategias desarrolladas a través de la
                                          producción de video
          Aprenden                                                    Gestionan
     colaborativamente.               Trabajar en equipo            información.
     Se conectan con el              Buscar y seleccionar
         mundo real.                        información
                                       Redactar el guion
                                    Capturar las imágenes
                                                               Aprenden
                                                              activamente.
        Crean objetos
          virtuales.                      Editar el video                      Reciben
                                                                          retroalimentación
                                                                              oportuna.
                                           Compartir la
                                            produccción
36
6. Sesión de aprendizaje referencial
   de Educación para el Trabajo
   integrando las TIC
                                     Nombre de la sesión:
              Diseñamos y aplicamos encuestas para identificar las necesidades
                                           del usuario
                                                                          Desempeños
       Competencia                 Capacidades
                                                                 Primer grado de secundaria
                                                         •		Diseña las preguntas que serán parte
                                                            de su encuesta, teniendo en cuenta los
                          • Crea propuestas de valor.       pasos para su elaboración.
                          • Aplica habilidades técnicas. •		Identifica las ventajas de realizar un
    Gestiona proyectos
                          • Trabaja cooperativamente        estudio de mercado antes de iniciar
    de emprendimiento
                            para lograr objetivos y         una idea de negocio.
    económico o social.
                            metas.                       •		Realiza entrevistas individuales para
                                                            explorar necesidades de un grupo de
                                                            usuarios y satisfacerlas o resolverlas
                                                            desde su campo de interés.
                                                         • Elabora una presentación en la que
     Se desenvuelve en                                      explica los pasos que ha tenido que
                          • Crea objetos virtuales en
     entornos virtuales                                     seguir para diseñar su propuesta de
                            diversos formatos.
   generados por las TIC.                                   encuesta (como parte de su estudio de
                                                            mercado).
                                                                                                   37
   Guía docente para el aprovechamiento de las
       Preparación de la sesión
                                                      Antes de la sesión
          • Identifique a uno o dos emprendedores de la co-
             munidad, reúnase con él o ellos días antes de la
             sesión, explíqueles que como parte de los apren-
             dizajes que desarrollan los estudiantes en el área
             de Educación para el Trabajo, se encuentra plani-
             ficando una sesión sobre la importancia del estu-
             dio de mercado antes de iniciar un negocio. Invite
             al emprendedor o emprendedores a participar
             contando su experiencia sobre cómo iniciaron su
             negocio. Oriéntelos para que estructuren su pre-
             sentación a partir de las siguientes preguntas:
              › ¿En qué consiste su negocio?
              › ¿Hace cuánto tiempo se dedica a ello?
              › ¿Por qué eligió emprender este negocio?
              › ¿Qué es lo que más disfruta de su rol de emprendedor de su propio negocio?
              › ¿Cómo se dio cuenta de que su idea de negocio tendría éxito?
          Si fuera el caso que los emprendedores no hayan realizado una encuesta de estudio de mercado
          para conocer si su idea de negocio tendría éxito o no, solicite que destaquen y hagan evidente que
          pusieron en práctica otras estrategias, por ejemplo:
              › Observar y analizar las necesidades de su público potencial.
              › Dialogar con las personas para averiguar si estaban o no satisfechas con los productos o los
                servicios que adquirían.
              › Estar atentos a los comentarios, quejas y recomendaciones que realizaba el público respecto a
                los productos que adquirían, etc.
           Si decide utilizar un video como un recurso audiovisual en su sesión, tenga en cuenta que este no sea
           muy extenso para no perder la atención de sus estudiantes (de tres a cinco minutos aproximadamente).
           Es necesario que explore con detenimiento el contenido del video; si este es muy extenso, reproduzca
           en clase únicamente el bloque del video que realmente aporta al propósito de la sesión.
         Tener en cuenta:
         • Elaborar la ficha de actividad
         • Elaborar los criterios de evaluación
38
                                Recursos o materiales que necesitará
•  Papelote, plumones gruesos, cinta adhesiva o limpiatipos
•  Ficha de actividad
•  Proyector multimedia y parlantes
•  Laptop con archivo de video descargado
   Propósito
Los estudiantes elaboran preguntas para recoger información sobre las necesidades de sus
posibles clientes.
   Inicio (20 min)
• Dé la bienvenida a sus estudiantes y presente el título de la sesión diciendo: “Hoy elaborare-
  mos preguntas para recoger información y así realizar un estudio de mercado”.
• De acuerdo con la idea de negocio que determinaron la semana anterior (ejemplos: produc-
  ción de mermelada de frutas, confección de paneras a base de totora y producción de marcos
  tallados en madera) menciona lo siguiente: "¿Qué será necesario hacer para conocer si su
  idea de negocio tendrá o no éxito?".
• Anote las respuestas en la pizarra o en un papelote y oriente la conversación para destacar
  la importancia de elaborar una estrategia para conocer esta información antes de iniciar un
  negocio.
• Presente a uno o dos emprendedores dueños de algún negocio de la comunidad para que de
  manera breve compartan con sus estudiantes las estrategias que emplearon para conocer si
  su idea de negocio tendría o no éxito (5 minutos cada uno).
  › ¿En qué consiste su negocio? ¿Desde cuándo lo inició?
  › ¿Por qué eligió dedicarse a ese negocio?
  › ¿Qué estrategias empleó para conocer si su idea de negocio funcionaría?
  › ¿Por qué es importante realizar el estudio de mercado antes de iniciar un negocio?
  › ¿Qué otras estrategias se pueden emplear para conocer la preferencia del público?
• Es recomendable presentar a sus estudiantes ejemplos o experiencias de personas que les
  resulten cotidianos o cercanos. Por ello, si no consigue que los dos emprendedores dueños
  de algún negocio de la comunidad estén presentes en la clase, podría visitarlos previamente
  y entrevistarlos, grabando el audio de la entrevista con su celular (previa autorización) para
  posteriormente emplearlo en clase.
                                                                                                 39
   Guía docente para el aprovechamiento de las
         • Si en el aula cuenta con un proyector multimedia o un televisor, también puede utilizar un
           audiovisual para el momento de la motivación. Es recomendable descargarlo previamente de
           un repositorio de videos como YouTube o Vimeo.
         • Seguidamente, solicite a sus estudiantes que se ubiquen formando una "U" y que observen los
           siguientes videos:
         ¿Qué es un estudio de mercado?
         Extraído de Claro Perú (18 de agosto de 2014).
                        https://www.youtube.com/watch?v=O1ikaVmS18A
                                                Consultado el 14 de junio de 2018
         Azucena Gutiérrez, fundadora de la cadena de juguerías Disfruta (detener el video a los dos minutos
         aproximadamente).
         Extraído de Cadena de Juguerías Disfruta (14 de marzo de 2014).
                       https://www.youtube.com/watch?v=9oQ-a4IqKTY
                                                 Consultado el 14 de junio de 2018
         • Luego solicite a sus estudiantes que organizados en parejas respondan la siguiente pre-
           gunta:
           › ¿Cuáles son las ventajas de realizar un estudio de mercado? Mencionen al menos dos
             ventajas.
         • A continuación, cierre la presentación concluyendo la relevancia del estudio de mercado
           para conocer las preferencias de los clientes potenciales de un negocio.
           Desarrollo (100 min)
         • Solicite que lean el siguiente ejemplo (puede colocar este texto en un papelote o en una dia-
           positiva, procure incluir imágenes relacionadas al texto):
40
   En un centro poblado, Susana instala una bonita
   tienda en donde ofrece pasteles y postres variados y
   muy bien presentados, pero a precios que exceden la
   economía de sus pobladores.
   Todos los días los transeúntes se detienen a observar
   con agrado las vitrinas con la variedad de pasteles y
   postres, y felicitan a Susana por su nuevo negocio,
   pero son muy pocos los que finalmente compran el
   producto.
   Con las pocas ventas realizadas, a Susana no le será
   rentable continuar manteniendo el negocio.
• Seguidamente coloque en la pizarra la siguiente pregunta:
       ¿Qué harían ustedes si estuvieran en el lugar de Susana? ¿Por qué?
• Solicite que anoten sus respuestas en un papelote o en la pizarra.
• Solicite que prosigan con la lectura.
  Seguramente Susana tendrá que optar por alguna de las siguientes opciones:
   Trasladar su negocio a otra zona donde las personas tengan un mejor ingreso económico.
   Bajar la calidad de los insumos para la elaboración de pasteles y postres, y ofrecerlos a
     menor precio.
   Cerrar el negocio.
• Ahora reflexione junto con los estudiantes:
  Lo que le sucedió a Susana también les ha sucedido a algunos emprendedores que inician
  su negocio sin detenerse a elaborar un adecuado estudio de mercado, sin observar las
  fortalezas y debilidades de la competencia, sin escuchar las preferencias de los posibles
  clientes.
                                                                                              41
   Guía docente para el aprovechamiento de las
        Explique lo que es un estudio de mercado:
                Un estudio de mercado consiste en investigar y analizar información para
                evaluar si el producto o servicio que tiene como idea de negocio va a funcionar
                o no. Por ello, esta herramienta reduce riesgos de pérdida para cuando inicie
                una idea de negocio.
                Los pasos para su realización son los siguientes:
                 1 Identificar lo que se quiere saber.
                 2 Definir la población (los posibles clientes).
                 3 Definir un grupo de estudio (muestra).
                 4 Definir las técnicas de recojo de información (entrevista, observación,
                     encuesta).
                 5 Organizar la información (en tablas y gráficos).
                 6 Elaborar conclusiones.
                Realice la explicación de estos pasos con una ayuda visual. Si cuenta con pro-
                yector multimedia, utilice una presentación en diapositivas.
        • Entregue el anexo 1, solicite que lean el contenido en parejas y explique el contenido con al-
          gunos ejemplos.
        • Comunique el propósito de la sesión: "Hoy elaboraremos preguntas para recoger información
          sobre las necesidades de los posibles clientes (estudio de mercado)".
        • Organice a los estudiantes en equipos de cuatro integrantes, cada equipo deberá elegir un
          representante.
        • Entregue a cada responsable de equipo una guía para trabajar las posibles preguntas de la
          encuesta según su idea de negocio.
        • Indique las actividades a desarrollar:
          › Reconocer qué información se quiere conocer y definir la población de estudio.
          › Formular preguntas de manera colaborativa.
42        › Seleccionar las preguntas para la encuesta.
• Si en el aula cuentan con laptop o computadoras de escritorio, asigne una computadora a cada
   equipo para que elaboren su encuesta de estudio de mercado de acuerdo con una de las ideas
   de negocio que identificaron en la sesión anterior.
• Recuerde que si no cuentan con computadoras, pueden utilizar un papelote.
• Mientras los estudiantes trabajan, acérquese a cada equipo, realice algunas preguntas que
   promuevan el diálogo y la discusión, y resuelva dudas y consultas.
• Monitoree sus discusiones, argumentos y propuestas de preguntas para la encuesta de estu-
   dio de mercado.
• Solicite que elijan a un representante de cada equipo para que presente al grupo de clase las
   preguntas propuestas para la encuesta; para ello, pueden hacer uso del proyector multimedia.
• Al finalizar, cada equipo recibirá aportes y sugerencias de sus compañeras y compañeros para
   mejorar su propuesta.
• En equipos elaboran la versión final de la encuesta teniendo en cuenta los aportes de sus com-
   pañeras y compañeros.
• A manera de ejemplo, demuestre mediante una escenificación cómo deberán dirigirse a las
   personas para encuestarlas. Resalta la importancia de los siguientes aspectos:
   › Saludar respetuosamente.
   › Postura y tono de voz al dirigirse al encuestado.
   › Comunicación clara al explicar la razón por la cual se realiza la encuesta.
   › Agradecer al encuestado por su colaboración.
• Solicite que en parejas ensayen la aplicación de la encuesta, teniendo en cuenta el tono de voz,
  la postura, la mirada al interlocutor, el saludo y la despedida con respeto. En el ensayo ambos
  estudiantes deberán intercambiar roles, como entrevistado y como entrevistador.
• Mientras los estudiantes ensayan, acérquese a cada pareja, felicite sus puntos fuertes y brinde
  orientaciones para que mejoren los aspectos débiles.
                                                                                                   43
   Guía docente para el aprovechamiento de las
          Cierre (15 min)
         • Solicite a cada equipo que respondan las siguientes preguntas:
           › ¿Logramos cumplir el propósito de la sesión?
           › ¿Por qué es necesario elaborar un estudio de mercado?
           › ¿Qué características deben tener las preguntas de una encuesta de estudio de mercado?
         • Presénteles una diapositiva con datos puntuales tratados en clase, a fin de afianzar los apren-
           dizajes.
           Tarea
         • Solicite a sus estudiantes que apliquen la encuesta a cinco potenciales clientes. Si contaran
            con algún dispositivo que permita grabar el audio (por ejemplo, un celular), indique que
            pueden hacerlo solicitando el permiso correspondiente al encuestado.
         • Recomiende a sus estudiantes que para encuestar a sus clientes potenciales realicen el
            procedimiento en parejas y turnándose los roles. Mientras un estudiante encuesta, el otro
            graba el audio o toma fotografías para generar evidencias del estudio de mercado.
         • Tenga en cuenta que las fotografías tomadas les permitirán contar con insumos para
            sistematizar todo el proceso de desarrollo de su proyecto productivo.
         • Solicite que traigan en la siguiente clase las encuestas aplicadas, ya que el siguiente paso
            consiste en el procesamiento de la información y el análisis de los resultados de la encuesta,
            así como su presentación mediante gráficos y cuadros estadísticos.
44
Anexo
                                                                  e querían sus          clientes
                              mercado les dijo lo qu
                        de
                                                                                                 a
                            Juguería Disfrut
Un   bu en  es tu dio
                                                                                                                                                    Estudio
                                                                                                  do
                       vende lo proyecta
                                                                                                                                                         de
                                                                                                                                                   mercado
                             y mucho más               rre  z sa-     La   inv estigación fue rea
                                                                                                           lizada por Azucen
                                                                                                                        ce   do s añ
                                                                                                                                       a
                                                                                                                                      os
                         ena y Eduardo Gutié                                                         estudio. Ha
Los hermanos Azuc                                                           s compañeras de
                      ría   era   un  bu  en  ne gocio. Tanto y do                      pu  ert as  de  Disfruta en la aven
                                                                                                                                     ida
 bían que la jugue                                           bien     ab rie ro n  las                                    y las  ve nta s
                          a su padre les había
                                                       ido                                          Borja - Lima)
 a sus abuelos como                               ba rgo ,  Az  u-     La s Artes Norte (San                     s  ini cia les en  má   s
    nd iendo   jugos   de    frutas. Sin em
                                                                al     ha n su pe  rad  o sus proyeccione                       s de  ju-
 ve
                           erían innovar para
                                                       ganar                                                   mbinacione                     Adaptado de Oficina
  cena y Eduardo qu                                                                  . Tienen quince co
                                se  de dic  aro n a est udiar el del 100 %                    ch am  pú  s  y  el chocofrutas –­ be-          Internacional del Trabajo
                        que                                            gos, además de
  público joven, así                           de me  rca  de o.                                          y  pu  lpa   de fruta–. Hoy
                             la estrategia                              bida a base de choc
                                                                                                   olate                                      (2011). Manual jóvenes
  mercado y a diseñar                                          en-                                     z están concentrado
                                                                                                                                     s en
              en es  em  pr   es ari os realizaron 500                  los  hermanos Gutiérre                        bo  rar ma  nu  ales    emprendedores inician su
   Estos jóv                                        un recono- estandarizar la producción y                      ela
                          ,  en  tre vis tar on  a                                                                            su  ma   rca    negocio. Lima: Autor.
   cuestas a vecinos                  nis
                                                                    ,
                                           tradores. Además de trabajo para que pu
                                                                                                          edan ofrecer
                y  a   do  s   ad  mi
   cido chef                                                rsonas como un franquicia.
                                us group de siete pe
   organizaron ocho foc                           n qu  e  las mu-                                                 to que transformó
    cada uno. Los result
                               ados indica     ro
                                                                         Di sfr uta   es el exitoso concep                             tau-
                             da saludable y que
                                                        los   ho m-                                       de barrio en un res
    jeres querían comi                              he s  de   bu en     la  tradicional juguería                  es   fra nq uic ias   del
    bres se inclinaban
                               por los sánguc
                                                                 ba  n    ran te  al   es tilo de las mejor                      do s  añ  os
                                les clientes tambié
                                                           n da                                         ks. Con tan solo
     sabor. Los potencia                              y  a  la po  si-    mu  ndo como Starbuc                       n  oc ho  loc ale  s  en
                                 pieza del local                                                      ta hoy co
     importancia a la lim                          os  en   en va ses      en el mercado cuen                  pa  ís, co  mo   Ch  iclayo,
                                 varse los    jug                                                   ias de   l
     bilidad de poder lle                                                  diferentes provinc
              ble s.                                                          uji llo  y Hu   an ca yo .
      descarta                                                             Tr                                                21.03.2010
                                                                                                Fuen El Comercio.
                                                                                                      te:
   Cuando un emprendedor tiene definida su idea de negocio y además ha identificado un determinado
   tipo de cliente, es momento de empezar a recopilar información para conocer las características de
   sus clientes potenciales:
                     ¿Qué tipo de productos desean tus clientes?
                     ¿Por qué comprarían los productos o servicios que ofreces?
                     ¿Cuánto dinero estarán dispuestos a pagar?
                     ¿Dónde acostumbran a adquirir este tipo de productos? ¿Cada cuánto tiempo?
                     ¿Cómo venderás los productos o servicios?
   Para obtener las respuestas a estas preguntas es necesario realizar un estudio de mercado. Existen
   diferentes formas de realizarlo:
    Encuestar a tus potenciales clientes con la finalidad de conocer a fondo sus preferencias y hábitos de
        compra.
    Observar y escuchar con atención lo que opinan los clientes sobre tus competidores. Asegúrate de
        averiguar las características del producto que ofrece la competencia.
    Dialogar con tus potenciales clientes, averiguar por qué prefieren adquirir el producto en determina-
        do negocio y no en otro.
    Visitar las páginas web de la competencia o de negocios similares en otras regiones.
    Indagar sobre datos estadísticos respecto del negocio que pudieran ser de utilidad.
    Entrevistar a expertos del sector relacionado con el rubro de tu idea de negocio.                                                                                  45
   Guía docente para el aprovechamiento de las
   Ejemplo de encuesta de estudio de mercado
   Somos un grupo de estudiantes de la I. E. ………….., estamos realizando un estudio de mercado para conocer
   las preferencias de nuestros posibles clientes respecto a un producto que planificamos lanzar próximamen-
   te al mercado; se trata de postres regionales en tamaño personal. Por ello, le agradeceremos responder las
   siguientes preguntas:
   Edad: _______                                                             Sexo: F          M
    1 ¿Estaría dispuesto a adquirir un postre regio-         6 ¿En qué tipo de presentación le gustaría
        nal en tamaño personal?                                  adquirir el postre regional?
        Sí                                                       En caja
        No                                                       En bolsa de papel
                                                                 En táper de tecnopor
    2 ¿Qué es lo que más importa para usted en un
        postre?                                                  En táper de plástico
        El sabor		                                               En bolsa de plástico
        La textura                                           7 ¿Cuánto estaría dispuesto a pagar por un pos-
        El precio		                                              tre regional?
        La presentación                                          Hasta 1 sol
                                                                 Hasta 2 soles
    3 ¿Cuáles son los postres regionales que más le
        agradan?                                                 Hasta 3 soles
        ____________________________________                     Hasta 4 soles
    4 ¿Cada cuánto tiempo adquiere un postre                 8 ¿En qué lugar le gustaría adquirir el producto?
        regional?                                                En las tiendas
        Todos los días                                           En mi centro de trabajo
        Una vez a la semana                                      En mi centro de estudios
        Una vez cada quince días                                 En cualquier lugar
        No acostumbro a consumir
                                                             9 ¿En qué medio de comunicación le gustaría
        postres regionales.                                      obtener información acerca de nuestro
    5 ¿Qué tipo de sabor prefiere en los postres?                producto?
        Dulce                                                    En la radio local (detalle el
                                                                 horario en que acostumbra
        Salado
                                                                 a escuchar la radio)              ________
        Agridulce
                                                                 En Facebook
        Ácido
                                                                 En afiches
        Amargo
                                                                 En televisión
                                                                 Otros                             ________
                               Le agradecemos mucho por su colaboración.
                            Estudiantes de la I. E. …………………….......................……..
46
                                                Glosario
Comunidad virtual. Conjunto de personas que establecen vínculos (relaciones estables basadas en com-
ponentes cognitivos, sociales y afectivos) que se desarrollan y se realizan en los entornos virtuales.
Entorno virtual. Entorno proporcionado por las TIC (con o sin internet) donde las personas realizan sus
procesos de información y comunicación a través de una interfaz interactiva.
Gamificación. Técnica de aprendizaje que traslada la mecánica de los juegos al ámbito educativo o profe-
sional con el fin de conseguir mejores resultados.
Hangout. Es una aplicación gratuita multiplataforma de mensajería instantánea desarrollada por
Google Inc.
Hardware. Conjunto de unidades físicas, circuitos y dispositivos que componen un sistema informático.
Interfaz. Medios con los que las personas pueden intercambiar información con los dispositivos electró-
nicos o controlarlos. Comprende todos los puntos de contacto entre la persona y los dispositivos (por
ejemplo: interfaces gráficas, interfaces táctiles, interfaces de movimiento, entre otros).
Intranet. Red informática que utiliza el protocolo de internet para compartir información, sistemas opera-
tivos o diversos servicios dentro de una red local.
Pensamiento computacional. Consiste en la resolución de problemas, el diseño de los sistemas y la
comprensión de la conducta humana haciendo uso de los conceptos fundamentales de la informática.
Incluye habilidades como modelar y descomponer un problema, procesar datos y crear algoritmos.
Servidor escuela. Es un equipo servidor que permite administrar la red local de una escuela entregando
servicios locales, web, filtro de navegación y seguridad. Brinda servicios de repositorio público local
(offline) y contenidos multimedia pedagógicos.
Skype. Es un servicio gratuito para hacer llamadas, videollamadas, enviar mensajes instantáneos y com-
partir archivos con otras personas.
Smartphone. Teléfono celular con pantalla táctil, que permite al usuario conectarse a internet, gestionar
cuentas de correo electrónico e instalar aplicaciones y recursos a modo de pequeño computador.
Software. Conjunto de programas, instrucciones y reglas informáticas para ejecutar ciertas tareas en una
computadora.
Videollamada. Es la comunicación simultánea bidireccional de audio y video que permite mantener reu-
niones con grupos de personas situadas en lugares alejados entre sí.
SIGLAS
AIP: aula de innovación pedagógica implementada con equipamiento TIC.
FAD: formas de atención diversificada para la secundaria en ámbitos rurales.
TIC: tecnologías de la información y la comunicación.
TPACK: Technological Pedagogical and Content Knowledge (integración del conocimiento tecnológico
         pedagógico disciplinar).
PC: computadora personal.
                                                                                                           47
   Guía docente para el aprovechamiento de las
                                   Referencias bibliográficas
   Bingimlas, K. (2009). Barriers to the successful integration of ICT in Teaching and Learning Environ-
   ments: A review of the Literature. Eurasia Journal of Mathematics, Science & Technology Education,
   5(3), 235-245.
   Harris, J. y Hofer, M. (2011). Technological pedagogical content knowledge. Journal of research on
   education, 43, 211-229.
   Ministerio de Educación (2016a). Currículo Nacional de la Educación Básica. Lima: Autor.
   Ministerio de Educación (2016b). Resolución de Secretaría General N.040-2016. Lima: Autor.
   Ministerio de Educación (2016c). Programa curricular de Educación Secundaria. Lima: Autor.
   Mitra, S. y Crawley, E. (2014). Effectiveness of Self-Organised Learning by Children: Gateshead Expe-
   riments. Journal of Education and Human Development, 3(3), 79-88.
   Pedró, F. (2015). Tecnología para la mejora de la educación. Santiago: Fundación Santillana.
   Rodríguez, E., Vargas, E. y Luna, J. (2010). Evaluación de la estrategia: aprendizaje basado en pro-
   yectos. Educación y Educadores, 13(1), 13-25. Recuperado de http://www.redalyc.org/articulo.
   oa?id=83416264002
   Tejada, J. (2009). Competencias docentes. Profesorado. Revista de Currículum y Formación de Profe-
   sorado, 13(2),1-15.
   Vaillant, D. (2014). Formación de profesores en escenarios TIC. Revista e-Curriculum, 2(12). Recupe-
   rado de http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=76632206003
48
