














































de las
para el aprovechamiento

Guía docente

Secundaria Tutorial

Secundaria en Alternancia

Secundaria con Residencia Estudiantil



Guía docente para el aprovechamiento de las TIC

©Ministerio de Educación 
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu

Elaboración
Carol Rivero Panaqué

Coordinación de la elaboración
Violeta Emily Huanasca Rivas

Revisión pedagógica 
Lourdes Guadalupe Concha Guevara
Rosmery Duran Ayti
Rocío Flores Garaycochea
Violeta Emily Huanasca Rivas
Ysmael Sullca Oviedo

Diseño y diagramación
Roxana Valdez Chávez
Christian Alejandro Bendezú Rodriguez

Corrección de texto 
Alonso Germán Velasco Tapia 
Gerson Rivera Cisneros

Primera edición: 2017
Primera reimpresión: 2018
Tiraje: 352 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018 - 17421

Se terminó de imprimir en noviembre del 2018 en:
Editorial Roel S.A.C.
Psje. Miguel Valcársel 361. Urb. San Franciso.
Ate, Lima - Perú

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este documento sin permiso del Ministerio 
de Educación.

Impreso en Perú/ Printed in Peru 

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Dirección General de Educación Básica Alternativa, intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural



3

Introducción  ............................................................................................................................... 4

1. Rol del docente ante las TIC .................................................................................................... 5

2. La competencia TIC en el Currículo Nacional  ......................................................................... 7

3. Aprovechamiento de los recursos TIC disponibles en el aula   .............................................. 11

 3.1. ¿Cómo se pueden aprovechar las TIC disponibles en el aula  .............................................. 11

4. Estrategias metodológicas para el aprovechamiento de las TIC  ........................................... 18

 4.1. Aprender activamente  .................................................................................................. 18

 4.2. Aprender cooperativamente  ......................................................................................... 19

 4.3. Contar con retroalimentación oportuna  ....................................................................... 21

 4.4. Hacer conexiones con el mundo real  ............................................................................ 22

5. Producción de videos en el aula como estrategia para integrar las TIC  ................................ 24

 5.1. ¿Qué recursos TIC se necesitan?  ................................................................................... 24

 5.2. ¿Qué procesos hay que realizar?  .................................................................................. 28

 5.3. Diseñar la producción y escribir un guion ...................................................................... 31

 5.4. Capturar los videos (cámaras y acción) ............................................................................... 32

 5.5. Editar el video ................................................................................................................ 33

 5.6. Compartir la producción  ............................................................................................... 35

6. Sesión de aprendizaje referencial de Educación para el Trabajo integrando las TIC ............. 37

Glosario  .................................................................................................................................... 47

Referencias bibliográficas  ......................................................................................................... 48

Contenido



Guía docente para el aprovechamiento de las 

4

El Currículo Nacional establece que los egresados de la Educación Básica serán capaces 
de aprovechar responsablemente las tecnologías de la información y la comunicación 
(TIC) a través de la aplicación de diversos entornos de aprendizaje y software. En este 
sentido, la Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (DISER) tiene como una 
de sus funciones "diseñar y determinar el uso de los recursos educativo-pedagógicos y 
tecnologías de la información en los servicios educativos en el ámbito de su competencia". 
Dichos servicios se ofrecen a través de las formas de atención diversificada (FAD) o 
los modelos de servicio educativo, diseñados para atender a los estudiantes del nivel 
secundaria en áreas rurales. 

En este escenario es imprescindible que los docentes desarrollen competencias para el 
aprovechamiento pedagógico de las TIC disponibles en sus instituciones educativas y 
diseñen situaciones de aprendizaje en las que sus estudiantes tengan la oportunidad de 
desarrollar la competencia TIC. 

La presente guía tratará sobre el rol docente ante las TIC, la competencia TIC en 
el Currículo Nacional, el uso eficiente de los recursos TIC disponibles en el aula y las 
estrategias metodológicas para su aprovechamiento. Asimismo, permitirá relacionar las 
TIC con los proyectos productivos y el emprendimiento, ejes principales de las FAD y los 
modelos de servicio educativo.

Las orientaciones que se proponen en esta guía ofrecen un punto de partida para que 
los docentes formulen, planteen y planifiquen situaciones de aprendizaje adecuadas al 
contexto en el que laboran. 

Introducción



5

Los desempeños 8 y 23 del Marco del Buen Desempeño Docente para Educación Básica Regular, 
aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 0547-2012-ED, indican que los docentes deben 
ser capaces de utilizar recursos y tecnologías diversas y accesibles en función al propósito de la 
sesión de aprendizaje; así como de crear, seleccionar y organizar diversos recursos para facilitar 
el aprendizaje de los estudiantes.

Los docentes pueden encontrar en las TIC un aliado para fortalecer su práctica pedagógica:

1. Rol del docente ante las TIC

• Reconozca el equipamiento disponible en su institución 
educativa: ¿Con qué equipamiento cuentan: laptop 
XO, PC, laptop, proyector multimedia, otros? ¿Cuántos 
equipos están operativos? ¿Cuenta con servicio de 
internet? ¿Cuántas computadoras se pueden conectar 
a internet simultáneamente? ¿Qué programas están 
disponibles?

Preparación y uso personal

Equipamiento

• Conozca lo básico de las TIC: reconozca los 
elementos de una computadora, escriba textos, 
cree presentaciones, organice datos, navegue en 
internet, descargue recursos y organice las carpetas 
y archivos de una computadora.

• Use las TIC para sus actividades de planificación y 
gestión académica: elabore los documentos de su carpeta 
pedagógica, lleve el registro de sus estudiantes y de las 
evaluaciones, entre otras actividades.

• Aproveche las TIC para la autoformación: revise tutoriales, 
documentos digitales y lleve cursos virtuales como los que 
ofrece PerúEduca.



Guía docente para el aprovechamiento de las 

6

• Recuerde que su rol es diseñar situacio-
nes de aprendizaje y guiar a sus estudian-
tes para que las aprovechen al máximo. Su 
principal fortaleza es su conocimiento pe-
dagógico y su capacidad didáctica, no ne-
cesita ser un experto en el uso de las TIC.

• Utilice progresivamente las TIC en su aula; 
al principio para reforzar el tipo de activida-
des de enseñanza que usted domina y pos-
teriormente para renovar su metodología. 
Use las orientaciones de esta guía como 
punto de partida.

• ¿Cómo se gestiona el equipamiento en su 
institución educativa? ¿Hay un encargado del 
equipamiento? ¿Cuenta con un docente de 
aula de innovación pedagógica (DAIP) que le 
apoye en el uso de las TIC? ¿Es posible organizar 
a los estudiantes de los grados superiores para 
que apoyen en la gestión del equipamiento? 
¿Sus estudiantes con mayores habilidades en 
tecnología podrían ayudar a preparar material 
educativo digital como parte de sus actividades 
de aprendizaje?

Enseñanza



7

El Currículo Nacional de la Educación Básica propone en el perfil de egreso de los estudiantes el 
aprovechamiento responsable de las tecnologías de la información y comunicación (TIC). Este 
es un aprendizaje que deben lograr a lo largo de toda la escolaridad.

Este perfil propone lo siguiente: 

El estudiante discrimina y organiza información interactiva, se expresa a través de la modificación 
y creación de materiales digitales, selecciona e instala aplicaciones según sus necesidades para 
satisfacer nuevas demandas y cambios en su contexto, identifica y elige interfaces según sus con-
diciones personales o de su entorno sociocultural y ambiental, y participa y se relaciona con res-
ponsabilidad en redes sociales y comunidades virtuales a través de diálogos basados en el respeto 

Gestiona 
proyectos de 

emprendimiento 
económico o 

social.

Interpreta la realidad 
y toma decisiones a 

partir de conocimientos 
matemáticos que aporten 

a su contexto.

Se comunica en su lengua 
materna, en castellano como 

segunda lengua y en inglés como 
lengua extranjera.

Indaga y comprende el mundo 
natural y artificial utilizando 
conocimientos científicos en 
diálogo con saberes locales.

Adaptado del Currículo 
Nacional 2016

Aprovecha 
responsablemente 

las tecnologías de la 
información y de la 
comunicación (TIC).

Comprende, aprecia 
y cultiva la dimensión 
espiritual y religiosa.

Practica una vida activa 
y saludable para su 
bienestar, cuida su 

cuerpo e interactúa con 
otras personas.

Aprecia manifestaciones 
artístico-culturales y 

crea proyectos artísticos 
utilizando los diversos 

lenguajes del arte.

Desarrolla procesos 
autónomos de 

aprendizaje.

Se reconoce como persona valiosa y 
se identifica con su cultura.

Propicia la vida en democracia, 
reconoce sus derechos y 

responsabilidades, comprende 
procesos históricos y sociales.

2. La competencia TIC en el 
Currículo Nacional

Gráfico N.° 1. Perfil del egreso de la Educación Básica



Guía docente para el aprovechamiento de las 

8

Esta competencia implica para el estudiante el desarrollo de las siguientes capacidades:

y el desarrollo colaborativo de proyecto. Además, lleva a cabo todas estas actividades de manera 
sistemática y con capacidad de autorregulación de sus acciones. (Minedu 2016: 17).

Un aspecto significativo del Currículo Nacional es la incorporación de dos competencias 
transversales: “se desenvuelve en los entornos virtuales generados por las TIC” y “gestiona 
su aprendizaje de manera autónoma”. Ellas se integran en las áreas curriculares considerando 
sus capacidades y desempeños específicos. Al no estar enmarcadas en un área en particular, 
se hace necesario que todos los docentes las incorporen en la planificación y ejecución de sus 
actividades educativas. En la presente guía abordaremos la relacionada con las TIC. 

Adaptado del Currículo Nacional de Educación Básica (2016)

Personaliza 
entornos 
virtuales 

generados por las 
TIC.

Interactúa 
en entornos 

virtuales.

Gestiona 
información 
del entorno 

virtual.

Crea objetos 
virtuales 

en diversos 
formatos.

Gráfico N.° 2. Capacidades de la competencia TIC

Consiste en construir ma-
teriales digitales con diver-
sos propósitos. 
Ejemplo: cuando crea una 
presentación con fotogra-
fías en las que se evidencia 
la sistematización de las 
diferentes etapas del pro-
ceso de producción de su 
proyecto productivo.

Consiste en manifestar 
de manera organizada y 
coherente la individua-
lidad en distintos entor-
nos virtuales. 
Ejemplo: cuando al crear 
una red social para pro-
mocionar los productos 
que ofrece, edita su perfil 
(imagen, nombre, datos 
de contacto, descripción 
del producto, entre otros).

Consiste en analizar, organi-
zar y sistematizar información 
diversa disponible en los en-
tornos virtuales.
Ejemplo: cuando busca infor-
mación en fuentes confiables 
de internet o intranet sobre 
las ventajas de la técnica de 
riego por goteo en la agri-
cultura. Selecciona aquella 
información que le permi-
ta sustentar los beneficios 
de esta técnica.

Consiste en participar con 
otros en espacios virtuales 
colaborativos para comuni-
carse, construir y mantener 
vínculos según sus edades e 
intereses.
Ejemplo: cuando utiliza la 
videollamada para comu-
nicarse con estudiantes 
de otra región o país para 
compartir el proceso de 
producción del producto 
que ofrecen.

Competencia N.° 28:
“Se desenvuelve en los entornos virtuales generados por las TIC”



9

Capacidades TIC
Ciencia y 

Tecnología
Comunicación

Educación para 
el Trabajo

Veamos algunas actividades de aprendizaje y su relación con las capacidades de la competencia TIC:

Modifican el programa 
que controla la 

velocidad del motor en 
un kit de robótica para 

probar por ensayo y 
error una hipótesis.

Buscan información 
en intranet o 

internet que les 
permita elaborar una 
presentación sobre 

un animal peruano en 
peligro de extinción. 

Para ello, deben 
analizar, seleccionar 

y sistematizar la 
información de 

fuentes confiables 
con respeto de los 
derechos de autor.

Como parte de un 
proyecto orientado a 
rescatar los cuentos 

de su comunidad, los 
estudiantes organizados 

en equipos elaboran 
un blog educativo. Para 
ello, se ayudan de una 

plantilla que perso-
nalizan (nombre, foto, 

diseño, etc.).

Elaboran un ensayo 
sobre los recursos 

naturales de su 
localidad. Para ello, 

utilizan un procesador 
de texto, recurren a 
diversas fuentes y 

recopilan fotografías, 
con respeto de los 
derechos de autor.

Para realizar de 
manera automática 
el balance diario de 

la caja de un negocio 
de venta al por 

menor, personalizan 
la configuración con 
la ayuda de una hoja 

de cálculo.

Aplican una 
encuesta, tabulan los 
resultados y elaboran 
gráficos estadísticos 

para observar las 
preferencias musicales 

de un grupo de 
estudiantes. Para ello, 
se ayudan de una hoja 

de cálculo.

El desarrollo de estas capacidades implica que desde su rol fundamental como docente diseñe y eje-
cute situaciones significativas de aprendizaje que generen interés, emoción y compromiso en sus es-
tudiantes mediante el aprender haciendo, integrando las TIC disponibles en la institución educativa, 
cuando esta sea la solución más pertinente y eficaz.

Personaliza 
entornos 
virtuales

Gestiona 
información del 
entorno virtual



Guía docente para el aprovechamiento de las 

10

Capacidades TIC
Ciencia y 

Tecnología
Comunicación

Educación para 
el Trabajo

Interactúa 
en entornos 

virtuales

Crea objetos 
virtuales en 

diversos formatos

Como parte de un 
proyecto colaborativo 

que consiste en 
analizar durante una 

semana el crecimiento 
de las plantas con 
y sin presencia de 
luz, los estudiantes 
compartirán ideas y 

reflexiones en relación 
con el experimento que 
desarrollan. Para ello, 

utilizan la red malla de 
las laptop XO. 

Explican la situación 
de los animales en 

peligro de extinción 
en el Perú mediante 
una presentación de 

diapositivas.

Participan en el foro 
creado en PerúEduca, 

en este espacio los 
estudiantes expresan 

sus opiniones 
respetuosamente en 
torno a la consigna: 

“Analiza  dos 
programas de televisión 

(propuestos por el 
docente) y precisa 

cuál de ellos transmite 
cultura sustentando 
tu respuesta con dos 

argumentos”.

Crean historietas 
animadas usando 
el software Scratch 
para representar 
recomendaciones 

sobre cómo actuar ante 
situaciones de maltrato 

físico o verbal.

Como parte de 
un proyecto entre 
dos instituciones 
educativas, los 

estudiantes comparten 
en un blog educativo 

colaborativo el 
proceso de desarrollo 
que han seguido para 

elaborar el estudio 
de mercado de su 

proyecto y destacan 
los beneficios 
y dificultades 
encontradas.

Elaboran material 
publicitario: afiches 

y volantes para 
promocionar un 

producto o nuevo 
negocio. Para ello, 
se ayudan de un 

procesador de textos.



11

En primer lugar, es importante saber con qué recursos cuenta la institución educativa: laptops XO, 
computadoras, equipos de video, televisores, proyectores multimedia u otros; los que podrían 
ser parte del inventario del equipamiento tecnológico disponible. Pero también hay muchos 
docentes que emplean sus propios equipos (laptop, celulares, cámaras fotográficas) para su 
desarrollo profesional y la mejora de su trabajo en el aula, y otros que ponen en valor para fines 
educativos los equipos personales que los estudiantes poseen: celulares, tabletas u otros.

3. Aprovechamiento de los recursos TIC 
disponibles en el aula

Recursos TIC disponibles en las instituciones educativas

Tableta

Celular

Cámara

Computador
a 

de escritorio

Televisor

ParlantesProyector

Radio/grabad
or

a

Reproductor de
 D

VD

Smartphone

3.1. ¿Cómo se pueden aprovechar las TIC disponibles en el aula?

Laptop XO



Guía docente para el aprovechamiento de las 

12

Identificar las actividades educativas que los docentes planifican y ejecutan con mayor frecuencia 
en las aulas y las tecnologías que ayudan a que estas se realicen de manera más efectiva pueden 
ser el punto de partida para reconocer la utilidad de los recursos tecnológicos disponibles. Toma-
remos como referencia para este aspecto un trabajo que publicó el equipo liderado por Harris y 
Hofer (2011), propulsores del enfoque TPACK (Technological Pedagogical and Content Knowledge), 
que propone una manera de integrar la tecnología mediante un modelo de planeamiento instruc-
cional basado en una clasificación de las actividades de aprendizaje.

La propuesta surge de la observación del trabajo de planificación curricular de los docentes y 
diferencia los tipos de actividades según el área de conocimiento. No se trata de una clasificación 
definitiva, pero es un referente útil y puede servir como insumo para el diseño de las sesiones de 
aprendizaje tomando en cuenta el planteamiento del Currículo Nacional de la Educación Básica. 
A modo de ejemplo, hemos recogido algunas categorías de la propuesta original para las áreas de 
Matemática y Ciencia y Tecnología, y adecuamos algunos términos de acuerdo con los recursos 
que pueden encontrase en las instituciones educativas de secundaria en contextos rurales.

Dedique un espacio de tiempo para reconocer los recursos 
TIC disponibles en su institución educativa. Algunos 
aspectos claves por verificar: 

• ¿Qué tipo de equipos son? 

• ¿Cuántos están funcionando correctamente? 

• ¿Qué programas está disponible? 

• ¿Cuentan con software antivirus?

• ¿Existe un servidor escuela en la institución educativa? 

• ¿Qué necesito saber para poder utilizarlos con los 
estudiantes? 

• ¿Cuento con el apoyo de un encargado de tecnología? 

• ¿Hay conexión a internet?

Sugerencia



13

Tipo de actividad Breve descripción Posibles tecnologías

Hace cálculos y 
ejercicios.

Los estudiantes emplean estrategias 
y aplican sus conocimientos y el 
razonamiento lógico para resolver 
operaciones matemáticas. Ejemplo: usan 
la hoja de cálculo para crear fórmulas que 
les permitan realizar cálculos matemáticos.

Software: calculadora, hoja de 
cálculo (Excel, Calc).
Hardware: XO, PC, calculadora.

Resuelve proble-
mas.

Los estudiantes implementan una estra-
tegia o técnica matemática para resolver 
un problema.

Software: calculadora, hoja de 
cálculo (Excel, Calc), Tortugarte, 
Scratch.
Hardware: XO, PC, calculadora.

Tipo de actividad Breve descripción Posibles tecnologías

Presencia una 
demostración.

Los estudiantes adquieren información 
de una presentación elaborada o 
seleccionada por su docente, de un video 
o de una animación. Ejemplo: video 
tutorial de Khan Academy en español 
sobre cómo sumar números de varias 
cifras con valor posicional.

Software: PowerPoint, Impress.
Hardware: PC, laptop, proyector 
multimedia, USB, televisor.

Lee textos. Los estudiantes extraen información 
de libros de texto u otros materiales 
escritos digitalizados. Ejemplo: textos 
sobre áreas y volúmenes de cuerpos 
geométricos.

Software: archivos en PDF u otro 
formato digital elaborados o 
seleccionados por el docente.
Hardware: XO, PC. 

Investiga un 
concepto.

Los estudiantes investigan un concep-
to. Ejemplo: buscan información sobre 
instrumentos matemáticos de nuestros 
antepasados.

Software: archivos en PDF u 
otro formato digital elaborados 
o seleccionados por el docente. 
Wikipedia (offline u online).
Hardware: XO, PC.

Comprende 
o define un 
problema.

Los estudiantes comprenden el contex-
to de un problema dado y definen sus 
características matemáticas. Ejemplo: 
crean un juego matemático para afianzar 
el aprendizaje sobre figuras geométricas, 
usando el software Scratch.

Software: Xmind, Excel, Calc, 
Tortugarte, Scratch.
Hardware: XO, PC.

Actividades para adquirir nuevos conceptos

Actividades para practicar

Área de Matemática



Guía docente para el aprovechamiento de las 

14

Tipo de actividad Breve descripción Posibles tecnologías

Desarrolla un 
argumento.

El estudiante desarrolla un argumento ma-
temático relacionado con las razones por 
las cuales él piensa que algo es verdad. 

Software: Xmind, PowerPoint, 
Impress, editores de video, Word, 
Writer.
Hardware: XO, PC, cámara, celular.

Categoriza. El estudiante intenta examinar un con-
cepto o relación con el propósito de clasi-
ficarlo dentro de un conjunto de catego-
rías conocidas. 

Software: archivos en PDF u 
otro formato digital elaborados o 
seleccionados por el docente.
Hardware: XO, PC.

Interpreta una 
representación.

El estudiante explica las relaciones visi-
bles en una representación matemática 
(tabla, fórmula, diagrama, gráfico, ilus-
tración, modelo, animación, etc.). 

Software: Xmind, PowerPoint, 
Impress, editor de video, Word, 
Writer, Excel, Calc.
Hardware: XO, PC, cámara, celular.

Tipo de actividad Breve descripción Posibles tecnologías

Genera textos o 
portafolio.

El estudiante produce un informe, co-
mentario, explicación, o documento, para 
demostrar su comprensión. Ejemplo: pu-
blica mensualmente un pequeño diario 
virtual en el que explica lo que aprendió 
en las clases de Matemática y su relación 
con la vida diaria.

Software: Word, Writer, 
PowerPoint, Impress.
Hardware: PC, XO, proyector 
multimedia.

Describe 
matemáticamente 
un objeto o 
concepto.

Asistido por la tecnología en el proceso 
de descripción o documentación, el es-
tudiante produce una explicación mate-
mática de su objeto o concepto. Ejemplo: 
crea su propio video tutorial en el que 
demuestra la resolución de un problema 
matemático sobre fracciones.

Software: Xmind, PowerPoint, 
Impress, editores de video, Word, 
Writer, Excel, Calc.
Hardware: XO, PC, cámara, celular.

Actividades para interpretar

Actividades para producir



15

Área de Ciencia y Tecnología

Tipo de actividad Breve descripción Posibles tecnologías

Toma apuntes. Los estudiantes registran informa-
ción de clases, presentaciones, tra-
bajos grupales. 

Software: Word, Writer, Bloc de 
notas, Excel, Calc.
Hardware: XO, PC, laptop.

Ve imágenes/objetos. Los estudiantes examinan imáge-
nes/objetos tanto fijos como en 
movimiento (por ejemplo: video y 
animaciones) en formato impreso 
o digital.

Software: reproductores de 
video.
Hardware: XO, PC, laptop, pro-
yector multimedia.

Explora un tema / realiza 
una investigación de 
fundamentos.

Los estudiantes reúnen informa-
ción / realizan una investigación de 
fundamentos usando fuentes im-
presas y digitales. 

Software: archivos en PDF u 
otro formato digital elaborados 
o seleccionados por el docente. 
Wikipedia (Offline u Online).
Hardware: XO, PC, laptop.

Desarrolla predicciones, 
hipótesis, preguntas, 
variables.

Los estudiantes desarrollan pre-
dicciones, reflexionan sobre estas 
y seleccionan hipótesis pertinen-
tes, preguntas comprobables y 
variables.

Software: Xmind, PowerPoint, 
Impress, Word, Writer.
Hardware: XO, PC, cámara, celular.

Organiza / clasifica
datos.

Los estudiantes crean una estructura 
para organizar los datos recolec-
tados.

Software: Excel, Calc, Xmind.
Hardware: XO, PC, laptop.

Analiza datos. Los estudiantes reconocen patro-
nes, se hacen preguntas sobre esos 
patrones, recolectan más datos, 
continúan el análisis, clasifican, 
cuestionan, construyen y prueban.

Software: Excel, Calc.
Hardware: XO, PC, laptop.

Actividades para construir conceptos



Guía docente para el aprovechamiento de las 

16

Tipo de actividad Breve descripción Posibles tecnologías

Observa. Los estudiantes realizan observa-
ciones a partir de experiencias físi-
cas o digitales.

Software: reproductor de video.
Hardware: XO, cámara digital, 
proyector multimedia.

Registra datos. Los estudiantes organizan datos 
obtenidos a través de la observa-
ción y previamente registrados en 
tablas, gráficos, imágenes y notas 
de laboratorio.

Software: Excel, Calc, Word, Writer.
Hardware: PC, laptop, XO.

Recolecta datos. Los estudiantes recogen datos con 
objetos físicos o simulaciones.

Software: Excel, Calc, Word, Writer, 
simuladores. 
Hardware: celular, XO, cámara digital. 

Procesa. Los estudiantes analizan resulta-
dos a partir de datos.

Software: Excel, Calc.
Hardware: XO, PC, laptop, 
calculadora.

Actividades para realizar procedimientos

Compare las actividades propuestas en los cuadros anteriores 
con las que planifica y realiza a diario con sus estudiantes. 

• ¿Encuentra alguna similitud? 

• ¿Qué otras actividades se deberían considerar? 

• ¿Conoce las tecnologías que se proponen? 

En el portal educativo PerúEduca (www.perueduca.pe) y en 
muchas otras fuentes de internet, podrá encontrar manuales 
y tutoriales muy detallados sobre el uso de cada una de las 
tecnologías propuestas.

Sugerencia



17

Generalmente las tecnologías de la información y la 
comunicación en educación solo son vistas como herramientas 
que incrementan el alcance de los métodos educativos. Sin 
embargo, estas mejoras permiten plantear modificaciones en 
la forma tradicional de enseñar. 

• ¿Qué piensa de esta afirmación? 

• ¿Qué actividades de las que regularmente ejecuta en sus clases 
podrían ser más efectivas con el aprovechamiento de las TIC? 

• ¿Qué otras posibilidades encuentra?

Reflexión

Virus y antivirus

Un problema frecuente en las computadoras y otros dispositivos 
informáticos son los ataques de virus. Un virus es un programa 
(software) que tiene la capacidad de replicarse a sí mismo y generar 
múltiples fallas en los equipos, incluso puede generar la pérdida total 
de la información almacenada.

Para contrarrestar estos ataques, es necesario considerar las siguientes 
acciones:

- Mantenga actualizado el sistema operativo de sus equipos.

- Asegúrese que el software antivirus distribuido por el Ministerio de  
Educación esté correctamente instalado y actualizado.

- Asegúrese de revisar previamente las memorias USB que utilizan 
docentes y estudiantes.

- Cuando usted o sus estudiantes hagan uso de internet, evite la 
descarga de archivos de dudosa procedencia.



Guía docente para el aprovechamiento de las 

18

En el documento Tecnología para la mejora de la educación, Francesc Pedró (2015) afirma que 
cada vez hay mayor evidencia científica que permite identificar las aproximaciones pedagógicas 
soportadas por la tecnología con las que es posible conseguir resultados significativamente 
superiores a las metodologías que no la incorporan. Las metodologías que mejoran 
sustantivamente con la tecnología son aquellas en las que el estudiante tiene oportunidad 
de aprender activa y cooperativamente, cuenta con una retroalimentación frecuente y hace 
conexiones con el mundo real.

Cuando el estudiante deja de ser receptor pasivo de la información y se convierte en creador 
de contenido, aprende más. Es decir, las actividades que involucran al estudiante propiciando 
la experiencia directa, la posibilidad de ensayar interpretaciones personales de la realidad 
y la interacción estructurada con sus pares contribuyen firmemente a la construcción de 
conocimiento. 

Ver un buen video en clases puede ser motivador y útil para generar aprendizajes, pero producir 
un video es mucho mejor. La captura y edición de video es una actividad cada vez más frecuente 
y se puede llevar a la práctica con recursos muy asequibles, como la cámara de grabación de 
un celular y un aplicativo gratuito de edición de videos. La producción audiovisual realizada con 
fines educativos resulta ser una actividad muy completa, pues genera oportunidades para que los 
estudiantes investiguen y seleccionen información; produzcan textos, y practiquen la expresión 
oral, escrita y corporal, el pensamiento crítico y la resolución de problemas.

De esta manera, las herramientas TIC ofrecen 
múltiples posibilidades para que los estudiantes 
generen contenido. Por ejemplo, las herramientas 
PowerPoint o Impress pueden servir para exponer 
ideas a través de presentaciones multimedia; la 
herramienta Scratch nos permite contar historias 
animadas, crear juegos y, de paso, practicar el 
pensamiento computacional; con Word o Writer 
podemos diseñar afiches, trípticos u otras piezas 
de comunicación, y con la cámara de un teléfono 
celular podemos capturar un video y editarlo.

4. Estrategias metodológicas para el 
aprovechamiento de las TIC

4.1. Aprender activamente



19

Scratch es una aplicación 
disponible en la laptop 
XO. Permite que los 
estudiantes creen 

divertidas animaciones 
multimedia a través de un 
lenguaje de programación 

iconográfico.

La realización cooperativa de una tarea ofrece la oportunidad de aprender imitando lo que ha-
cen los demás, discutir la propia tarea, hacer visible el pensamiento y aprovechar la retroali-
mentación de los demás (Pedró, 2015). Discutir en grupo sobre una cuestión planteada por el 
docente es más favorable que leer una separata sobre el mismo tema en forma individual; en 
todo caso, ambos tipos de actividad deberían ser complementarias en el aula.

4.2. Aprender cooperativamente



Guía docente para el aprovechamiento de las 

20

Si cuenta con internet en 
la institución educativa, la 
videoconferencia es una 
buena oportunidad para 

conectar a los estudiantes 
con personas de interés 
ubicadas en cualquier 

parte del mundo.

Hangouts y Skype son 
dos herramientas muy 
populares para este fin.

Muchas veces se piensa que la tecnología puede estar en contra del aprendizaje cooperativo 
cuando vemos a niñas, niños y jóvenes absortos frente a una pantalla, completamente aislados 
de su entorno. Sin embargo, es competencia del docente diseñar situaciones de aprendizaje que 
promuevan la interacción entre estudiantes. Por ello, es importante plantear buenas preguntas, 
seleccionar información digital pertinente y permitir que los estudiantes trabajen en equipo. Lo 
mismo se puede aplicar a la creación de contenido, la revisión de cuadros estadísticos, la lectura 
de un texto, la visualización de videos o animaciones, la resolución de problemas de matemática, 
entre otros usos.

Si una institución educativa cuenta con un punto de conexión a internet, es posible ampliar sig-
nificativamente el alcance de la cooperación, convocando expertos y mentores para que com-
partan su experiencia con los estudiantes o participen en proyectos colaborativos con grupos 
de estudiantes de diversas zonas vía internet; son muchos los casos de docentes que organizan 
reuniones virtuales periódicas entre los grupos de estudiantes a su cargo, ubicados en diferentes 
partes del país. Para ello, es suficiente contar con una laptop con conexión a internet.

Un ejemplo interesante es el proyecto educativo “School in the cloud” (escuela en la nube) pro-
movido por Sugata Mitra, en el que veinte estudiantes exploraron libremente información cargada 
en computadoras para dar respuestas a “grandes preguntas”; se ubicarán cuatro estudiantes por 
computadora para promover que cooperen. Los resultados sugieren que los niños en grupos pue-
den leer y comprender en niveles más altos que de manera individual (Mitra y Crawley, 2014).



21

La misma idea sobre la inmediatez de los 
resultados es aplicable a dinámicas en 
el aula que consisten en la aplicación de 
encuestas anónimas o concursos en los que 
los estudiantes responden simultáneamente 
a una serie de preguntas y las respuestas 
individuales y consolidadas se obtienen de 
manera inmediata. Si cuenta con internet en 
la institución educativa, puede probar Kahoot 
o Socrative, herramientas gratuitas y muy 
intuitivas. También existen aplicaciones como JClic y Hotpotatoes (disponibles en versión offline), 
que permiten crear evaluaciones y múltiples contenidos interactivos para estudiantes.

Una situación frecuente en las áreas de Matemática, Ciencias Sociales, Ciencia y Tecnología y 
otras áreas más es provocada por el largo proceso manual que es necesario ejecutar desde que 
se recogen los datos hasta la elaboración de gráficos estadísticos y curvas, ya que el tiempo 
dedicado a esta elaboración reduce el que se necesita para la interpretación y la valoración 
científica. Los estudiantes se convierten en diestros procesadores de la información, pero tienen 
poca práctica en el análisis e interpretación de los resultados. La utilización de una hoja de 
cálculo como Excel o Calc permite obtener los gráficos de manera automática y proporciona 
a los estudiantes la oportunidad para desarrollar competencias de mayor nivel. Por otro lado, 
los prepara mejor para el mundo laboral, en el que cada vez más las actividades manuales y 
mecánicas se encomiendan a las máquinas y computadoras.

Actividades con JClic

• Asociaciones
• Juegos de memoria
• Actividades de exploración, 

identificación e información
• Puzzles o rompecabezas
• Respuesta escrita

4.3. Contar con retroalimentación oportuna



Guía docente para el aprovechamiento de las 

22

La gamificación en educación o el uso de características del juego audiovisual con fines educativos 
es una estrategia cada vez más frecuente en educación. Hay múltiples razones para tomar en cuenta 
el uso de ciertas características y dinámicas del juego audiovisual para involucrar a los estudiantes 

en el aprendizaje. En principio tenemos la retroalimentación 
inmediata, los estudiantes reciben automáticamente una 
valoración en respuesta a sus acciones en el juego, ya sea 
elegir una opción o introducir un contenido. Por otro lado, en 
los juegos se practica de manera habitual el ensayo y error, y 
los jugadores-estudiantes tienen la posibilidad de avanzar a su 
propio ritmo. 

Los participantes en el juego audiovisual ascienden niveles, 
reciben recompensas, se involucran en una misión y en una 
historia. Oráculo Matemágico es una aplicación gratuita para 
computadoras convencionales, laptop, tabletas y celulares 
inteligentes que incluye todas estas características y es útil 
como complemento de las actividades educativas en el área 
de Matemática.

Lo que se aprende en la escuela debe ser útil en la vida real. Los estudiantes suelen tener pro-
blemas para aplicar lo que aprenden en clase a situaciones problemáticas cotidianas. Las sesio-
nes de aprendizaje incluyen un momento de transferencia, sin embargo, este a veces es solo 
una repetición o ampliación de las situaciones ficticias desarrolladas en clase. 

4.4. Hacer conexiones con el mundo real



23

Por otro lado, los estudiantes aprenden de manera más efectiva cuando están involucrados en 
la solución de problemas reales de su entorno. La percepción de que lo que están haciendo 
es útil y trasciende las paredes de su salón de clases es el mejor estímulo. Involucrados en la 
solución de problemas reales de la sociedad, los estudiantes se sensibilizan y se convierten en 
agentes sociales de cambio.

La tecnología puede ayudar mucho a acercar la realidad a las actividades de la institución educa-
tiva. Proyectos educativos que consisten en rescatar el acervo cultural de las comunidades son 
muy valiosos. Entre las actividades del desarrollo de este proyecto, los estudiantes podrían, por 
ejemplo, entrevistar a los sabios de la comunidad o a sus abuelos, tomar fotos a los paisajes de 
su comunidad, grabar en la lengua nativa las tradiciones de la comunidad y elaborar un banco 
de materiales digital con el objetivo de conservar su patrimonio. En estos casos, el uso de la gra-
badora del celular o una cámara son muy útiles para recoger testimonios y fotografías que luego 
se pueden convertir en videos, infografías u otro tipo de presentaciones. La tecnología puede 
ser muy útil para hacer conexiones con el mundo real.



Guía docente para el aprovechamiento de las 

24

5. Producción de videos en el aula como 
estrategia para integrar las TIC
En el siguiente ejemplo revisaremos los recursos y procesos necesarios para implementar una ac-
tividad educativa basada en una producción audiovisual. En términos generales, los estudiantes 
van a investigar sobre un tema de interés y producir un video.

5.1. ¿Qué recursos TIC se necesitan?

Un dispositivo de 
captura y graba-
ción de video, 
puede ser una 
cámara filmadora, 
una cámara de fotos digital (con 
función de video), un celular inteli-
gente o una laptop convencional.

Un dispositivo para 
editar el video, 
puede ser una 
laptop convencional 
o PC, incluso 
algunos celulares inteligentes cuentan 
con esta posibilidad. Si se utiliza una 
laptop convencional, esta debe contar 
con el software necesario para editar 
videos. 

Sugerencia

Si no cuenta con un software para editar videos, puede utilizar 
Shotcut, que es gratuito. Para ello será necesario descargar e 
instalar el programa. Si cuenta con acceso a internet, puede 
acceder a la página web de los desarrolladores:

En el repositorio de videos YouTube podrá encontrar tutoriales 
sobre el uso de esta herramienta.

https://www.shotcut.org/



25

Para facilitar un proyecto educativo basado en la producción de videos no necesita 
dominar el uso de las herramientas TIC de captura y edición. Seguramente los estudiantes 
ya las saben usar; si no es así, permita que ellos exploren y descubran su funcionamiento 
de manera autónoma. Se sorprenderá de la facilidad con que logran este objetivo. 
Además, es una manera de promover el desarrollo transversal de la competencia TIC.

Reflexión



Guía docente para el aprovechamiento de las 

26

1

2

Realice los siguientes pasos:
1. Ingrese a la dirección https://shotcut.org/
2. Haga clic en “Download” (descargar).
3. Seleccione la versión de instalador.

Nota:
Si su equipo cuenta con el sistema operativo 
Windows, es posible que no esté seguro de 
la versión de instalador que requiere (32 o 
64 bit). Para saberlo, realice los siguientes 
pasos:
a. Haga clic derecho en el botón inicio de 

Windows (parte inferior izquierda de su 
pantalla).

b. Elija la opción “Sistema”.
c. En “Tipo de sistema” encontrará el detalle 

que requiere para elegir adecuadamente 
la versión de instalador.

a

b

c

3

¿Cómo descargar Shotcut?



27

Más allá de la sala de cómputo

En muchas instituciones educativas el uso de la tecnología para el aprendizaje está úni-
camente relacionado al espacio físico donde se encuentran las computadoras: ambiente 
físico implementado con equipamiento TIC (aula de innovación pedagógica �AIP�). Incluso 
se tiende a ubicar las computadoras portátiles XO en puestos fijos. Esto constituye una 
limitación cuando se requiera organizar a los estudiantes de tal manera que puedan tra-
bajar en equipos y moverse libremente, pues la posición de los estudiantes está sujeta al 
puesto donde está ubicada la computadora.

Si cuenta con equipos portátiles en su institución educativa, aproveche esta portabili-
dad, use la tecnología en las aulas, en los espacios libres y abiertos, e incluso fuera del 
local escolar.



Guía docente para el aprovechamiento de las 

28

Producir videos requiere la realización de varias actividades, todas con gran potencial para de-
sarrollar competencias asociadas a diversas áreas del currículo y evidenciar desempeños. Estos 
pasos son:

a. Trabajar en equipo, organizar tareas y responsabilidades:
Para producir un video es necesario que los estudiantes se organicen y asuman diversos roles, 
por ejemplo: 

Actores y 
locutores

Editores de 
video

Director/
Coordinador

Productores

Quienes aparecerán en la grabación, ya sea con su imagen 
o su voz.

Encargados de editar el video (cortan, pegan, agregan efectos, 
etc.). Logran la versión final del video.

Encargados de organizar y asegurar la disponibilidad de la 
utilería, escenarios, recursos para los efectos, etc.

Encargado de coordinar todos los procedimientos y asegurarse 
de la calidad de la producción.

Encargados de escribir el contenido y los textos para ser 
debatidos entre todos los miembros del equipo.

Encargados de capturar las imágenes.

5.2 ¿Qué procesos hay que realizar?

Guionista(s)

Camarógrafos

b. Buscar y seleccionar información:

El asunto sobre el cual tratará el video deberá ser correctamente delimitado. No olvide que 
la actual abundancia de información se convierte en un problema cuando los estudiantes no 
tienen las herramientas conceptuales necesarias para procesar dicha información. 

Hay varias maneras de contribuir a que los estudiantes sean más eficientes en la búsqueda y 
selección de la información:



29

1

3

2

• Promueva el uso de organizadores gráficos del pensamiento. Los mapas mentales, mapas 
conceptuales y otros esquemas de este tipo son muy útiles al momento de organizar las ideas 
y generan la reflexión crítica de los estudiantes sobre los conceptos que se están asimilando. 
Estos gráficos pueden elaborarse con papel y lápices de colores o con la herramienta digital 
Xmind, que está disponible en la laptop XO y permite elaborar mapas mentales.

• Plantee preguntas orientadoras. El título y la descripción delimitada de un asunto de-
finen el punto de partida para iniciar una búsqueda, y las preguntas ayudan a marcar el 
camino. Las preguntas deben ser generales y específicas, y el ejercicio de contestarlas 
invita a los estudiantes a enfocar su tarea en los aspectos importantes.

• Filtre y entregue las fuentes de información más adecuadas para el trabajo a realizar 
(estas pueden ser digitales o impresas). También hay información en el entorno de la 
escuela y la comunidad que puede ser valiosa; esta se puede recolectar de diversas ma-
neras, por ejemplo, mediante fotos y entrevistas.

En las imágenes siguientes se observan los pasos a seguir para ingresar a Xmind en la computa-
dora XO. Una vez abierto el programa, el procedimiento que permite crear un mapa mental es 
muy intuitivo, basta con hacer doble clic en los recuadros para modificar su contenido y luego 
buscar en el menú “Editar” la opción que permite insertar subtemas.

Para acceder a Xmind en 
una laptop XO, realice 
los siguientes pasos:
1. Haga clic en 

“Aplicaciones” (parte 
superior izquierda de 
su pantalla).

2. Elija la opción 
“Educación”.

3. Seleccione la opción 
"Xmind".



Guía docente para el aprovechamiento de las 

30

No será necesario ofrecer muchas indicaciones a los estudiantes 
sobre cómo usar Xmind; permita que ellos lo exploren 
libremente y aprenderán por autodescubrimiento mucho más 
de lo que podrían aprender en una práctica dirigida.

Enseñar a los estudiantes sobre los fundamentos y características 
de los mapas mentales es necesario y mucho más útil que 
enseñarles a usar una herramienta digital como Xmind.

Sugerencia



31

Llegó la hora de planear la secuencia de escenas que servirá para explicar en video lo comprendido 
durante el proceso de búsqueda y selección. Además, será necesario escribir los textos y diálogos 
que aparecerán en las imágenes y los que serán leídos por los locutores o interpretados por los 
estudiantes-actores en la filmación. Es de vital importancia promover de manera permanente que 
los estudiantes se pongan en el lugar de la audiencia que verá su producto final.

En este punto, la intervención del docente como facilitador y asesor es especialmente importante, 
pues lo escrito será la base para la elaboración del producto final y representa lo que los estudiantes 
han comprendido sobre el asunto planteado.

Contar con un procesador de textos o con un programa para la elaboración de presentaciones será 
muy importante en esta etapa. Si la institución educativa cuenta con computadoras con sistema 
operativo Windows, es muy probable que dispongan de Word o PowerPoint. Si tiene computadoras 
del tipo laptop XO, podrá utilizar Writer o Impress.

1

3

2

5.3. Diseñar la producción y escribir un guion

Para acceder a Writer en una laptop XO, realice los siguientes pasos:
1. Haga clic en “Aplicaciones” (parte superior izquierda de su pantalla). 
2. Elija la opción “Oficina”.
3. Seleccione la opción "OpenOffice.org Writer".



Guía docente para el aprovechamiento de las 

32

5.4. Capturar los videos (cámaras y acción)

La extensión total del video una vez editado no debería superar los tres minutos. La can-
tidad necesaria de contenido para completar este tiempo es muy considerable.

La calidad de las imágenes captadas, en cuanto a resolución y nitidez, depende prin-
cipalmente de las características técnicas de los equipos utilizados (cámara o celular 
inteligente). No considere este aspecto como criterio de evaluación del producto final.

Encuentre un espacio en la institución educativa donde el nivel de ruido no interrumpa 
o se mezcle con el audio de las grabaciones, esto será todo un reto. Los estudiantes 
pueden optar por evitar los diálogos y cambiarlos por textos escritos (subtítulos) o hacer 
una locución por separado para incluirla luego en el proceso de edición.

Permita que los estudiantes revisen una y otra vez sus grabaciones, que disfruten de sus 
errores y practiquen ciclos de mejora a partir de los comentarios de sus compañeras y 
compañeros, y la autocrítica. 

Procure que los estudiantes le saquen provecho a los bloques de video en donde come-
tieron alguna equivocación durante la grabación; por ejemplo, cuando se olvidaron el 
texto que debían decir. Estos bloques les permitirán armar un pequeño video “detrás de 
cámara” que pueden agregar al final.

Recopile la evidencia de la producción de video de los estudiantes día a día. Por ejem-
plo: fotos de los estudiantes organizándose en equipos buscando la información po-
niéndose de acuerdo, argumentando su postura, elaborando los borradores del guion, 
registrando en un diario los sucesos imprevistos y las soluciones que encontraron, etc. 
Todo ello le permitirá sistematizar el proyecto y compartirlo con sus colegas, y también 
participar de concursos sobre buenas prácticas docentes con TIC.

Es de vital importancia que los estudiantes presenten el producto final a actores exter-
nos y en espacios fuera del aula. Por ejemplo, a la comunidad educativa, a los padres 
de familia, en un evento organizado por la comunidad, etc. De esta manera disfrutarán 
de demostrar lo que aprendieron en el proceso y que su producto no se quedó en las 
cuatro paredes del aula.

Esta quizá resulte ser la etapa más entretenida para los estudiantes y la más retadora si el guion 
del video contempla la actuación y locución de las escenas. Serán muchas las situaciones de en-
sayo y error, de validación y corrección de lo escrito en los guiones, y de interacción constante.

Las siguientes recomendaciones pueden ser útiles para que esta etapa resulte de la mejor 
manera:



33

Hablar en público

Extraído de Emily Huanasca 
(10 de mayo de 2011)

De esta parte de la producción se suelen encargar los estudiantes con mayor afinidad por el 
uso de la tecnología. Por otro lado, será necesario contar con una laptop o PC y hacer uso 
del software de edición de video. En esta guía estamos recomendando Shotcut, aunque puede 
usarse cualquier otro programa.

En los siguientes enlaces podrá acceder a un ejemplo de video producido por estudiantes en el 
marco de actividades educativas propuestas por docentes:

5.5. Editar el video

Es probable que los estudiantes no hayan tenido 
oportunidad de editar un video anteriormente; entonces 
tendrán una inmejorable oportunidad para practicar el 
autoaprendizaje. Si su institución educativa cuenta con 
internet, fomente la revisión de tutoriales en video y 
propicie también el ensayo y error con las diversas opciones 
del software.

Oportunidad para el 
autoaprendizaje

Consultado el 14 de junio de 2018
https://www.youtube.com/watch?v=eiq3XgygZaA&t=5s



Guía docente para el aprovechamiento de las 

34

Durante el proceso de edición se pueden utilizar contenidos de varias fuentes; por ello, es 
importante tomar en cuenta los derechos de propiedad intelectual de los autores y aprovechar 
la oportunidad para reflexionar sobre este importante tema con los estudiantes.

Tomar en cuenta aspectos relacionados con la propiedad intelectual

Editor de videos Shotcut

En tres simples pasos, los estudiantes pueden editar un video a partir de recortes en la captura original:

1

2

3

Abrir el archivo de video. 

Arrastrarlo hacia la zona de línea de tiempo. 

Realizar cortes en la línea de tiempo. Mover, repetir o eliminar segmentos según se 
requiera.

1

2

3



35

Un gran trabajo merece ser compartido a lo grande. Dedique un momento especial a la pre-
sentación de las producciones de sus estudiantes. Estas presentaciones no deberían limitarse a 
la proyección del video; los productores pueden hacer una introducción antes de presentar su 
trabajo y generar muchas situaciones de diálogo a partir de la visualización.

A lo largo del proceso de producción del video, los estudiantes tienen la oportunidad de de-
sarrollar capacidades asociadas a la competencia transversal TIC. Por otro lado, se ponen en 
práctica las metodologías que potenciadas con la tecnología producen mejores aprendizajes.

Es una secuencia muy parecida a la 
de la producción de videos que pue-
de servir para formular actividades 
de aprendizaje basadas en la difusión 
en directo de noticias, entrevistas, 
radionovelas o similares. Además, 
aprovecha los mismos equipos de 
sonido que se utilizan a diario en las 
instituciones educativas para las ce-
remonias y otras actividades.

5.6. Compartir la producción

Una variante de la difusión en directo consiste en grabar los audios en archivos digitales que 
luego pueden ser editados fácilmente y difundidos a través de varios medios, como el correo 
electrónico o las redes sociales. También se pueden reproducir en una computadora conectada 
a parlantes para llegar a un mayor público.

Audacity es una aplicación muy utilizada para la grabación y edición de archivos de audio:

Radio escolar (grabación y distribución de audios)

http://www.audacityteam.org/



Guía docente para el aprovechamiento de las 

36

Crean objetos 
virtuales.

Trabajar en equipo

Buscar y seleccionar 
información

Redactar el guion

Capturar las imágenes

Editar el video

Compartir la 
produccción

Aprenden 
colaborativamente.

Gestionan 
información.

Aprenden 
activamente.

Se conectan con el 
mundo real.

Gráfico N.° 3. Capacidades y estrategias desarrolladas a través de la 
producción de video

Reciben 
retroalimentación 

oportuna.



37

Competencia Capacidades
Desempeños

Primer grado de secundaria

Gestiona proyectos 
de emprendimiento 
económico o social.

• Crea propuestas de valor. 

• Aplica habilidades técnicas.

• Trabaja cooperativamente 
para lograr objetivos y 
metas.

•  Diseña las preguntas que serán parte 
de su encuesta, teniendo en cuenta los 
pasos para su elaboración.

•  Identifica las ventajas de realizar un 
estudio de mercado antes de iniciar 
una idea de negocio.

•  Realiza entrevistas individuales para 
explorar necesidades de un grupo de 
usuarios y satisfacerlas o resolverlas 
desde su campo de interés.

Se desenvuelve en 
entornos virtuales 

generados por las TIC.

• Crea objetos virtuales en 
diversos formatos.

• Elabora una presentación en la que 
explica los pasos que ha tenido que 
seguir para diseñar su propuesta de 
encuesta (como parte de su estudio de 
mercado).

Nombre de la sesión: 

Diseñamos y aplicamos encuestas para identificar las necesidades 
del usuario

6. Sesión de aprendizaje referencial 
de Educación para el Trabajo 
integrando las TIC



Guía docente para el aprovechamiento de las 

38

Antes de la sesión

Si decide utilizar un video como un recurso audiovisual en su sesión, tenga en cuenta que este no sea 
muy extenso para no perder la atención de sus estudiantes (de tres a cinco minutos aproximadamente). 
Es necesario que explore con detenimiento el contenido del video; si este es muy extenso, reproduzca 
en clase únicamente el bloque del video que realmente aporta al propósito de la sesión.

Tener en cuenta:
• Elaborar la ficha de actividad 
• Elaborar los criterios de evaluación

Preparación de la sesión

• Identifique a uno o dos emprendedores de la co-
munidad, reúnase con él o ellos días antes de la 
sesión, explíqueles que como parte de los apren-
dizajes que desarrollan los estudiantes en el área 
de Educación para el Trabajo, se encuentra plani-
ficando una sesión sobre la importancia del estu-
dio de mercado antes de iniciar un negocio. Invite 
al emprendedor o emprendedores a participar 
contando su experiencia sobre cómo iniciaron su 
negocio. Oriéntelos para que estructuren su pre-
sentación a partir de las siguientes preguntas:

› ¿En qué consiste su negocio?

› ¿Hace cuánto tiempo se dedica a ello?

› ¿Por qué eligió emprender este negocio?

› ¿Qué es lo que más disfruta de su rol de emprendedor de su propio negocio?

› ¿Cómo se dio cuenta de que su idea de negocio tendría éxito?

Si fuera el caso que los emprendedores no hayan realizado una encuesta de estudio de mercado 
para conocer si su idea de negocio tendría éxito o no, solicite que destaquen y hagan evidente que 
pusieron en práctica otras estrategias, por ejemplo: 

› Observar y analizar las necesidades de su público potencial.
› Dialogar con las personas para averiguar si estaban o no satisfechas con los productos o los 

servicios que adquirían.
› Estar atentos a los comentarios, quejas y recomendaciones que realizaba el público respecto a 

los productos que adquirían, etc.



39

Los estudiantes elaboran preguntas para recoger información sobre las necesidades de sus 
posibles clientes.

• Dé la bienvenida a sus estudiantes y presente el título de la sesión diciendo: “Hoy elaborare-
mos preguntas para recoger información y así realizar un estudio de mercado”.

• De acuerdo con la idea de negocio que determinaron la semana anterior (ejemplos: produc-
ción de mermelada de frutas, confección de paneras a base de totora y producción de marcos 
tallados en madera) menciona lo siguiente: "¿Qué será necesario hacer para conocer si su 
idea de negocio tendrá o no éxito?".

• Anote las respuestas en la pizarra o en un papelote y oriente la conversación para destacar 
la importancia de elaborar una estrategia para conocer esta información antes de iniciar un 
negocio.

• Presente a uno o dos emprendedores dueños de algún negocio de la comunidad para que de 
manera breve compartan con sus estudiantes las estrategias que emplearon para conocer si 
su idea de negocio tendría o no éxito (5 minutos cada uno).

› ¿En qué consiste su negocio? ¿Desde cuándo lo inició?

› ¿Por qué eligió dedicarse a ese negocio?

› ¿Qué estrategias empleó para conocer si su idea de negocio funcionaría?

› ¿Por qué es importante realizar el estudio de mercado antes de iniciar un negocio?

› ¿Qué otras estrategias se pueden emplear para conocer la preferencia del público?

• Es recomendable presentar a sus estudiantes ejemplos o experiencias de personas que les 
resulten cotidianos o cercanos. Por ello, si no consigue que los dos emprendedores dueños 
de algún negocio de la comunidad estén presentes en la clase, podría visitarlos previamente 
y entrevistarlos, grabando el audio de la entrevista con su celular (previa autorización) para 
posteriormente emplearlo en clase.

Recursos o materiales que necesitará

• Papelote, plumones gruesos, cinta adhesiva o limpiatipos
• Ficha de actividad
• Proyector multimedia y parlantes
• Laptop con archivo de video descargado

Propósito

Inicio (20 min)



Guía docente para el aprovechamiento de las 

40

¿Qué es un estudio de mercado?

Azucena Gutiérrez, fundadora de la cadena de juguerías Disfruta (detener el video a los dos minutos 
aproximadamente).

Extraído de Claro Perú (18 de agosto de 2014).

Extraído de Cadena de Juguerías Disfruta (14 de marzo de 2014).

• Si en el aula cuenta con un proyector multimedia o un televisor, también puede utilizar un 
audiovisual para el momento de la motivación. Es recomendable descargarlo previamente de 
un repositorio de videos como YouTube o Vimeo. 

• Seguidamente, solicite a sus estudiantes que se ubiquen formando una "U" y que observen los 
siguientes videos:

https://www.youtube.com/watch?v=O1ikaVmS18A
Consultado el 14 de junio de 2018

https://www.youtube.com/watch?v=9oQ-a4IqKTY
Consultado el 14 de junio de 2018

• Luego solicite a sus estudiantes que organizados en parejas respondan la siguiente pre-
gunta:

› ¿Cuáles son las ventajas de realizar un estudio de mercado? Mencionen al menos dos 
ventajas.

• A continuación, cierre la presentación concluyendo la relevancia del estudio de mercado 
para conocer las preferencias de los clientes potenciales de un negocio.

Desarrollo (100 min) 

• Solicite que lean el siguiente ejemplo (puede colocar este texto en un papelote o en una dia-
positiva, procure incluir imágenes relacionadas al texto):



41

¿Qué harían ustedes si estuvieran en el lugar de Susana? ¿Por qué?

En un centro poblado, Susana instala una bonita 

tienda en donde ofrece pasteles y postres variados y 

muy bien presentados, pero a precios que exceden la 

economía de sus pobladores. 

Todos los días los transeúntes se detienen a observar 

con agrado las vitrinas con la variedad de pasteles y 

postres, y felicitan a Susana por su nuevo negocio, 

pero son muy pocos los que finalmente compran el 

producto.

Con las pocas ventas realizadas, a Susana no le será 

rentable continuar manteniendo el negocio.

Seguramente Susana tendrá que optar por alguna de las siguientes opciones:

	Trasladar su negocio a otra zona donde las personas tengan un mejor ingreso económico.

	Bajar la calidad de los insumos para la elaboración de pasteles y postres, y ofrecerlos a 
menor precio.

	Cerrar el negocio.

• Ahora reflexione junto con los estudiantes:

• Solicite que anoten sus respuestas en un papelote o en la pizarra.

• Solicite que prosigan con la lectura.

• Seguidamente coloque en la pizarra la siguiente pregunta:

Lo que le sucedió a Susana también les ha sucedido a algunos emprendedores que inician 
su negocio sin detenerse a elaborar un adecuado estudio de mercado, sin observar las 
fortalezas y debilidades de la competencia, sin escuchar las preferencias de los posibles 
clientes.



Guía docente para el aprovechamiento de las 

42

Explique lo que es un estudio de mercado:

• Entregue el anexo 1, solicite que lean el contenido en parejas y explique el contenido con al-
gunos ejemplos.

• Comunique el propósito de la sesión: "Hoy elaboraremos preguntas para recoger información 
sobre las necesidades de los posibles clientes (estudio de mercado)".

• Organice a los estudiantes en equipos de cuatro integrantes, cada equipo deberá elegir un 
representante.

• Entregue a cada responsable de equipo una guía para trabajar las posibles preguntas de la 
encuesta según su idea de negocio.

• Indique las actividades a desarrollar: 

› Reconocer qué información se quiere conocer y definir la población de estudio.
› Formular preguntas de manera colaborativa.

› Seleccionar las preguntas para la encuesta.

Un estudio de mercado consiste en investigar y analizar información para 
evaluar si el producto o servicio que tiene como idea de negocio va a funcionar 
o no. Por ello, esta herramienta reduce riesgos de pérdida para cuando inicie 
una idea de negocio.

Los pasos para su realización son los siguientes:

Identificar lo que se quiere saber.

Definir la población (los posibles clientes).

Definir un grupo de estudio (muestra).

Definir las técnicas de recojo de información (entrevista, observación, 
encuesta).

Organizar la información (en tablas y gráficos).

Elaborar conclusiones.

Realice la explicación de estos pasos con una ayuda visual. Si cuenta con pro-
yector multimedia, utilice una presentación en diapositivas.

1

2

3

4

5

6



43

• Si en el aula cuentan con laptop o computadoras de escritorio, asigne una computadora a cada 
equipo para que elaboren su encuesta de estudio de mercado de acuerdo con una de las ideas 
de negocio que identificaron en la sesión anterior. 

• Recuerde que si no cuentan con computadoras, pueden utilizar un papelote.

• Mientras los estudiantes trabajan, acérquese a cada equipo, realice algunas preguntas que 
promuevan el diálogo y la discusión, y resuelva dudas y consultas. 

• Monitoree sus discusiones, argumentos y propuestas de preguntas para la encuesta de estu-
dio de mercado. 

• Solicite que elijan a un representante de cada equipo para que presente al grupo de clase las 
preguntas propuestas para la encuesta; para ello, pueden hacer uso del proyector multimedia.

• Al finalizar, cada equipo recibirá aportes y sugerencias de sus compañeras y compañeros para 
mejorar su propuesta.

• En equipos elaboran la versión final de la encuesta teniendo en cuenta los aportes de sus com-
pañeras y compañeros.

• A manera de ejemplo, demuestre mediante una escenificación cómo deberán dirigirse a las 
personas para encuestarlas. Resalta la importancia de los siguientes aspectos:

› Saludar respetuosamente.

› Postura y tono de voz al dirigirse al encuestado.

› Comunicación clara al explicar la razón por la cual se realiza la encuesta.

› Agradecer al encuestado por su colaboración.

• Solicite que en parejas ensayen la aplicación de la encuesta, teniendo en cuenta el tono de voz, 
la postura, la mirada al interlocutor, el saludo y la despedida con respeto. En el ensayo ambos 
estudiantes deberán intercambiar roles, como entrevistado y como entrevistador.

• Mientras los estudiantes ensayan, acérquese a cada pareja, felicite sus puntos fuertes y brinde 
orientaciones para que mejoren los aspectos débiles. 



Guía docente para el aprovechamiento de las 

44

• Solicite a cada equipo que respondan las siguientes preguntas:

› ¿Logramos cumplir el propósito de la sesión?

› ¿Por qué es necesario elaborar un estudio de mercado?

› ¿Qué características deben tener las preguntas de una encuesta de estudio de mercado?

• Presénteles una diapositiva con datos puntuales tratados en clase, a fin de afianzar los apren-
dizajes. 

• Solicite a sus estudiantes que apliquen la encuesta a cinco potenciales clientes. Si contaran 
con algún dispositivo que permita grabar el audio (por ejemplo, un celular), indique que 
pueden hacerlo solicitando el permiso correspondiente al encuestado.

• Recomiende a sus estudiantes que para encuestar a sus clientes potenciales realicen el 
procedimiento en parejas y turnándose los roles. Mientras un estudiante encuesta, el otro 
graba el audio o toma fotografías para generar evidencias del estudio de mercado. 

• Tenga en cuenta que las fotografías tomadas les permitirán contar con insumos para 
sistematizar todo el proceso de desarrollo de su proyecto productivo.

• Solicite que traigan en la siguiente clase las encuestas aplicadas, ya que el siguiente paso 
consiste en el procesamiento de la información y el análisis de los resultados de la encuesta, 
así como su presentación mediante gráficos y cuadros estadísticos.

Cierre (15 min)

Tarea



45

Para obtener las respuestas a estas preguntas es necesario realizar un estudio de mercado. Existen 
diferentes formas de realizarlo:
	Encuestar a tus potenciales clientes con la finalidad de conocer a fondo sus preferencias y hábitos de 

compra.
	Observar y escuchar con atención lo que opinan los clientes sobre tus competidores. Asegúrate de 

averiguar las características del producto que ofrece la competencia.
	Dialogar con tus potenciales clientes, averiguar por qué prefieren adquirir el producto en determina-

do negocio y no en otro.
	Visitar las páginas web de la competencia o de negocios similares en otras regiones.
	Indagar sobre datos estadísticos respecto del negocio que pudieran ser de utilidad.
 Entrevistar a expertos del sector relacionado con el rubro de tu idea de negocio.

¿Qué tipo de productos desean tus clientes?
¿Por qué comprarían los productos o servicios que ofreces? 
¿Cuánto dinero estarán dispuestos a pagar?
¿Dónde acostumbran a adquirir este tipo de productos? ¿Cada cuánto tiempo?
¿Cómo venderás los productos o servicios?

Cuando un emprendedor tiene definida su idea de negocio y además ha identificado un determinado 
tipo de cliente, es momento de empezar a recopilar información para conocer las características de 
sus clientes potenciales:

Estudio 
de 

mercado

Adaptado de Oficina 
Internacional del Trabajo 
(2011). Manual jóvenes 
emprendedores inician su 
negocio. Lima: Autor.

Anexo

Los hermanos Azucen
a y Eduardo Gutiérrez

 sa-

bían que la juguería er
a un buen negocio. Ta

nto 

a sus abuelos como a s
u padre les había ido b

ien 

vendiendo jugos de f
rutas. Sin embargo, A

zu-

cena y Eduardo querí
an innovar para gana

r al 

público joven, así que
 se dedicaron a estudia

r el 

mercado y a diseñar la
 estrategia de mercade

o.

Estos jóvenes empres
arios realizaron 500 

en-

cuestas a vecinos, en
trevistaron a un reco

no-

cido chef y a dos a
dministradores. Adem

ás, 

organizaron ocho focu
s group de siete perso

nas 

cada uno. Los resultad
os indicaron que las m

u-

jeres querían comida 
saludable y que los ho

m-

bres se inclinaban po
r los sánguches de bu

en 

sabor. Los potenciale
s clientes también da

ban 

importancia a la limp
ieza del local y a la p

osi-

bilidad de poder lleva
rse los jugos en enva

ses 

descartables.

La investigación fue
 realizada por Azuc

ena 

y dos compañeras de
 estudio. Hace dos a

ños 

abrieron las puertas d
e Disfruta en la aven

ida 

Las Artes Norte (San B
orja - Lima) y las vent

as 

han superado sus proy
ecciones iniciales en m

ás 

del 100 %. Tienen qui
nce combinaciones de

 ju-

gos, además de cham
pús y el chocofrutas  –

be-

bida a base de chocola
te y pulpa de fruta–. H

oy 

los hermanos Gutiérr
ez están concentrados

 en 

estandarizar la produc
ción y elaborar manua

les 

de trabajo para que p
uedan ofrecer su mar

ca 

como un franquicia.

Disfruta es el exitoso 
concepto que transfor

mó 

la tradicional juguería
 de barrio en un resta

u-

rante al estilo de las
 mejores franquicias 

del 

mundo como Starbuc
ks. Con tan solo dos a

ños 

en el mercado cuenta
 hoy con ocho locales

 en 

diferentes provincias 
del país, como Chicla

yo, 

Trujillo y Huancayo. 

Juguería Disfruta
 

vende lo proyectad
o 

y mucho más

Un buen estudio de me
rcado les dijo lo que qu

erían sus clientes

Fuente: El Comercio. 2
1.03.2010



Guía docente para el aprovechamiento de las 

46

Ejemplo de encuesta de estudio de mercado

Somos un grupo de estudiantes de la I. E. ………….., estamos realizando un estudio de mercado para conocer 
las preferencias de nuestros posibles clientes respecto a un producto que planificamos lanzar próximamen-
te al mercado; se trata de postres regionales en tamaño personal. Por ello, le agradeceremos responder las 
siguientes preguntas:
Edad: _______                                                                                                     Sexo: 

¿Estaría dispuesto a adquirir un postre regio-
nal en tamaño personal?
Sí 
No 

¿Qué es lo que más importa para usted en un 
postre?
El sabor  
La textura 
El precio  
La presentación 

¿Cuáles son los postres regionales que más le 
agradan?
____________________________________

¿Cada cuánto tiempo adquiere un postre 
regional?
Todos los días 
Una vez a la semana 
Una vez cada quince días 
No acostumbro a consumir 
postres regionales. 

¿Qué tipo de sabor prefiere en los postres?
Dulce 
Salado 
Agridulce 
Ácido 
Amargo 

¿En qué tipo de presentación le gustaría 
adquirir el postre regional?
En caja 
En bolsa de papel 
En táper de tecnopor 
En táper de plástico 
En bolsa de plástico 

¿Cuánto estaría dispuesto a pagar por un pos-
tre regional?
Hasta 1 sol 
Hasta 2 soles 
Hasta 3 soles 
Hasta 4 soles 

¿En qué lugar le gustaría adquirir el producto?
En las tiendas 
En mi centro de trabajo 
En mi centro de estudios 
En cualquier lugar 

¿En qué medio de comunicación le gustaría 
obtener información acerca de nuestro 
producto?
En la radio local (detalle el
horario en que acostumbra
a escuchar la radio)  ________
En Facebook  
En afiches 
En televisión 
Otros  ________

F       M 

1 6

7

8

9

2

3

4

5

Le agradecemos mucho por su colaboración.

Estudiantes de la I. E. …………………….......................……..



47

Comunidad virtual. Conjunto de personas que establecen vínculos (relaciones estables basadas en com-
ponentes cognitivos, sociales y afectivos) que se desarrollan y se realizan en los entornos virtuales.

Entorno virtual.  Entorno proporcionado por las TIC (con o sin internet) donde las personas realizan sus 
procesos de información y comunicación a través de una interfaz interactiva.

Gamificación. Técnica de aprendizaje que traslada la mecánica de los juegos al ámbito educativo o profe-
sional con el fin de conseguir mejores resultados.

Hangout. Es una aplicación gratuita multiplataforma de mensajería instantánea desarrollada por 
Google Inc.

Hardware. Conjunto de unidades físicas, circuitos y dispositivos que componen un sistema informático.

Interfaz. Medios con los que las personas pueden intercambiar información con los dispositivos electró-
nicos o controlarlos. Comprende todos los puntos de contacto entre la persona y los dispositivos (por 
ejemplo: interfaces gráficas, interfaces táctiles, interfaces de movimiento, entre otros).

Intranet. Red informática que utiliza el protocolo de internet para compartir información, sistemas opera-
tivos o diversos servicios dentro de una red local.

Pensamiento computacional. Consiste en la resolución de problemas, el diseño de los sistemas y la 
comprensión de la conducta humana haciendo uso de los conceptos fundamentales de la informática. 
Incluye habilidades como modelar y descomponer un problema, procesar datos y crear algoritmos.

Servidor escuela. Es un equipo servidor que permite administrar la red local de una escuela entregando 
servicios locales, web, filtro de navegación y seguridad. Brinda servicios de repositorio público local 
(offline) y contenidos multimedia pedagógicos.

Skype. Es un servicio gratuito para hacer llamadas, videollamadas, enviar mensajes instantáneos y com-
partir archivos con otras personas.

Smartphone. Teléfono celular con pantalla táctil, que permite al usuario conectarse a internet, gestionar 
cuentas de correo electrónico e instalar aplicaciones y recursos a modo de pequeño computador.

Software. Conjunto de programas, instrucciones y reglas informáticas para ejecutar ciertas tareas en una 
computadora. 

Videollamada. Es la comunicación simultánea bidireccional de audio y video que permite mantener reu-
niones con grupos de personas situadas en lugares alejados entre sí.

SIGLAS
AIP: aula de innovación pedagógica implementada con equipamiento TIC.
FAD: formas de atención diversificada para la secundaria en ámbitos rurales.
TIC: tecnologías de la información y la comunicación.
TPACK: Technological Pedagogical and Content Knowledge (integración del  conocimiento tecnológico 

pedagógico disciplinar).
PC: computadora personal.

Glosario



Guía docente para el aprovechamiento de las 

48

Bingimlas, K. (2009). Barriers to the successful integration of ICT in Teaching and Learning Environ-
ments: A review of the Literature. Eurasia Journal of Mathematics, Science & Technology Education, 
5(3), 235-245.

Harris, J. y Hofer, M. (2011). Technological pedagogical content knowledge. Journal of research on 
education, 43, 211-229.

Ministerio de Educación (2016a). Currículo Nacional de la Educación Básica. Lima: Autor. 

Ministerio de Educación (2016b). Resolución de Secretaría General N.040-2016. Lima: Autor.

Ministerio de Educación (2016c). Programa curricular de Educación Secundaria. Lima: Autor. 

Mitra, S. y Crawley, E. (2014). Effectiveness of Self-Organised Learning by Children: Gateshead Expe-
riments. Journal of Education and Human Development, 3(3), 79-88.

Pedró, F. (2015). Tecnología para la mejora de la educación. Santiago: Fundación Santillana.

Rodríguez, E., Vargas, E. y Luna, J. (2010). Evaluación de la estrategia: aprendizaje basado en pro-
yectos. Educación y Educadores, 13(1), 13-25. Recuperado de http://www.redalyc.org/articulo.
oa?id=83416264002

Tejada, J. (2009). Competencias docentes. Profesorado. Revista de Currículum y Formación de Profe-
sorado, 13(2),1-15.

Vaillant, D. (2014). Formación de profesores en escenarios TIC. Revista e-Curriculum, 2(12). Recupe-
rado de http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=76632206003

 

Referencias bibliográficas


