Nació en Buenos Aires en 1971. Estudió física, didáctica y epistemología 
en la Universidad de Buenos Aires y en la Universidad Autónoma de 

Barcelona (España).

Actualmente es docente e investigador en el Centro de Formación e 

Investigación en Enseñanza de las Ciencias de la Facultad de Ciencias 
Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires. Allí dirige el Gru-

po de Epistemología, Historia y Didáctica de las Ciencias Naturales, de-

dicado a la enseñanza de la epistemología dentro de la formación ini-

cial y continuada de profesores de ciencias.
Ana Dulce Collados es artista plástica e ilustradora. 
Tambi
én realiza a-
nimaciones en computadora y produce objetos de arte para cine. 

Además, es docente de pl
ástica del Programa Cultural de Barrios, GCBA.
El guiso fantasmagórico de Agustín Adúriz-Bravo
© Agustín Adúriz-Bravo
Ilustraciones: Ana Dulce Collados

Diseño de tapa: Guadalupe NavaColección: "La ciencia, una forma de leer el mundo"La Campaña Nacional de Lectura agradece la colaboraci
ón de Horacio Tignanelli para esta colecci
ón.Equipo de Campaña Nacional de Lectura
Coordinaci
ón editorial: Guadalupe Nava - Comunicación: Daniela Rowensztein - Diseño gráfico: Micaela Bueno, Juan Salvador de Tullio - Administraci
ón: Alejandra Arnau, Carolina Loguzzo y Cinthia Ordo
ñez Pizzurno 935. (C1020ACA) Ciudad de Buenos Aires. Tel: (011) 4129 1075

campnacionaldelectura@me.gov.ar - www.me.gov.ar/lees
Ministerio de Educación Ciencia y Tecnolog
ía, 2005 - República Argentina
Ejemplar de distribución gratuita. Prohibida su venta
El argonauta argentino y el secreto de su alfombra
La mirada del lince¿Vampiros en Valaquia?
El guiso fantasmagóricoLos nombres del cielo
El primer astrónomo criollo¡Que viva el Coyote!
Charles Darwin El naturalista del Beagle
Títulos que integran esta colecci
ónMINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIADE LA NACION ARGENTINAAgust
ín Adúriz-Bravo
Ministro de Educaci
ón, Ciencia y Tecnolog
ía  Lic. Daniel FilmusSecretario de Ciencia, Tecnolog
ía e Innovación productiva
Ing. Tulio Abel del Bono
Jefe de la Unidad de Programas Especiales
Prof. Ignacio Hernaiz
Coordinadora de la Campa
ña Nacional de Lectura
Prof. Margarita Eggers Lan
George de Hevesy ganŠ el premio Nobel de qu™mica en1943, por su utilizaciŠn de los radioisŠtopos (elementosradiactivos) en el estudio de los procesos qu™micos, y el premio
çtomos para la Paz en 1959, por sus contribuciones al empleo

pac™fico de las radiaciones.En un libro autobiogr⁄fico, de Hevesy contŠ el origen de sum⁄s importante invenciŠn: los llamados 
marcadores radiactivos,de gran utilidad para la ciencia actual. Esta brillante utilizaciŠn
de la radiactividad aparentemente surgiŠ como soluciŠn a un
enigma dom”stico, a principios del siglo XX.1El guiso fantasmagŠricoRelato de la m™tica invenciŠn
de los marcadores radiactivosAgust™n Adœriz-Bravo
Guiso int  6/4/05  4:38 AM  Page 1
En una pensiŠn de estudiantesDe Hevesy hab™a na-cido en 1885 en Hun-gr™a, un territorio que enesa ”poca formaba parte
del poderoso Imperio Aus-
trohœngaro. En 1911, deHevesy, con 26 aŒos y
un doctorado en cien-cias, iniciaba su ca-rrera de investigador.
A fin de perfeccio-
narse hab™a viajado a Manchester, en el norte de Ingla-
terra, para trabajar junto al c”lebre f™sico Ernest Rutherford,
quien en 1908 hab™a obtenido el premio Nobel de qu™mica por sus

investigaciones sobre los elementos radiactivos.El laboratorio de Rutherford era uno de los m⁄s importantes de
Europa. All™ se estaban haciendo estudios sobre los ⁄tomos, la es-
tructura de la materia y la radiactividad.En aquellos aŒos, luego de los trabajos pioneros de Marie y
Pierre Curie, la radiactividad era un fenŠmeno que atrapaba la
atenciŠn y el inter”s de muchos investigadores en diversas partes
del mundo. No obstante, segu™a presentando aspectos
misteriosos que era preciso dilucidar, ya que los
cient™ficos intu™an que las sustancias radiactivas po-d™an llegar a tener mœltiples e importantes aplica-
ciones en tecnolog™a y en medicina.En Manchester, de Hevesy era un estu-
diante viviendo lejos de su pa™s, por esopasaba bastantes penurias econŠ-micas. Se alojaba en una pensiŠnmodesta, regenteada por unapatrona extravagante y autoritaria.
Una de las peores caracter™sticas de esapensiŠn, y la que m⁄s molestaba a de Hevesy, era

el deprimente r”gimen de comidas que serv™a la se-

Œora de la casa. D™a tras d™a el menœ se repet™a, ha-
ci”ndose progresivamente m⁄s repugnante e incomi-
ble. De Hevesy llegŠ incluso a sufrir malestares
estomacales en diversas oportunidades, debido al mal

estado de los alimentos que se serv™an en la pensiŠn.
2Guiso int  6/4/05  4:38 AM  Page 2
Nace una ideaDe Hevesy comenzŠ a sospechar que la pa-trona reciclabala carne de las sobras que queda-
ban en los platos de los pobres pensionistas.Para probar su suposiciŠn, o hipŠtesis, de Hevesytuvo la ocurrencia de aprovechar las propiedades de las

sustancias radiactivas: que permanecen por mucho tiempo

en los materiales y que se pueden detectar con instrumentos
sencillos y baratos. De Hevesy decidiŠ marcaralguna de las co-midas que le sirvieran con una sustancia radiactiva, para luego

poder seguirle la pista.As™, de Hevesy llevŠ a la pensiŠn, a escondidas, una pequeŒacantidad de una sustancia que entonces se conoc™a como 
radio-D,que tomŠ prestada de los armarios del laboratorio de
Rutherford. Hoy se sabe que el radio-D es
una variedad radiactiva del plomo, unmetal de mœltiples aplicacio-nes en la vida cotidiana.Un domingo, durante el almuer-zo, y aprovechando un momento en

que la patrona estaba distra™da, de

Hevesy mezclŠ el plomo radiactivo
con las sobras de su pastel de carne

que, a propŠsito, dejŠ abandona-
das en su plato.Tres d™as despu”s, por medio
de un instrumento muy simple lla-

mado electroscopio de hojitas deoro, de Hevesy detectŠ que del souffl”
servido como plato principal emana-

ban radiaciones.De este modo desenmascarŠ los fraudulentos manejos culina-rios de la dueŒa de la pensiŠn, que pon™an enpeligro la salud de los pensionistas.Ofuscada y culpo-sa, la seŒora echŠ in-mediatamente a deHevesy de la casa.No sabemos si, lue-go de su partida, la
ahorrativa patronainsistiŠ en reciclarlas sobras.Guiso int  6/4/05  4:38 AM  Page 4
Las distintas sustancias radiacti-vas se diferencian por el tipo de
radiaciŠn que emiten los nœcleos

de sus ⁄tomos. Los principales ti-
pos de radiaciŠn se conocen con
las letras griegas alfa (), beta( ) y gama ().La radiaciŠn gama es las m⁄s
peligrosa para la salud. En ge-
neral, la alfa no es tan peligrosa;
no puede viajar por el aire gran-
des distancias y adem⁄s muchos

materiales la absorben. La ra-
diaciŠn alfa puede ser detenida

con papel, vidrio o tela.
Por eso, de Hevesy pudo trans-
portar el radio-D (emisor alfa)

en un frasco de vidrio desde el
laboratorio hasta la pensiŠn, y
luego manipularlo y meterlo en
el guiso sin contaminarse.

Sin embargo, la radiaciŠn
alfa es muy peligrosa si se
ingiere la sustancia emiso-
ra. Para preservar la sa-

lud de sus compaŒeros
pensionistas, seguramente
de Hevesy puso una canti-
dad extremadamente pe-
queŒa de marcardor en el
guiso y adem⁄s no permi-

tiŠ que nadie lo comiera
antes de haber rastreado
la sustancia.
4.El aire con menos electro-nes queda cargado  de
electricidad.El original experimento de de Hevesy,
que resolviŠ en forma sencilla y pr⁄cti-

ca el desaf™o de 
probarque la patronapreparaba guisos ÒfantasmagŠricosÓ
reciclando sobras, abriŠ el camino pa-
ra introducir este uso de la radiactivi-
dad, por analog™a, en otros campos.

De Hevesy imaginŠ que ser™a posible
marcar un material de modo que este
emitiera radiaciones y luego emplear
aparatos para seguir las transforma-

ciones que pudiese sufrir el material a

trav”s de diferentes procesos.
9.Entonces, el movimiento de las hojitas de oro es una prue-ba indirecta de que cerca hay un marcador radiactivo que
emite part™culas cargadas.
8.Cuando las hojitas se descargan, vuelven a juntarse.
7.Como al aire le faltan electrones, los toma del electroscopio. 
6.Las hojitas de oro delelectroscopio tienen electronesde m⁄s, por eso est⁄n separadas (deci-mos que se repelen).3.Los rayos alfa, al viajar por el aire, arras-
tran los electrones de los ⁄tomos de algunos gasesque lo componen. 
2.Los rayos alfa son minœsculaspart™culas con carga el”ctrica po-
sitiva, despedidas por los nœcleosde los ⁄tomos del material radiactivo.1.El radio-D emite unas radia-ciones que se conocen como ra-yos alfa. 5.El electroscopio es un instrumento que permi-
te detectar esa electricidad del aire.
ÀCŠmo hizo de Hevesy para demostrarque el souffl” de la patrona era un guiso

ÒfantasmagŠricoÓ hecho con sobras de
los d™as anteriores?ÒLa idea de de Hevesy, 

Àera peligrosa?Ó
En 1911...Marie Curie gana el premio Nobel de qu™mica por el descubri-miento del radio, un nuevo metal radiactivo.
Se proclama la Repœblica China.
El explorador noruego Roald Amundsen es el primer hombre
en llegar al polo sur.

El arqu”ologo estadounidense Hiram Bingham encuentra los

restos de la ciudad inca de Machu Picchu, en Perœ.
En Argentina, nacen el escritor Ernesto Sabato y el piloto de

carreras Juan Manuel Fangio.Guiso int  6/4/05  4:38 AM  Page 6
8Los marcadores hoyDesde el invento de de Hevesy, se consiguiŠ evolucionar mucho
en la aplicaciŠn de la t”cnica de los marcadores radiactivos. Cada

vez tenemos mayor variedad de marcadores y mejores instrumentos
de detecciŠn, de modo que hoy es posible marcar pr⁄cticamente
cualquier proceso natural o de laboratorio, y detectar las pequeŒ™-
simas cantidades de radiaciŠn emitidas.
Los marcadores radiactivos se conocen tambi”n como trazado-res o rastreadores. Se trata de compuestos que contienen sustanciasradiactivas, ya sea naturales o artificiales. La propiedad que los ha-

ce œtiles es que pueden ser seguidos a lo largo de un proceso f™si-
co, qu™mico o biolŠgico debido a que emiten radiaciones. Los marcadores lanzan algo as™ como rayosde luz, pero in-
visibles al ojo humano; de ese modo dejan una huella (a modo de
rastro) en el trayecto que siguen en un sistema que cambia a lo

largo del tiempo. La marca que deja la radiactividad permanece

por mucho tiempo y se puede detectar su presencia (rastrearla)con diversos instrumentos.Por ejemplo, es posible marcar agua introduciendo en ella al-
guna sustancia radiactiva (como algœnisŠtoporadiactivo del plo-mo) y luego detectar la radiaciŠn que esa sustancia va emitiendo al

desplazarse dentro de una planta o de un animal que hubiesen ab-

sorbido o ingerido esa agua.Los marcadores pueden usarse inlcuso en los seres humanos. Sia nuestro cuerpo se le inyectan algunas sustancias marcadas ra-
diactivamente de modo que sean transportadas por la sangre, poco

despu”s puede conocerse a qu” parte del cuerpo han ido esas sus-

tancias y dŠnde son aprovechadas.Es as™ que la t”cnica de los marcadores radiactivos posee enorme
importancia en medicina, tanto para diagnosticar algunas enfermeda-

des como tambi”n para conocer el funcionamiento del cuerpo sano.
Guiso int  6/4/05  4:38 AM  Page 8
Nació en Buenos Aires en 1971. Estudió física, didáctica y epistemología 
en la Universidad de Buenos Aires y en la Universidad Autónoma de 

Barcelona (España).

Actualmente es docente e investigador en el Centro de Formación e 

Investigación en Enseñanza de las Ciencias de la Facultad de Ciencias 
Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires. Allí dirige el Gru-

po de Epistemología, Historia y Didáctica de las Ciencias Naturales, de-

dicado a la enseñanza de la epistemología dentro de la formación ini-

cial y continuada de profesores de ciencias.
Ana Dulce Collados es artista plástica e ilustradora. 
Tambi
én realiza a-
nimaciones en computadora y produce objetos de arte para cine. 

Además, es docente de pl
ástica del Programa Cultural de Barrios, GCBA.
El guiso fantasmagórico de Agustín Adúriz-Bravo
© Agustín Adúriz-Bravo
Ilustraciones: Ana Dulce Collados

Diseño de tapa: Guadalupe NavaColección: "La ciencia, una forma de leer el mundo"La Campaña Nacional de Lectura agradece la colaboraci
ón de Horacio Tignanelli para esta colecci
ón.Equipo de Campaña Nacional de Lectura
Coordinaci
ón editorial: Guadalupe Nava - Comunicación: Daniela Rowensztein - Diseño gráfico: Micaela Bueno, Juan Salvador de Tullio - Administraci
ón: Alejandra Arnau, Carolina Loguzzo y Cinthia Ordo
ñez Pizzurno 935. (C1020ACA) Ciudad de Buenos Aires. Tel: (011) 4129 1075

campnacionaldelectura@me.gov.ar - www.me.gov.ar/lees
Ministerio de Educación Ciencia y Tecnolog
ía, 2005 - República Argentina
Ejemplar de distribución gratuita. Prohibida su venta
El argonauta argentino y el secreto de su alfombra
La mirada del lince¿Vampiros en Valaquia?
El guiso fantasmagóricoLos nombres del cielo
El primer astrónomo criollo¡Que viva el Coyote!
Charles Darwin El naturalista del Beagle
Títulos que integran esta colecci
ónMINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIADE LA NACION ARGENTINAAgust
ín Adúriz-Bravo
Ministro de Educaci
ón, Ciencia y Tecnolog
ía  Lic. Daniel FilmusSecretario de Ciencia, Tecnolog
ía e Innovación productiva
Ing. Tulio Abel del Bono
Jefe de la Unidad de Programas Especiales
Prof. Ignacio Hernaiz
Coordinadora de la Campa
ña Nacional de Lectura
Prof. Margarita Eggers Lan
