                    MINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIA
                                   DE LA NACION ARGENTINA
                         Ministro de Educación, Ciencia y Tecnología
                                          Lic. Daniel Filmus
                 Secretario de Ciencia, Tecnología e Innovación productiva
                                      Ing. Tulio Abel del Bono
                           Jefe de la Unidad de Programas Especiales
                                        Prof. Ignacio Hernaiz
                       Coordinadora de la Campaña Nacional de Lectura
                                     Prof. Margarita Eggers Lan
El guiso fantasmagórico de Agustín Adúriz-Bravo
© Agustín Adúriz-Bravo
Ilustraciones: Ana Dulce Collados
Diseño de tapa: Guadalupe Nava
Colección: "La ciencia, una forma de leer el mundo"
La Campaña Nacional de Lectura agradece la colaboración de Horacio Tignanelli para esta colección.
Equipo de Campaña Nacional de Lectura
Coordinación editorial: Guadalupe Nava - Comunicación: Daniela Rowensztein - Diseño gráfico: Micaela
Bueno, Juan Salvador de Tullio - Administración: Alejandra Arnau, Carolina Loguzzo y Cinthia Ordoñez
Pizzurno 935. (C1020ACA) Ciudad de Buenos Aires. Tel: (011) 4129 1075
campnacionaldelectura@me.gov.ar - www.me.gov.ar/lees
Ministerio de Educación Ciencia y Tecnología, 2005 - República Argentina
El guiso fantasmagórico
                 Relato de la mítica invención
                de los marcadores radiactivos
                   Agustín Adúriz-Bravo
G    eorge de Hevesy ganó el premio Nobel de química en
     1943, por su utilización de los radioisótopos (elementos
radiactivos) en el estudio de los procesos químicos, y el premio
Átomos para la Paz en 1959, por sus contribuciones al empleo
pacífico de las radiaciones.
    En un libro autobiográfico, de Hevesy contó el origen de su
más importante invención: los llamados marcadores radiactivos,
de gran utilidad para la ciencia actual. Esta brillante utilización
de la radiactividad aparentemente surgió como solución a un
enigma doméstico, a principios del siglo XX.
                                1
                                           En una pensión                             En Manchester, de Hevesy era un estu-
                                                                                   diante viviendo lejos de su país, por eso
                                            de estudiantes                              pasaba bastantes penurias econó-
                                                                                         micas. Se alojaba en una pensión
                                                 De Hevesy había na-
                                                                                        modesta, regenteada por una
                                            cido en 1885 en Hun-
                                                                                    patrona extravagante y autoritaria.
                                            gría, un territorio que en
                                            esa época formaba parte
                                                                           Una de las peores características de esa
                                           del poderoso Imperio Aus-
                                                                       pensión, y la que más molestaba a de Hevesy, era
                                           trohúngaro. En 1911, de
                                                                       el deprimente régimen de comidas que servía la se-
                                             Hevesy, con 26 años y
                                                                       ñora de la casa. Día tras día el menú se repetía, ha-
                                               un doctorado en cien-
                                                                       ciéndose progresivamente más repugnante e incomi-
                                                cias, iniciaba su ca-
                                                                       ble. De Hevesy llegó incluso a sufrir malestares
                                                rrera de investigador.
                                                                       estomacales en diversas oportunidades, debido al mal
                                                                       estado de los alimentos que se servían en la pensión.
                                                A fin de perfeccio-
            narse había viajado a Manchester, en el norte de Ingla-
    terra, para trabajar junto al célebre físico Ernest Rutherford,
quien en 1908 había obtenido el premio Nobel de química por sus
investigaciones sobre los elementos radiactivos.
     El laboratorio de Rutherford era uno de los más importantes de
Europa. Allí se estaban haciendo estudios sobre los átomos, la es-
tructura de la materia y la radiactividad.
     En aquellos años, luego de los trabajos pioneros de Marie y
Pierre Curie, la radiactividad era un fenómeno que atrapaba la
atención y el interés de muchos investigadores en diversas partes
          del mundo. No obstante, seguía presentando aspectos
               misteriosos que era preciso dilucidar, ya que los
               científicos intuían que las sustancias radiactivas po-
               dían llegar a tener múltiples e importantes aplica-
               ciones en tecnología y en medicina.
                                   2
          Nace una idea                                                Un domingo, durante el almuer-
                                                                   zo, y aprovechando un momento en
    De Hevesy comenzó a sospechar que la pa-                       que la patrona estaba distraída, de
trona reciclaba la carne de las sobras que queda-                  Hevesy mezcló el plomo radiactivo
ban en los platos de los pobres pensionistas.                      con las sobras de su pastel de carne
                                                                   que, a propósito, dejó abandona-
    Para probar su suposición, o hipótesis, de Hevesy
                                                                   das en su plato.
tuvo la ocurrencia de aprovechar las propiedades de las
sustancias radiactivas: que permanecen por mucho tiempo                Tres días después, por medio
en los materiales y que se pueden detectar con instrumentos        de un instrumento muy simple lla-
sencillos y baratos. De Hevesy decidió marcar alguna de las co-    mado electroscopio de hojitas de
midas que le sirvieran con una sustancia radiactiva, para luego    oro, de Hevesy detectó que del soufflé
poder seguirle la pista.                                           servido como plato principal emana-
                                                                   ban radiaciones.
    Así, de Hevesy llevó a la pensión, a escondidas, una pequeña
cantidad de una sustancia que entonces se conocía como radio-D,        De este modo desenmascaró los fraudulentos manejos culina-
             que tomó prestada de los armarios del laboratorio de                    rios de la dueña de la pensión, que ponían en
                      Rutherford. Hoy se sabe que el radio-D es                             peligro la salud de los pensionistas.
                            una variedad radiactiva del plomo, un
                                     metal de múltiples aplicacio-                                                 Ofuscada y culpo-
                                        nes en la vida cotidiana.                                               sa, la señora echó in-
                                                                                                                 mediatamente a de
                                                                                                                  Hevesy de la casa.
                                                                                                                  No sabemos si, lue-
                                                                                                                   go de su partida, la
                                                                                                                   ahorrativa patrona
                                                                                                                   insistió en reciclar
                                                                                                                    las sobras.
                                                  El original experimento de de Hevesy,         ¿Cómo hizo de Hevesy para demostrar                         1. El radio-D emite unas radia-
                                            que resolvió en forma sencilla y prácti-            que el soufflé de la patrona era un guiso                    ciones que se conocen como ra-
                                            ca el desafío de probar que la patrona                                                                           yos alfa.
                                                                                                “fantasmagórico” hecho con sobras de
                                            preparaba guisos “fantasmagóricos”                                                                              2. Los rayos alfa son minúsculas
                    “La idea de                                                                 los días anteriores?
                   de Hevesy,               reciclando sobras, abrió el camino pa-                                                                        partículas con carga eléctrica po-
                   ¿era peligrosa?”         ra introducir este uso de la radiactivi-                                                                   sitiva, despedidas por los núcleos
                                            dad, por analogía, en otros campos.                                                                     de los átomos del material radiactivo.
Las distintas sustancias radiacti-
vas se diferencian por el tipo de
                                            De Hevesy imaginó que sería posible
                                                                                                                                              3. Los rayos alfa, al viajar por el aire, arras-
radiación que emiten los núcleos            marcar un material de modo que este
                                                                                                                                          tran los electrones de los átomos de algunos gases
de sus átomos. Los principales ti-          emitiera radiaciones y luego emplear
                                                                                                                                         que lo componen.
pos de radiación se conocen con             aparatos para seguir las transforma-
las letras griegas alfa (  ), beta                                                                                                        5. El electroscopio es un instrumento que permi-
                                            ciones que pudiese sufrir el material a
(  ) y gama (  ).                                                                                                                             te detectar esa electricidad del aire.
La radiación gama es las más                través de diferentes procesos.
peligrosa para la salud. En ge-                                                                                                                                  4. El aire con menos electro-
neral, la alfa no es tan peligrosa;                                                                                                                                     nes queda cargado de
no puede viajar por el aire gran-                                                                                                                                              electricidad.
des distancias y además muchos
materiales la absorben. La ra-
diación alfa puede ser detenida
con papel, vidrio o tela.
Por eso, de Hevesy pudo trans-
portar el radio-D (emisor alfa)
en un frasco de vidrio desde el
laboratorio hasta la pensión, y
luego manipularlo y meterlo en
el guiso sin contaminarse.
Sin embargo, la radiación                                                                                                                                              6. Las hojitas de oro del
alfa es muy peligrosa si se                                                                                                                                    electroscopio tienen electrones
ingiere la sustancia emiso-
                                  En 1911...                                                                                                        de más, por eso están separadas (deci-
ra. Para preservar la sa-
                                  Marie Curie gana el premio Nobel de química por el descubri-                                           mos que se repelen).
lud de sus compañeros
                                  miento del radio, un nuevo metal radiactivo.
pensionistas, seguramente                                                                                         7. Como al aire le faltan electrones, los toma del electroscopio.
                                  Se proclama la República China.
de Hevesy puso una canti-
                                  El explorador noruego Roald Amundsen es el primer hombre
dad extremadamente pe-                                                                                        8. Cuando las hojitas se descargan, vuelven a juntarse.
                                  en llegar al polo sur.
queña de marcardor en el
                                  El arquéologo estadounidense Hiram Bingham encuentra los                9. Entonces, el movimiento de las hojitas de oro es una prue-
guiso y además no permi-
                                  restos de la ciudad inca de Machu Picchu, en Perú.                      ba indirecta de que cerca hay un marcador radiactivo que
tió que nadie lo comiera
                                  En Argentina, nacen el escritor Ernesto Sabato y el piloto de
antes de haber rastreado                                                                                  emite partículas cargadas.
                                  carreras Juan Manuel Fangio.
la sustancia.
Los marcadores hoy
     Desde el invento de de Hevesy, se consiguió evolucionar mucho
en la aplicación de la técnica de los marcadores radiactivos. Cada
vez tenemos mayor variedad de marcadores y mejores instrumentos
de detección, de modo que hoy es posible marcar prácticamente
cualquier proceso natural o de laboratorio, y detectar las pequeñí-
simas cantidades de radiación emitidas.
     Los marcadores radiactivos se conocen también como trazado-
res o rastreadores. Se trata de compuestos que contienen sustancias
radiactivas, ya sea naturales o artificiales. La propiedad que los ha-
ce útiles es que pueden ser seguidos a lo largo de un proceso físi-
co, químico o biológico debido a que emiten radiaciones.
     Los marcadores lanzan algo así como rayos de luz, pero in-
visibles al ojo humano; de ese modo dejan una huella (a modo de
rastro) en el trayecto que siguen en un sistema que cambia a lo
largo del tiempo. La marca que deja la radiactividad permanece
por mucho tiempo y se puede detectar su presencia (rastrearla)
con diversos instrumentos.
     Por ejemplo, es posible marcar agua introduciendo en ella al-
guna sustancia radiactiva (como algún isótopo radiactivo del plo-
mo) y luego detectar la radiación que esa sustancia va emitiendo al
desplazarse dentro de una planta o de un animal que hubiesen ab-
sorbido o ingerido esa agua.
     Los marcadores pueden usarse inlcuso en los seres humanos. Si
a nuestro cuerpo se le inyectan algunas sustancias marcadas ra-
diactivamente de modo que sean transportadas por la sangre, poco
después puede conocerse a qué parte del cuerpo han ido esas sus-
tancias y dónde son aprovechadas.
     Es así que la técnica de los marcadores radiactivos posee enorme
importancia en medicina, tanto para diagnosticar algunas enfermeda-
des como también para conocer el funcionamiento del cuerpo sano.
                                    8
                        Agustín Adúriz-Bravo
Nació en Buenos Aires en 1971. Estudió física, didáctica y epistemología
en la Universidad de Buenos Aires y en la Universidad Autónoma de
Barcelona (España).
Actualmente es docente e investigador en el Centro de Formación e
Investigación en Enseñanza de las Ciencias de la Facultad de Ciencias
Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires. Allí dirige el Gru-
po de Epistemología, Historia y Didáctica de las Ciencias Naturales, de-
dicado a la enseñanza de la epistemología dentro de la formación ini-
cial y continuada de profesores de ciencias.
Ana Dulce Collados es artista plástica e ilustradora. También realiza a-
nimaciones en computadora y produce objetos de arte para cine.
Además, es docente de plástica del Programa Cultural de Barrios, GCBA.
                Títulos que integran esta colección
         El argonauta argentino y el secreto de su alfombra
                          La mirada del lince
                       ¿Vampiros en Valaquia?
                       El guiso fantasmagórico
                         Los nombres del cielo
                     El primer astrónomo criollo
                         ¡Que viva el Coyote!
              Charles Darwin El naturalista del Beagle
          Ejemplar de distribución gratuita. Prohibida su venta
