01 no lit 7.qxd:geo7d        12/3/09     16:54      Page 2
                Presidente de la Nación
                Dr. Néstor Kirchner
                Ministro de Educación, Ciencia y Tecnología
                Lic. Daniel Filmus
                Secretario de Educación
                Lic. Juan Carlos Tedesco
                Subsecretaria de Equidad y Calidad Educativa
                Lic. Alejandra Birgin
                Directora Nacional
                de Gestión Curricular y Formación Docente
                Lic. Laura Pitman
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación
                  Leer y escribir textos no literarios. Inventores y viajeros. Docentes, Cuadernos para el aula.
                  - 1a ed. - Buenos Aires: Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación, 2007.
                  48 p.: il.; 17 x 24 cm
                  ISBN 978-950-00-0664-4
                  1. Formación Docente . 2. Lengua. I. Título
                  CDD 407.12
01 no lit 7.qxd:geo7d 12/3/09 16:54 Page 101 no lit 7.qxd:geo7d         12/3/09         16:54        Page 2
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  2             Docentes
                Subsecretaría de Equidad y Calidad Educativa
                Área de producción pedagógica Cuadernos para el aula
                Coordinación general
                Adela Coria
                Equipo pedagógico
                Rosa Rottemberg
                Analía Segal
                Equipo de elaboración de contenidos
                Autoría
                Valeria Sardi
                Supervisión de contenidos y lectura crítica
                Beatriz Masine, Área de Lengua de la Dirección Nacionalde Gestión Curricular
                y Formación Docente
                Marina Cortés, Área de Lengua de la Dirección Nacional
                de Gestión Curricular y Formación Docente
                Área de producción editorial
                Coordinación de Publicaciones
                Raquel Franco
                Brenda Rubinstein, Asistencia de coordinación
                Ruth Solero, Edición
                Juan Pablo Luppi, Corrección
                Carolina Mikalef, Alejandro Luna, Dirección de arte
                Diego Valiña, Coordinación gráfica
                Alberto Caut, Diagramación
01 no lit 7.qxd:geo7d     12/3/09   16:54    Page 3
                                                                                                         3
              Presentación
              Hoy renovamos nuestro encuentro con las escuelas, maestros y profesores a través de
              estos materiales, como una de las formas en que se expresa el esfuerzo que estamos
              realizando desde las políticas públicas por contribuir a revertir las desigualdades a lo
              largo y a lo ancho de nuestro territorio. Son múltiples los pasos que hemos dado por
              crear mejores condiciones escolares para todos. Pero sabemos que todavía niñas, niños
              y jóvenes son parte de una realidad donde la pobreza y la exclusión social muestran de
              manera desgarradora la enorme deuda que tenemos con ellos y con su futuro.
                  Las brechas sociales se manifiestan también en la fragmentación de nuestro sis-
              tema educativo, en la desigualdad de trayectorias y aprendizajes, y en las dificultades
              que enfrentan los docentes al momento de enseñar.
                  En las circunstancias más difíciles, las escuelas se sostuvieron como uno de los luga-
              res en los que se continuó albergando un sentido de lo público, resguardando y produ-
              ciendo las condiciones para que pudiéramos volver a pensar en la posibilidad de un todos.
              Maestros y profesores redoblan sus esfuerzos, persisten en la búsqueda de alternativas,
              y todos los días ponen en juego su saber en la construcción de renovadas prácticas.
                  Al reasumir desde el Estado la responsabilidad de acompañar el trabajo cotidiano
              de los docentes, buscamos recrear los canales de diálogo y de aprendizaje, afianzar
              los espacios públicos y garantizar las condiciones para pensar colectivamente nues-
              tra realidad y, de este modo, contribuir a transformarla.
                  En este caso particular, se trata de materiales para el momento de pasaje y de nexo
              entre los distintos niveles educativos, que resulta clave en la experiencia de escola-
              rización de los alumnos y en la tarea docente, y reclama todo el apoyo y acompaña-
              miento que desde el Estado podamos ofrecerle. Abordar el problema de la ausencia de
              experiencias de escolarización comunes pasa a ser un tema crucial cuando pensamos
              en la finalización de la escolaridad primaria y en el inicio de la escuela secundaria.
                  Creemos que es preciso fortalecer nuestra escuela, rescatar el lugar inicial que tiene
              la tarea docente en la distribución social del conocimiento y en la recreación de nues-
              tra cultura y renovar nuestros modos de construir la igualdad, restituyendo el lugar de
              lo común y de lo compartido, y albergando a su vez la diversidad de historias, recorri-
              dos y experiencias que nos constituyen.
                  Transitamos una época de incertidumbre, de cuestionamientos y frustraciones. No
              nos alcanza con lo que tenemos ni con lo que sabemos. Pero tenemos y sabemos
              mucho, y estamos vislumbrando con mayor nitidez un horizonte alentador.
                  Como educadores, nos toca la inquietante tarea de acompañar en una nueva etapa
              a nuestros alumnos y poner a disposición de todos y de cada uno de ellos nuestras
              mejores herramientas de indagación, de pensamiento y de creación. En el encuentro
              que se produce entre estudiantes y docentes reside la posibilidad de la transmisión,
              con todo lo que ello trae de renovación, de nuevos interrogantes, de replanteos y de
              oportunidades para cambiar el mundo en el que vivimos.
01 no lit 7.qxd:geo7d         12/3/09         16:54        Page 4
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  4             Docentes
                    Lo prioritario hoy es recuperar y consolidar la enseñanza como oportunidad de
                construir otro futuro. Frente a ese desafío y el de construir una sociedad más justa, las
                escuelas tienen encomendada una labor fundamental: transmitir a las nuevas genera-
                ciones los saberes y experiencias que constituyen nuestro patrimonio cultural. Educar
                es un modo de invitar a los niños y a los jóvenes a protagonizar la historia y a imagi-
                nar mundos cada vez mejores.
                    La escuela puede contribuir a unir lo que está roto, a vincular los fragmentos, a ten-
                der puentes entre el pasado y el futuro. Estas son tareas que involucran de lleno a los
                docentes en tanto trabajadores de la cultura. La escuela también es un espacio para
                la participación y la integración; un ámbito privilegiado para la ampliación de las posi-
                bilidades de desarrollo social y cultural del conjunto de la ciudadanía.
                    Cada día, una multitud de chicos y chicas ocupa nuestras aulas. Cada día, las fami-
                lias argentinas nos entregan a sus hijos, porque apuestan a lo que podemos darles,
                porque confían en ellos y en nosotros. Y la escuela les abre sus puertas. Y de este
                modo no solo alberga a niños y jóvenes con sus búsquedas, necesidades y pregun-
                tas, sino también a las familias que, de formas heterogéneas, diversas, muchas veces
                incompletas y también atravesadas por dolores y renovadas esperanzas, vuelven una
                y otra vez a depositar en la escuela sus anhelos y expectativas. Nuestros son el desa-
                fío y la responsabilidad de recibir a los nuevos, ofreciéndoles lo que tenemos y, al
                mismo tiempo, confiando en que ellos emprenderán la construcción de algo distinto,
                algo que nosotros quizá no imaginamos todavía.
                    En la medida en que nuestras aulas sean espacios donde podamos someter a revi-
                sión y crítica la sociedad que nos rodea, y garantizar el derecho de todos los niños,
                niñas, jóvenes y adultos de acceder a los saberes que resultan imprescindibles para
                participar en ella, podremos hacer de la educación una estrategia para transformarla.
                    La sanción de la Ley de Educación Nacional inscribe en el plano legal ese sentido
                de apuesta por un futuro más justo, y plasma en sus principios y decisiones funda-
                mentales un fuerte compromiso de los Estados nacional y provinciales por construir
                ese horizonte de igualdad al que aspiramos como ciudadanos. La definición de los
                Núcleos de Aprendizajes Prioritarios forma así parte del intenso programa de trabajo
                propuesto por la nueva Ley y de una política educativa que, en la firme perspectiva de
                un mediano plazo, busca garantizar una base común de saberes para todos los niños
                y jóvenes del país. Detrás de esta decisión existe una selección deliberada de cono-
                cimientos fundada en apreciaciones acerca de cuáles son las herramientas conceptua-
                les que mejor condensan aquello que consideramos valioso transmitir en la escuela.
                También, una intención de colocar la enseñanza en el centro de la deliberación pública
                sobre el futuro que deseamos y el proyecto social de país que buscamos.
                    Es nuestro objetivo hacer de este conjunto de saberes y del trabajo en torno a ellos
                una oportunidad para construir espacios de diálogo entre los diversos actores preo-
                cupados por la educación, espacios que abran la posibilidad de desarrollar un lengua-
                je y un pensamiento colectivos; que incorporen la experiencia y los deseos de nues-
                tros maestros y profesores, y que enfrenten el desafío de restituir al debate pedagó-
                gico su carácter público y político.
                Lic. Alejandra Birgin                                          Lic. Daniel Filmus
                Subsecretaria de Equidad                                       Ministro de Educación,
                y Calidad Educativa                                            Ciencia y Tecnología
01 no lit 7.qxd:geo7d    12/3/09    16:54   Page 5
                                                                                                        5
              Para dialogar con los
              Cuadernos para el aula
              La serie Cuadernos para el aula tiene como propósito central aportar al diálogo sobre
              los procesos pedagógicos que maestros y maestras, profesores y profesoras sostie-
              nen cotidianamente en las escuelas del país, en el trabajo colectivo de construcción
              de un suelo compartido y de apuesta para que niños, jóvenes y adultos puedan apro-
              piarse de saberes valiosos para comprender, dar sentido, interrogar y desenvolverse
              en el mundo que habitamos.
                 Quienes hacemos los Cuadernos para el aula pensamos en compartir, a través de
              ellos, algunos “hilos” para fortalecer propuestas para la enseñanza a partir de los
              Núcleos de Aprendizajes Prioritarios. Así, estos libros buscan tramar algunos saberes
              priorizados en múltiples itinerarios de trabajo, dejando puntas y espacios siempre
              abiertos a nuevos trazados, buscando sumar voces e instancias de diálogo con varia-
              das experiencias pedagógicas. No nos mueve la idea de hacer propuestas inéditas, de
              “decir por primera vez”. Por el contrario, nos mueve la idea de compartir algunos cami-
              nos, secuencias o recursos posibles; sumar reflexiones sobre algunas condiciones y
              contextos específicos de trabajo; poner a conversar invenciones de otros; abrir esce-
              nas con múltiples actores, actividades, imágenes y lecturas posibles.
                 Con ese propósito, el Ministerio Nacional acerca esta serie que progresivamente se
              va completando y renovando. En esta oportunidad, damos continuidad a la colección pre-
              sentando una nueva propuesta para el último año de la escuela primaria o la etapa ini-
              cial de la escolaridad secundaria, según cómo se haya organizado cada provincia de
              nuestro país. Se trata, en cualquier caso, de acompañar a chicos y chicas en un tiempo
              desafiante de pasaje, cierre y apertura, un hito en el largo camino formativo que supone
              la escolaridad obligatoria. Necesitamos pensar cómo inscribir nuestras propuestas
              de enseñanza en el marco de una escuela que se interroga sobre sus formas habitua-
              les de producir encuentro con las más diversas producciones culturales. Una escuela en
              la que niños y jóvenes sientan que tiene sentido permanecer, que provoca exigentes
              desafíos intelectuales, que convoca al conocimiento y la expresión de los afectos, certe-
              zas y temores. Desde las propuestas que ofrecemos, buscamos construir un lugar para
              los chicos, reconocerlos en problemáticas que desaten novedosos intereses, modos de
              pensar, productividad e imaginación, siempre también desde el nuestro, como un lugar
              que se inquieta por ayudar a renovar su deseo de aprender.
                 La propuesta que hoy presentamos incluye producciones para diferentes ejes de
              los campos de conocimientos priorizados en la primera etapa de definición de los
              NAP: Matemática, Lengua, Ciencias Sociales y Ciencias Naturales. Se trata de un
              esfuerzo por abrir temáticas y tratamientos metodológicos que creemos sugerentes
              caminos para contribuir a crear en las aulas ámbitos de problematización y diálogos
              renovados con el conocimiento.
01 no lit 7.qxd:geo7d         12/3/09         16:54        Page 6
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  6             Docentes
                    En todos los casos, incluimos reflexiones que traman los aspectos específicos de las
                disciplinas escolares con reflexiones sobre temas pedagógico-didácticos que constitu-
                yen también renovadas preocupaciones sobre la enseñanza. Hemos construido una
                propuesta que articula diversas producciones. Para cada campo de conocimiento,
                incluye como materiales de trabajo un libro y una Antología con textos de interés para
                alumnos; un Cuaderno para docentes que está ahora en sus manos y, en varios casos,
                la selección de producciones cinematográficas u otras formas de representación que
                podrán ser incorporadas a distintos itinerarios de trabajo.
                    Sabemos que el espacio de relativa privacidad del aula es un lugar donde resuenan
                palabras que no siempre pueden escribirse, que resisten todo plan: espacio abierto al
                diálogo, muchas veces espontáneo, otras ritualizado, donde se condensan novedades y
                rutinas, silencios y gestos, lugar agitado por preguntas o respuestas impensadas o
                poco esperadas; lugar conocido y enigmático a la vez, lugar de la prisa. En esos vaive-
                nes de la práctica, paradójicamente tan reiterativa como poco previsible, se trazan las
                aristas que definen nuestra compleja identidad docente. Una identidad siempre cam-
                biante –aunque imperceptiblemente– y siempre marcada por historias institucionales
                del sistema educativo y sociocultural más general; una identidad que nos hace ser parte
                de un colectivo docente, de un proyecto pedagógico, generacional y ético-político.
                    Desde los Cuadernos para el aula, como seguramente podrá ocurrir desde muchas
                otras instancias, nos proponemos poner en foco las prácticas desplegadas cada día.
                En ese sentido, esperamos puedan dialogar con preguntas que nos hacemos habitual-
                mente como docentes, preocupados por habilitar el espacio escolar a experiencias de
                valor para la vida de niños y jóvenes, experiencias que en particular les permitan
                situarse de modos cada vez mas críticos en relación con el conocimiento del mundo
                en que viven. Las múltiples configuraciones que puede adoptar la clase en función de
                nuestras propuestas didácticas construidas para la ocasión están desafiadas a incluir
                las inquietudes, experiencias y saberes sociales de nuestros chicos y jóvenes, muchos
                de ellos altamente novedosos para nuestra mirada adulta. A veces, nos llevarán a
                esperar y entender su silencio, otras, a preguntarnos sobre su indiferencia, a ser tole-
                rantes al mismo tiempo que a asumir una posición activa que busca alternativas capa-
                ces de convocarlos, de provocarlos, al deseo de aprender, de saber, de conocer.
                    Queremos acercarnos a ese espacio de las prácticas con una idea importante. Las
                propuestas de los Cuadernos para el aula dialogan a veces con lo obvio, que por
                conocido resulta menos explorado. Pero al mismo tiempo parten de la idea de que no
                hay saberes pedagógico-didácticos generales o específicos que sean universales y
                por tanto todos merecen repensarse en relación con cada contexto singular, con cada
                historia de maestro o profesor y de hacer escuela.
                    Este hacer escuela nos reúne en un tiempo en el que subsisten profundas desi-
                gualdades. Nuestra apuesta es aportar a superarlas en algún modesto sentido, con
                conciencia de que hay problemas que rebasan la escuela, y sobre los cuales no pode-
                mos incidir exclusivamente desde el trabajo pedagógico. Nuestra apuesta es contri-
                buir a situarnos como docentes y situar a niños y jóvenes en el lugar de ejercicio del
                derecho al saber.
01 no lit 7.qxd:geo7d    12/3/09    16:54   Page 7
                                                                                                           7
                  Desde ese lugar hablamos en relación con lo prioritario hoy en nuestras escuelas y
              aulas; desde ese lugar y clave de lectura, invitamos a recorrer estos Cuadernos.
              Sabemos que es en el ámbito escolar y en cada aula donde se ponen en juego novedo-
              sas búsquedas, y también las más probadas respuestas, aunque las reconozcamos ten-
              tativas. Hay siempre un texto no escrito sobre cada práctica: es el texto de la historia por
              escribir de los docentes de cada escuela.
                  Esta serie precisamente pretende ser una provocación a la escritura. Una escritu-
              ra que lea y recree, una escritura que discuta, una escritura que dialogue sobre la
              enseñanza, una escritura que seguirá agregando páginas a estos Cuadernos.
                                                                 El equipo de Cuadernos para el aula
tnl7-docentes:maqueta  12/3/09     16:56     Page 8
                Índice
                09    Decisiones
                10    ¿Cómo está organizado el material?
                11       Itinerarios de lectura
                11           Itinerario 1: Viajes y viajeros
                12           Itinerario 2: Inventos e inventores
                12           Itinerario 3: El capítulo de las ciudades
                12       El aula como comunidad de indagación
                18    La propuesta
                19    Destino 1: Viajes y viajeros
                20       Científicos y viajeros a través de tierras extrañas
                25       De piratas y aventureros
                27       Bajaron de los barcos
                30       Otros viajeros, otros aventureros
                31    Destino 2: Inventos e inventores
                31       El mundo de Leonardo da Vinci
                32       Tan lejos, tan cerca: inventos para viajar
                34       Julio Verne, inventor de sueños
                36       Otros inventos e inventores
                37    Destino 3: El capítulo de las ciudades
                38       Ciudades de aquí y de allá
                39       Impresiones urbanas
                42       Ciudades del futuro
                43       Otras ciudades para descubrir
                45    Bibliografía
tnl7-docentes:maqueta 12/3/09 16:56 Page 9
                      Decisiones
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 10
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  10
                ¿Cómo está organizado
                el material?
                La escuela es un lugar privilegiado donde los intercambios orales y escritos per-
                miten la comunicación entre docentes y alumnos, donde las conversaciones
                acerca de la lectura y escritura de variedad de textos deberían ser prácticas coti-
                dianas. En esa interacción se expresan ideas, puntos de vista y opiniones; se dan
                razones y se fundamentan perspectivas personales, y también se explican fenó-
                menos; se describen lugares y personas; se definen objetos; en fin, se genera
                un espacio de construcción compartida del conocimiento. Por ello, en este
                Cuaderno para el aula se ha priorizado el trabajo con la lectura y la escritura
                como así también la conversación sobre distintos temas, la defensa y fundamen-
                tación de las propias opiniones o hipótesis en relación con los textos leídos. En
                sentido general, esta propuesta apunta a que los chicos y las chicas estimulen
                su interés por el conocimiento, la curiosidad por saber más acerca de los temas
                que desarrollan los textos que se trabajan en el aula, de modo que amplíen sus
                saberes sobre el mundo y el lenguaje, condición indispensable para el desarro-
                llo del pensamiento crítico y creativo. En este sentido, proponemos trabajar en
                clase como si fuera un taller de lectura y escritura, ya que de este modo el aula
                se transforma en un espacio donde se crean las condiciones para que los alum-
                nos puedan tomar la palabra, hacerse preguntas y compartir interpretaciones
                sobre lo que leen, escribir textos donde expresen sus propios puntos de vista y
                se transformen en productores culturales.
                    Por esta razón, elegimos tres “destinos” conformados por textos que invitan a
                participar de situaciones de lectura con propósitos diferentes (leer para apren-
                der, para relacionar conocimientos, para informarse, para cotejar datos, para
                escribir, para detectar información relevante, para compartir con otros, para resu-
                mir información, para reconocer y apropiarse de procedimientos propios del
                texto). Los temas que organizan los textos que conforman la Antología que
                acompaña este libro como así también aquellos que se incluyen en el libro del
                alumno son: “Viajes y viajeros”, “Inventos e inventores” y “El capítulo de las ciu-
                dades”. El tema de los viajes y viajeros muestra el deseo de conocer, lanzarse a
                las aventuras más asombrosas, descubrir nuevas tierras y conocimientos desco-
                nocidos. Además, genera en el lector emociones y sentimientos al acercarse a
                este tipo de relatos que dan cuenta de experiencias límite y extraordinarias. Los
                inventos y sus inventores también es una temática que acerca misterios devela-
tnl7-docentes:maqueta       12/3/09      16:56     Page 11
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                                       11
              dos por el ser humano, muestra cómo la curiosidad se transforma en objetos
                                                                                                                       Decisiones
              nuevos y el deseo del hombre de cambiar la realidad. El último tema, las ciuda-
              des, nos invita a internarnos en mundos desconocidos, lugares inventados, terri-
              torios asombrosos, como es el caso de las ciudades futuristas. Por otro lado, los
              textos que describen las miradas de los escritores sobre la ciudad se detienen
              en aspectos nuevos, sorprendentes y atractivos de las ciudades reales e imagi-
              narias. La experiencia de lo extraordinario, lo heroico, lo cruel, lo curioso que
              estos textos despliegan alimenta el imaginario de los jóvenes. Es decir, las his-
              torias que les interesan a nuestros alumnos, en general, se vinculan con aquello
              que les muestra experiencias fuera de lo común, aquello que los distancia de lo
              habitual, y los vincula con lo singular. Este conocimiento de lo que está por fuera
              de nuestro universo cotidiano produce un proceso dialéctico que hace que el
              sujeto vuelva a mirar su propia experiencia desde una perspectiva distinta y
              ampliada. Además, se trata de acercar textos que, de alguna manera, humanicen
              los saberes y conocimientos nuevos. Es decir, ofrecerlos y leerlos con ellos “den-
              tro de un contexto que ponga al estudiante en condiciones de concebirlos según
              necesidades, esperanzas y temores humanos”.1 De esta manera, los textos
              seleccionados buscan centrarse en lo distante para construir una mirada nueva
              sobre la propia experiencia.
              Itinerarios de lectura
              Recorramos brevemente los itinerarios de lectura que desplegamos en el
              Cuaderno pensado especialmente para los chicos, viajeros e inventores, y sobre
              los que trabajaremos en nuestra propuesta.
              Itinerario 1: Viajes y viajeros
              Los textos que integran este itinerario son una invitación a leer y conocer el
              mundo de los viajes y viajeros a través de las crónicas de viajeros europeos del
              siglo XIX, las aventuras de los piratas y corsarios, las peripecias de inmigrantes
              del viejo mundo y los problemas de los viajes que inician inmigrantes de América
              Latina en busca de un destino mejor. Así leeremos “De Bahía Blanca a Buenos
              Aires” de Charles Darwin donde hay una mirada extrañada respecto de nuestro
              1
                  Seguimos acá la propuesta del pedagogo canadiense Kieran Egan que se ha dedicado a estu-
                  diar la relación entre imaginación y aprendizaje. Egan, Kieran. “Características de la vida imagi-
                  nativa del estudiante de ocho a quince años” en: La imaginación en la enseñanza y el aprendi-
                  zaje, Buenos Aires, Amorrortu, 1999.
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 12
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  12
                país y “Aventuras en Patagonia” de Titus Coan que narra la travesía y las cultu-
                ras originarias que conoció en su viaje. Luego, nos adentraremos en el mundo
                de los inmigrantes a través de “Viajeros en busca de un destino” de Valeria Sardi
                y Andrés Allegroni, entre otros textos.
                Itinerario 2: Inventos e inventores
                Este itinerario nos lleva por el universo de aquellos hombres que crearon obje-
                tos nuevos y desconocidos para su época e imaginaron un futuro distinto. Es así
                como conoceremos la figura de Leonardo da Vinci con sus inventos culinarios,
                viajaremos con los inventos a través de textos como “Aeróstatos” y descubrire-
                mos cuándo y cómo se inventó el reloj y otros inventos de distintas épocas que
                nacieron en la literatura y luego llegaron a la realidad. Un ejemplo de esto últi-
                mo es la literatura de Julio Verne y los inventos que la pueblan.
                Itinerario 3: El capítulo de las ciudades
                En este recorrido la propuesta es leer artículos periodísticos y breves ensayos
                –algunos de reconocidos escritores como Roberto Arlt y Ray Bradbury– que nos
                acerquen a las múltiples versiones ciudadanas a través de textos como
                “Ciudades amuralladas” de Nora Vera, “Salzburgo, clásica y elegante” de Sandra
                Lion, para luego conocer las “Ciudades fortalezas” de Julián Varsavsky. A conti-
                nuación, nos metemos en las ciudades del futuro que se crearon en la literatu-
                ra y en las artes plásticas y, por último, ingresamos en las ciudades utópicas.
                El aula como comunidad de indagación
                En nuestra propuesta apostamos a que el aula donde nuestros alumnos lean y
                escriban se transforme en una comunidad de indagación en la que el conoci-
                miento y la invención estén presentes, se estimule el conocimiento de lo nove-
                doso, lo desconocido y, a la vez, se promuevan nuevas relaciones entre conoci-
                mientos diversos y puntos de vista ajenos. En esta comunidad de indagación,
                no solo se establece un diálogo entre docente y alumno sino que se fortalece
                el diálogo entre alumno y alumno2 ya que se construye y favorece el intercam-
                2
                   Lipman, Matthew. Natasha: aprender a pensar con Vygotsky. Una teoría narrada en clave de
                   ficción, Barcelona, Gedisa, 2004.
tnl7-docentes:maqueta      12/3/09      16:56     Page 13
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                                   13
              bio de modo tal de crear un espacio donde se habla y se escucha. De esta
                                                                                                                   Decisiones
              manera, lo que se aprende aporta una diferencia a los alumnos y les permite
              alejarse del sentido común para descubrir, inventar, pensar sobre lo que leen y
              escriben. Como plantea Paulo Freire, se trata de que la práctica de estudiar sea
              “una forma de reinventar, de recrear, de reescribir.”3 Apostamos a que los textos
              que seleccionamos atiendan y generen el deseo de profundizar conocimientos;
              a que la lectura les proponga a los chicos desafíos que promuevan la curiosidad
              para seguir leyendo, el gusto por indagar, la capacidad de asombro, desafíos
              todos que necesariamente nos conducen a experimentar nuevos pensamientos.
              En este sentido, una de las prácticas que promovemos es la búsqueda de
              información nueva y la consulta de materiales en la biblioteca escolar y en
              otras instituciones de manera frecuente, con la guía del maestro o profesor,
              como así también en Internet a partir de la sugerencia del docente de algunas
              páginas web.
                  El aula como taller de lectura y escritura de textos que divulguen temas del
              mundo de la cultura y que se vinculen, también, con asuntos específicos
              del campo disciplinario de la lengua es uno de los puntos centrales de nuestra
              propuesta. La lectura de textos no ficcionales tiene como propósito promover
              la relación con conocimientos nuevos, la localización de información o cotejo de
              datos y, sobre todo, procesos de apropiación de nuevos saberes como así tam-
              bién compartir y socializar la experiencia de aprendizaje. Una cuestión que con-
              sideramos relevante en relación con esto último es promover la práctica de leer
              y escribir textos del mundo de la cultura atendiendo a su dimensión discursiva;
              es decir, se proponen lecturas que apuntan también a desentrañar el modo en
              que los textos están escritos, su vocabulario, los procedimientos que desplie-
              gan y el género en el que se inscriben.
                  La escritura de textos no ficcionales es otro de los ejes centrales de la pro-
              puesta. Se trata de que los chicos y chicas desarrollen y profundicen estrate-
              gias de escritura y procedimientos discursivos propios de 7° año/grado o del
              primer año de la escuela secundaria. Es decir, que expongan temas; que ela-
              boren argumentos defendiendo una determinada posición; explicaciones que
              incluyan definiciones, ejemplos, citas o comparaciones; descripciones de obje-
              tos o personas; ampliaciones de textos dados; uso y redacción de notas al pie;
              resúmenes de textos. En el caso de textos narrativos, se promueve la escritu-
              ra de narraciones de sucesos autobiográficos, de hechos reales e imaginarios
              3
                  Freire, Paulo. “Consideraciones en torno al acto de estudiar” en La educación como práctica de
                  la libertadn, México, Siglo XXI, 2004.
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 14
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  14
                que permiten al sujeto apropiarse de saberes presentes en los textos no lite-
                rarios y, además, construir historias que se organizan en secuencias narrativas,
                se combinan con la descripción y apuntan a que el alumno construya un
                mundo narrado.
                    Es por todo ello que en este año/grado se prioriza la práctica de la lectura en
                forma compartida, la relectura como modo de seleccionar información pertinen-
                te y la escritura asidua de textos no ficcionales usando procedimientos discursi-
                vos específicos y recuperando saberes adquiridos en años anteriores.
                    Los textos no ficcionales interesantes, como los literarios de calidad, nos
                acercan a universos de nuevos conocimientos que, consideramos, vale la pena
                compartir y socializar con los chicos. Compartir y socializar supone pensar el aula
                como un espacio de escucha, de discusión e intercambio de comentarios gru-
                pales a partir de lo leído. En este sentido, es muy importante que los textos que
                consideremos más complejos sean leídos en voz alta, en el aula, y que los chi-
                cos puedan formular preguntas sobre lo que no entienden, solicitar ampliacio-
                nes, explicaciones, hacer comentarios, plantear hipótesis e interpretaciones a
                partir de los intercambios que esa lectura genera. Todas estas estrategias cola-
                boran con el aprendizaje de los chicos y facilitan la apropiación de la lectura de
                textos no ficcionales. Consideramos que la práctica de leer en voz alta un texto
                y socializar los comentarios acerca de él debe ser una práctica cotidiana en el
                aula, como también se enfatiza en el Cuaderno para el aula: Risas, miedos y
                viajes. Leer y escribir textos literarios.
                    Así como en 6° año/grado se propuso como tema la biblioteca, en este cua-
                derno de trabajo sugerimos el tema inmigrantes con el objetivo de establecer
                relaciones entre los viajeros, los inventos que surgieron para poder trasladarse y
                las ciudades a las que los inmigrantes arribaron o de las que partieron. Se trata
                de leer el texto transformando el aula en un espacio de taller, proponiendo pre-
                guntas abiertas que se piensan como disparadoras de la discusión, el debate, el
                comentario, el planteo de hipótesis de lectura e interpretaciones. Se busca que
                los alumnos establezcan relaciones entre el texto y el contexto, sus experiencias
                socioculturales y otros textos. Se trata, también, de que chicos y chicas reelabo-
                ren y reescriban lo leído; lean entre líneas, teniendo en cuenta la dimensión dis-
                cursiva, lo no dicho, lo sugerido.
                    El texto puede ser leído en voz alta por el docente haciendo interrupciones
                donde considere necesario como así también los chicos pueden leer solos aque-
                llos textos que el docente considere. En cualquiera de los dos casos es impor-
                tante que se compartan discusiones, interpretaciones en el aula taller. Luego de
                leer y comentar el texto oralmente, se les puede proponer a los chicos que rele-
                an el texto y marquen las partes que consideran más significativas o las que des-
                pertaron su interés por saber más, y que justifiquen por escrito estas elecciones.
                Otra consigna posible –además de las sugeridas en cada uno de los itinerarios–
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09     16:56   Page 15
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                    15
              es que enuncien preguntas que se respondan en el texto leído, o que el texto no
                                                                                                    Decisiones
              responda. Estas dos consignas son muy productivas para observar cómo leen
              los chicos, qué partes del texto les resultan relevantes y cuáles no, qué intere-
              ses tienen o cuáles les despierta la lectura del texto.
                 En el abordaje del texto también se pueden hacer preguntas vinculadas a
              cómo se presenta la información, de qué manera se incluye información nueva,
              qué relación hay entre el título y los subtítulos, si hay imágenes cómo se relacio-
              nan con la información del texto. . Otro de los puntos a tener en cuenta es el tra-
              bajo con el vocabulario. Creemos que la mejor manera de develar los significados
              desconocidos es hacerlo, en primera instancia, en relación al contexto, es decir,
              releer la parte que no se comprende y establecer relaciones con las palabras que
              se encuentran en la misma oración. Otro camino posible es que los docentes brin-
              demos el significado del término o sugerir el empleo del diccionario.
                 Muchas de las actividades enunciadas son una buena preparación para la
              escritura del resumen. Cuando evaluemos que los textos presentan cierta com-
              plejidad para ser resumidos, nuestra intervención con ayudas puede colaborar
              con la resolución, retomando las preguntas que los chicos enunciaron en rela-
              ción al texto y discutiendo entre todos qué información consideran relevante
              para ser incluida en el resumen y cuál puede soslayarse. Es importante que se
              admitan distintas resoluciones para el resumen siempre y cuando den cuenta
              de aquella información que no puede faltar. También, cuando se realizan resú-
              menes en el aula, es fundamental explicitar cuál es el objetivo de esa práctica:
              se resume para comprender mejor el texto, para estudiar, para integrar informa-
              ciones provenientes de distintas fuentes cuando se investiga un tema; pero
              también se pueden imaginar situaciones en las que el texto resumido forme
              parte de una publicación. La lectura de “Viajeros en busca de un destino” remi-
              te y refiere a otros textos; de esta manera, se entrama con cada uno de los iti-
              nerarios propuestos. Es decir, que sirve de disparador para construir una red de
              textos que se relacionan unos con otros, que invitan a seguir indagando, a que-
              rer saber más. Por ejemplo, se puede seguir leyendo e investigando sobre quié-
              nes son los inmigrantes en la actualidad, cómo fue la inmigración judía a causa
              de la persecución nazi, cuáles fueron los inventos que se crearon como medios
              de transporte en distintas épocas, cómo son las ciudades que albergaron o
              acogieron a los inmigrantes, cuáles son los problemas que deben afrontar los
              inmigrantes en un país extraño, etc. Y, a partir de la lectura y construcción de
              sentidos, se invita también a la escritura. En este contexto de trabajo, se privi-
              legia la lectura y la escritura de textos que pertenezcan a diversidad de discur-
              sos y géneros, y la resolución de consignas de taller que “plantean una exigen-
              cia de descentramiento, de salirse del lugar habitual para adoptar otro punto de
              vista, una mirada más o menos extrañada sobre el mundo y sobre el lenguaje.
              En esta suspensión de las leyes que rigen la cotidianidad, el trabajo de taller se
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 16
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  16
                asemeja al juego.”4 El juego no como mero entretenimiento sino como espacio
                que se construye a partir del deseo y del querer realizar algo que salga de lo
                cotidiano para entrar en el nivel de lo simulado. En ese juego que se propone
                a partir de las consignas, el sujeto se apropia de un rol y desde ahí escribe; es
                decir que el juego funciona como disparador de la apropiación de saberes y no
                como entretenimiento vacío. Las consignas que se proponen en el taller invitan
                a un juego donde se escenifica el deseo y la necesidad de adquirir saberes lin-
                güísticos. No como imposición sino en relación directa con la escritura del texto
                que se está inventando. Es decir, los chicos y chicas empiezan a interesarse por
                cuestiones del código lingüístico como la normativa gramatical, la puntuación,
                la cohesión y la coherencia cuando tienen una necesidad concreta en el texto
                que están escribiendo.
                    El desafío puede estar en establecer relaciones entre contenidos distintos
                y/o en aspectos retóricos. Por ejemplo, veamos qué sucede con la consigna que
                se titula “Definir lo extraño” incluida en el destino 1 “Viajes y viajeros”. Se pre-
                senta como un problema cuya resolución exige atender al contenido –qué ele-
                mento se va a definir y cuáles son sus características– como así también al
                género solicitado –la definición– y a la dimensión discursiva –la descripción–.
                Como se ve, la consigna presenta una serie de restricciones que los chicos
                deben respetar y, a la vez, propone la tarea como un problema que desafía al
                alumno y lo obliga a poner en funcionamiento distintos recursos, a atender al lec-
                tor imaginario del texto y al modo en que se presenta la información. Si se traba-
                ja desde esta perspectiva, es fundamental advertir que la clave para resolver una
                tarea de escritura reside en la forma en la que se enuncia la consigna: la clari-
                dad tanto del problema que plantea como de la restricción. Pensemos que la
                consigna es una herramienta didáctica que puede habilitar u obturar la construc-
                ción de sentidos, y que además tiene que orientar la tarea del alumno, así como
                la posterior corrección y el comentario de los textos producidos. Puede solicitar
                la escritura de un texto nuevo, expandir uno dado, pautando las operaciones a
                realizar o no; también puede proponer un tema, un procedimiento, un género dis-
                cursivo; puede sugerir el uso de cierto vocabulario, la narración de un hecho
                determinado con un objetivo específico, etc. Es decir, la consigna se piensa
                desde cierta restricción que acota la invención y guía al alumno a la concreción
                de su escrito; a la vez, es esa pauta que quizá creemos ciñe, limita, la que en rea-
                lidad habilita y desencadena la escritura.
                4
                   Alvarado, Maite. “Enfoques en la enseñanza de la escritura” en Alvarado, M. (comp.). Entre líne-
                   as. Teorías y enfoques en la enseñanza de la escritura, la gramática y la literatura, Buenos
                   Aires, Manantial, 2001.
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09     16:56   Page 17
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                     17
                 Otra cuestión a tener en cuenta cuando trabajamos la escritura con los chi-
                                                                                                     Decisiones
              cos es cómo abordamos los problemas de escritura que observamos y detecta-
              mos en sus textos para que los alumnos vuelvan a pensar y, a partir de sus sabe-
              res, comiencen a revertir y solucionar las dificultades con el código escrito que
              presentan sus escritos. Para esto, un modo de intervenir es copiar en el pizarrón
              el texto o la zona del texto que presenta problemas y proponer un trabajo de
              reescritura con toda la clase. Se trata de reconocer los problemas y conversar
              en clase los modos posibles de resolución de ellos como así también las estra-
              tegias que es necesario utilizar para atacarlos. Por ejemplo, la supresión de lo
              que se repite, lo accesorio, lo que no es importante; la sustitución de aquellos
              términos que no son los apropiados o las palabras que se repiten; la ampliación
              de ciertas zonas del texto –en este caso es necesario que el docente señale
              dónde sería conveniente expandir el texto–; la reformulación de frases y oracio-
              nes que presentan problemas en la estructura sintáctica y el reordenamiento de
              oraciones o párrafos que alteran la presentación de la información y generan
              problemas de coherencia. Otro camino posible para intervenir en los escritos de
              nuestros alumnos es señalar en el texto de cada uno los problemas y, a partir
              de preguntas o comentarios orientar la reescritura. También es posible utilizar un
              código de corrección compartido que ayude a los chicos a reconocer paulatina-
              mente los problemas a partir de una actividad de revisión y corrección de sus
              propios textos. Es importante, en este último caso, que el código sea flexible y
              que el docente trabaje en la revisión posterior del escrito con el objetivo de cote-
              jar si hubo o no apropiación de los saberes lingüísticos.
                 Además, es importante no corregir todos los errores de una vez para no desa-
              lentar al alumno ni obturar la posibilidad de seguir escribiendo. También es
              importante valorizar las fortalezas y aciertos de los textos de los chicos, como así
              también alentarlos cuando los textos mejoraron.
                 De esta manera, lectura y escritura son prácticas áulicas interdependientes:
              se lee para escribir y se escribe para leer; se lee, escribe y reescribe.
tnl7-docentes:maqueta 12/3/09 16:56 Page 18
                      La propuesta
tnl7-docentes:maqueta      12/3/09      16:56     Page 19
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                                     19
                                                                                                                     La propuesta
              Destino 1: Viajes y viajeros
              En este primer destino elegimos, nuevamente, como en Risas, miedos y viajes.
              Leer y escribir textos literarios, el tema de los viajes y viajeros como puntapié ini-
              cial para introducirnos en la lectura y escritura de textos no literarios que nos
              transportan a diversidad de lugares geográficos, a la aprehensión de conocimien-
              tos nuevos, a la narración de viajes que cambiaron el mundo de las ideas y de la
              ciencia, a travesías por territorios que para fines del siglo XVIII y principios del XIX
              fueron descubiertos por el mundo europeo. El viaje es clave en nuestra propues-
              ta desde el punto de vista didáctico ya que nos traslada a otros universos cultu-
              rales, produce curiosidad en los lectores y despierta el interés por conocer luga-
              res y costumbres de otras épocas y de otras latitudes. Por otro lado, al presentar
              mundos exóticos se apela a los chicos y las chicas de este nivel y se ponen en
              juego distintos modos de leer que escenifican los saberes culturales de los alum-
              nos. En este sentido, todas las temáticas seleccionadas en este Cuaderno están
              estructuradas a partir de una concepción de la lectura y la escritura que se pien-
              sa como una interacción entre lo que se sabe y lo que se puede conocer, entre
              los saberes culturales de los chicos y chicas y los saberes a imaginar.5
                 Los textos seleccionados muestran universos de sentidos exóticos y desco-
              nocidos que funcionan como disparadores del interés por leer y acercarse a
              mundos distintos. A la vez, las lecturas elegidas son una entrada posible para
              poner en suspenso las propias creencias y establecer relaciones con los cono-
              cimientos que se presentan a través de lo extraño y lo imaginario.
                 El tema de los viajes y los viajeros también se vincula con la posibilidad de
              recorrer el mundo a través de los libros y los textos seleccionados; es decir, el
              corpus de textos nos acerca a lugares de difícil llegada, a costumbres ajenas y
              extranjeras, a creencias de otros. Al fin y al cabo, el tema nos muestra otras cul-
              turas más allá de la nuestra y esto permite que se establezca una dialéctica
              entre el mundo del lector y el mundo del texto. Es en este cruce donde construi-
              mos sentidos y nos construimos como lectores que interpretamos, planteamos
              hipótesis, discutimos con otros, escuchamos las opiniones ajenas y leemos más
              allá de nuestra propia mirada.
              5
                  Kieran, Egan. “¿Empezar desde lo que el alumno sabe o desde lo que el alumno puede imagi-
                  nar?” en: Lulú Coquette. Revista de Didáctica de la lengua y la literatura, Año 3, N° 3, noviem-
                  bre de 2005, Buenos Aires, El Hacedor.
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 20
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  20
                Científicos y viajeros a través de tierras extrañas
                A partir del siglo XVIII en adelante, los europeos emprenden viajes y travesías en
                busca de nuevos conocimientos, de descubrimientos científicos con el objetivo de
                clasificar y normalizar aquello que para el mundo occidental es ajeno, otro y extra-
                ño. La primera expedición científica internacional partió de Europa a América del
                Sur en 1735. En ella viajaba el geógrafo Charles de la Condamine con el fin de
                explorar territorios en busca de nuevas especies de flora y fauna. Para la misma
                época, Carl Linneo publicaba el libro El sistema de la Naturaleza donde intenta-
                ba clasificar todas las plantas de la Tierra. El propósito de Linneo fue tratar de
                abrazar de manera total el mundo, de ordenar “el caos” según la mirada europea,
                de reglamentar lo que no se conocía.6 La historia natural busca ubicar en algún
                sistema las especies desconocidas y sistematizarlas dentro de lo conocido.
                Charles Darwin será uno de esos viajeros, posteriores a Linneo, que realizará una
                clasificación de las plantas, los animales y los accidentes geográficos desconoci-
                dos por él. Se preocupará por nombrar a todas las especies que irá encontrando
                en su viaje. En el orden del naturalista, tener un nombre es igual a existir.
                     Por otro lado, el itinerario de Darwin como el Humboldt y el de otros científi-
                cos, también generó un modo de narrar el viaje y de contar una experiencia que
                estaba teñida por el interés colonialista o imperialista, como vamos a ver en el
                apartado siguiente con las aventuras de Francis Drake. Los viajes de los cientí-
                ficos buscaban mostrar los descubrimientos de nuevas especies y costumbres
                desconocidas por ellos. Además, se proponían –en un punto– establecer una
                distinción entre la civilización a la que ellos pertenecían y la “barbarie” que des-
                cubrían en sus viajes; es decir, tenían una mirada etnocéntrica que consideraba
                que los pueblos originarios que habitaban las tierras a las que ellos arribaban
                eran bárbaros y atrasados culturalmente.
                     El itinerario de trabajo se inicia con la consigna “Viajes que cambian la his-
                toria” una primera aproximación al universo de Charles Darwin a través de una
                biografía personal e intelectual del naturalista (“El viaje que cambia una vida”,
                en la Antología). Se trata de presentar quién fue Charles Darwin a partir de la
                lectura de un texto sencillo que, además, invita a ubicarse en un contexto
                sociohistórico determinado. En esta consigna se propone apelar a los saberes
                de los chicos y las chicas en relación con viajeros científicos que conozcan y
                6
                   Seguimos aquí a Mary Louis Pratt y su análisis de la relación entre literatura de viajes , expan-
                   sión política y económica europea: Pratt, Mary Louis. Ojos imperiales. Literatura de viajes y
                   transculturación, Buenos Aires, UNQ, 1997.
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09     16:56   Page 21
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                    21
              que transformaron el conocimiento del mundo como así también se trata de
                                                                                                    La propuesta
              que los alumnos imaginen qué otros viajes se podrían realizar en la actualidad que
              traerían nuevos saberes y transformarían la percepción de la realidad, inspi-
              rándose en textos de la literatura universal. El docente puede leer o contar
              algún relato literario para que se inspiren como 20.000 lenguas de viaje sub-
              marino, La isla del tesoro, De la tierra a la luna, Viaje al centro de la tierra,
              novelas de Julio Verne.
                 En esta consiga se busca trabajar con las hipótesis de los chicos, con sus
              comentarios en puesta en común y entrenando la escucha mutua con el obje-
              tivo de construir sentidos entre todos. Luego de realizar esta actividad es
              importante que se comparta la lectura de los textos escritos por los grupos de
              alumnos y se comenten las distintas resoluciones de la consigna.
                 “Un viaje en busca de conocimiento”, la consigna que sigue, es un primer abor-
              daje al texto de Darwin que se encuentra en la Antología. En nuestra propuesta
              sugerimos un itinerario de lectura y escritura en torno a “De Bahía Blanca a
              Buenos Aires”, que nos acerca la visión extrañada del naturalista que descubre un
              mundo de creencias y costumbres exóticas y que escribe para clasificar y orde-
              nar ese mundo que desconoce. El trabajo sugerido a partir de la lectura de este
              texto apunta no solo a desentrañar el viaje y los descubrimientos de Darwin sino
              que también nos interesa que los chicos y las chicas descubran el modo en que
              se escribe el texto, los procedimientos puestos en juego y las estrategias discur-
              sivas que construyen el relato del viaje por la pampa argentina. Por esto, varias
              consignas se estructuran a partir de la lectura y la relectura del texto de Darwin
              y se busca que los chicos pongan en juego ciertas estrategias discursivas propias
              del relato de viaje, como la descripción, la narración y la definición. También se
              puede observar cómo, en el texto del naturalista inglés, la descripción está ligada
              a una intención didáctica y pedagógica, a enseñar al lector aquello que no cono-
              ce y, de algún modo, mostrarle un mundo por fuera de lo familiar.
                 Se busca que los alumnos lean y relean el texto en búsqueda de información
              acerca de los conocimientos nuevos que adquiere Darwin; este es un primer
              modo de entrar al texto que se vincula con la consigna anterior. En relación con
              esta actividad puede proponerse una salida al jardín botánico de la ciudad en la
              que viven para observar cómo están ordenadas las distintas especies. Otra opción
              es proponerles a los chicos realizar una entrevista al director del jardín botánico
              para que les cuente cuándo y cómo fue fundado, por quién, cuál fue el criterio
              para seleccionar y ordenar las distintas especies. Para esto, se sugiere que los
              chicos organicen la entrevista previamente y que el docente oriente su escritura.
              En el caso de que no haya en la región un jardín botánico se les puede recomen-
              dar ingresar a alguna de las siguientes páginas web e investigar sobre las rela-
              ciones entre los jardines botánicos y las investigaciones de Linneo para luego
              escribir un artículo para la revista de la escuela. Páginas web sugeridas:
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 22
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  22
                www.buenosaires.gov.ar/areas/med_ambiente/botanico/ (el jardín botánico de la
                ciudad de Buenos Aires.); es.wikipedia.org/wiki/jardin_botanico (la historia del
                jardín botánico); es.wikipedia.org/wiki/red_argentina_de_jardines_botanicos (lis-
                tado no taxativo de los jardines botánicos en la Argentina).
                    En la consigna que le sigue, “Diario de un viajero” se propone la escritura de
                algunas páginas de un diario de viaje en el que el autor haga referencia a infor-
                mación nueva que adquiere y se incorporen las preguntas, reflexiones, dudas o
                preocupaciones que pudo haber tenido a lo largo de su viaje. Aquí, el propósito
                didáctico es construir la voz de un naturalista, simulando ser un viajero del siglo
                XIX, y desde ahí relatar o referir parte de su viaje imaginando los sentimientos y
                sensaciones que podría haber tenido el viajero o algún episodio sobresaliente que
                merezca ser contado. Es decir, se trata de que los alumnos escriban un diario de
                viaje jugando a ser naturalistas, imaginando qué podría haber sentido el científi-
                co cuando recorría esas tierras desconocidas. Se trata de construir un texto vero-
                símil y ficcional, no de reproducir lo que pudo haber dicho Darwin en la realidad.
                La localización de información sobre qué lugares visitaban, cuál era la gente del
                lugar y qué conocimiento adquirían los viajeros en el viaje, nos sirve como mate-
                ria prima –junto con las reflexiones y preocupaciones imaginadas por quien escri-
                be– para la escritura de la página del diario de viaje. Aquí, además, se aborda el
                discurso narrativo, cuando se narra la travesía y el discurso descriptivo, cuando se
                presentan los conocimientos nuevos y sus características. El diario del viajero
                tiene la estructura de presentar las reflexiones o sucesos día a día y, a veces, es
                un escrito fragmentario donde se apuntan notas, comentarios, preguntas, reflexio-
                nes sin mucho desarrollo. Lo importante es que en este texto debe construirse un
                yo narrador, una voz que relate algún hecho destacable de la travesía.
                    A continuación, la consigna “Definir lo extraño” se emparenta con otras que
                están presentes en este primer itinerario, como “Notas al pie”, “Carta al pasado” y
                “Costumbres ajenas”, en las páginas siguientes. En todas ellas, más allá de las
                variantes particulares de cada una, se trabaja la definición de algo desconocido o
                extraño y se utiliza el procedimiento del extrañamiento –se trata de observar aque-
                llo que hay que definir desde una mirada distanciada, de alguien que no conoce el
                objeto a caracterizar o que lo mira por primera vez–. Además, hay un interés en
                abordar la descripción como una práctica de escritura contextualizada en relación
                directa con el texto leído. Es decir, no se proponen definiciones y descripciones de
                cosas de manera descontextualizada que, en general, producen textos donde las
                oraciones están estructuradas de la siguiente manera: sustantivo + verbo ser +
                adjetivo. En estas consignas se propone trabajar la descripción a partir de observar
                ciertos procedimientos presentes en el texto de Darwin, como por ejemplo, la defi-
                nición y la caracterización completa del objeto. Además, se exige la construcción
                de una voz que describe o define ciertos elementos de la naturaleza o los mismos
                nativos. Se describe desde cierta perspectiva, dentro de cierto contexto.
tnl7-docentes:maqueta       12/3/09      16:56     Page 23
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                              23
                 En la consigna “Definir lo extraño” se cita un ejemplo del texto para que los
                                                                                                              La propuesta
              alumnos observen cómo se construye la definición de un animal, en este caso, el
              “teruteru”. Se presenta la etimología latina del nombre del ave, las características
              de su aspecto físico y sus costumbres. Por otro lado, se hace referencia a cómo lo
              perciben los cazadores y los viajeros como así también su exquisito sabor como
              alimento. Se propone a los chicos y chicas que elijan uno de los animales o plan-
              tas que están como ejemplo y lo definan de la misma manera que lo hace Darwin
              en el texto leído. En esta consigna se trabaja la definición y, a la vez, se muestran
              las características discursivas de la descripción, que debe ser clara, precisa y busca
              acercar al lector, de la manera más llana posible, lo desconocido.
                 En el caso de la descripción, sugerimos abordar algunas variantes que están
              presentes en el texto de Darwin, como la topografía (descripción de los lugares
              y paisajes), la definición y enumeración de las partes, el retrato (descripción físi-
              ca y moral de un personaje) y el paralelo (descripciones combinadas por pare-
              cido o por la antítesis de objetos y personajes).7 En este sentido se incluye la
              consigna “La mirada de Mondau”, que trabaja la variante del retrato a partir de
              la observación de una fotografía antigua que retrata un grupo de araucanos en
              una vidriera de la tienda Harrods a principios del siglo XX, incluida originalmen-
              te en El libro del idioma de Henríquez Ureña y Narciso Binayán. En esta con-
              signa se recupera el uso de la lámina como dispositivo didáctico productivo que,
              por la extrañeza de la foto y las historias que se narran en las consignas, provo-
              ca la escritura, encuadra la descripción y favorece la invención.
                 Por otro lado, en la consigna “Notas al pie” nos detenemos en los modos en
              que se reproduce la voz de otros viajeros o naturalistas que han investigado acer-
              ca de ciertas especies que menciona Darwin en el relato de viaje. Es decir, se pro-
              pone la lectura de los modos en que el autor menciona otras voces autorizadas
              como forma de legitimar sus afirmaciones acerca de ciertas especies o idiosin-
              crasia de la flora y la fauna que encuentra en su camino. Se busca que los alum-
              nos observen cómo se introducen otras voces en el texto y cómo funciona la
              cita de autoridad en el relato de viaje del naturalista, con qué fin discursivo y
              qué efectos produce en el lector. También se busca introducir la definición y des-
              cripción de aquello que el lector considera extraño, no conocido, pero con un texto
              de un viajero norteamericano que recorrió la Patagonia a mediados del siglo XIX.
              En esta consigna se busca acercar a los alumnos un elemento paratextual, pre-
              sente en la literatura de viajes, que es la nota al pie. Como sabemos, se trata de
              7
                  Hamon, Philippe. Introducción al análisis de lo descriptivo, Buenos Aires, Edicial, 1991.
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 24
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  24
                una explicación que aparece fuera del texto principal y a la que se remite median-
                te algún tipo de señalización. Puede servir para aclarar términos, citar bibliografía
                que legitima lo expuesto por el autor, contextualizar datos sociohistóricos, agre-
                gar información extra o comentarios personales.8 En el texto de Darwin las notas
                son del autor para aclarar términos, mencionar bibliografía, remitir a otros textos,
                introducir comentarios personales o citar a otros estudiosos del tema. En otros
                casos, las notas al pie pueden estar a cargo del editor o del traductor. En esta
                consigna, entonces, se propone que el alumno actúe como un editor que hace
                legible la lectura de un texto para lectores extranjeros introduciendo notas al pie
                donde lo crea conveniente. Además, se busca poner en escena el tipo de lectu-
                ra diferente que ofrece un texto cuando leemos las notas al pie; y propiciar así
                que los chicos las lean. Por otro lado, se plantea cómo la lectura de un texto como
                el que están leyendo los chicos remite a otros textos, a otras fuentes de informa-
                ción que hacen su aparición en las notas.
                    En las consignas “Carta al pasado” y “Costumbres ajenas” se trabaja también
                con la descripción y narración de medios de transporte, adelantos tecnológicos e
                idiosincrasia de determinados lugares desde la mirada de un observador o para
                un destinatario extranjero. En la primera consigna se propone que imaginen cómo
                le contarían en una carta a un grumete o a un naturalista del siglo XIX algunas
                costumbres, adelantos científicos o medios de transporte actuales. También aquí
                se debe utilizar el procedimiento del extrañamiento, el uso de la descripción y
                definición de la opción seleccionada: el subterráneo, el cine o el cyber.
                    En el caso de “Costumbres ajenas” se propone que los alumnos imaginen
                que son naturalistas que viajan a un lugar como Groenlandia o la Antártida
                –lugares donde la naturaleza impone límites a la existencia humana como ya
                se vio en Risas, miedos y viajes con el cuento “En un país lejano” de Jack
                London– y que escriban un texto donde registren, detalladamente, cómo viven
                los lugareños, de qué trabajan, cómo se trasladan de un lugar a otro y cómo se
                alimentan, a la manera de Darwin. Para desentrañar el modo en que él registra
                lo visto en su viaje y con el interés de que esta práctica ayude a los chicos a
                producir su texto, se inicia la consigna con la relectura del texto de Darwin para
                individualizar datos acerca de costumbres extrañas o raras y las opiniones que
                el autor expresa en relación con ellas y sus protagonistas. Es decir, aquí nos
                interesa también que los chicos y chicas lean entre líneas cómo el autor opina
                y expresa su punto de vista en relación con lo que ve y hace visible. En este
                8
                   Se puede consultar la obra de María Marta García Negroni (coord.), El arte de escribir bien en
                   español. Manual de corrección de estilo, Buenos Aires, Santiago Arcos Editor, 2004.
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09     16:56   Page 25
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                         25
              sentido, se pueden leer en voz alta algunos fragmentos del texto donde apare-
                                                                                                         La propuesta
              cen las opiniones y el punto de vista de Darwin, hacer preguntas y una puesta
              en común que oriente la lectura.
                   Por último, en “Historias fuera de lo común” se propone la relectura del texto en
              busca de relatos que refiere el viajero y, luego, que escriban otras historias posi-
              bles, imaginarias, inventadas por los chicos, que podrían haber contado los viajeros
              del siglo XIX acerca de la gente y de los lugares que recorrieron. Aquí se busca
              retomar los saberes culturales de los alumnos y, a la vez, que pongan en funciona-
              miento la invención a partir de la información que encuentran en el texto y de lo
              que ellos imaginan que pudieron haberle contado al naturalista. Se aborda aquí la
              escritura de invención, la ficción como modo de apropiarse de conocimientos nue-
              vos y la escritura narrativa a partir de los relatos e historias que cuenten los chicos
              y chicas. Luego de la escritura de los textos, puede ser muy enriquecedor compar-
              tir la lectura de los escritos para cotejar los distintos relatos que los alumnos inven-
              taron, su verosimilitud, su estructura y la invención puesta en juego en cada uno.
              De piratas y aventureros
              En este segundo itinerario el viaje se transforma en una aventura llena de obs-
              táculos, peripecias, naufragios y combates en tierra y mar. Entramos en el mundo
              de la piratería y los piratas y, como lo indica su etimología, en las aventuras y en
              la búsqueda de fortuna. La historia de la piratería ha generado la escritura de
              muchas historias y relatos que han sido materia prima de la literatura y el cine.
              Además, este tema despierta en los lectores la memoria de las historias que les
              han sido narradas, en las que puede aparecer la imagen de la bandera negra y
              la calavera, la del pirata con una pata de palo o con un guinche por mano. En fin,
              el mundo de la piratería forma parte del universo cultural de nuestros alumnos y,
              en este itinerario, se trata de recuperar esos saberes culturales y de aportar nue-
              vas historias y nuevos personajes aún desconocidos por ellos.
                 En la primera consigna, “Al abordaje del texto”, se trata de poner en el cen-
              tro el lugar del lector que lee desde su propia experiencia sociocultural, que
              centra la mirada en ciertas partes del texto y soslaya otras, que selecciona
              ciertos momentos del relato y se los apropia.
                 Esta consigna es una invitación a que los alumnos se metan en “el bosque”
              del texto y tomen aquello que les resulte interesante, emocionante, atractivo,
              llamativo y lo comenten con sus compañeros y el docente a cargo. Además,
              funciona como disparador para rememorar otras historias de piratas y aventu-
              reros que los chicos y chicas conozcan y que puedan compartir en el aula.
              Luego de realizar esta consigna se podría abordar la lectura del texto Piratas.
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 26
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  26
                Crónica de un entierro anunciado de Roberto Puig disponible en
                http://www.mgar.net/var/piratas2.htm, en el que se aborda la historia de la
                piratería y las relaciones y diferencias con los corsarios y los filibusteros.
                Además, se presenta toda una faceta desconocida de los llamados “piratas filó-
                sofos”. Este texto amplía la temática, presenta una historia de este fenómeno y
                acerca relatos de otros piratas a lo largo de nuestra historia. Se sugiere la lec-
                tura en voz alta con interrupciones para realizar preguntas al grupo.
                    La consigna siguiente, “La venganza será terrible”, propone la relectura del
                texto con el fin de justificar una afirmación sobre el accionar de Francis Drake.
                Aquí se trata de que los alumnos individualicen en el relato las razones y ejem-
                plos que les permitan justificar un enunciado dicho por el narrador. Para esto, la
                relectura debe acompañarse con una actividad de rastreo de información que
                permita justificar el enunciado de la consigna.
                    En “La mirada de Drake” se retoma el trabajo con la descripción y la narra-
                ción de aquello que para este viajero era extraño y exótico. Además, se propone
                la relectura del texto para rastrear las apreciaciones de Drake acerca de los nati-
                vos, que aparecen sugeridas. Aquí nos interesa también que los alumnos pue-
                dan distinguir las distintas voces que refieren las costumbres y características
                de los habitantes en el relato del viaje. Es decir, este relato contado por Julio
                Verne renarra las aventuras de Drake y, a la vez, cita fragmentos de los diarios
                de viaje del aventurero inglés. El texto es una trama de voces que construyen el
                relato que leemos. En esta línea, también se estructura la consigna “El infiltrado”
                ya que aquí se propone que los chicos y chicas analicen la diferencia entre la
                narración del relato y los fragmentos del texto donde predomina el comentario.
                En esta actividad no se busca que los alumnos individualicen las diferencias
                temporales sino que observen cómo se rompe la secuencia del relato y aparece
                otro tono, cómo se introducen elementos e ideas ajenas al texto que se está
                narrando en el fragmento citado. Además, se busca que el lector plantee hipó-
                tesis de por qué sucede esto. Se trata de observar cómo en el relato del viaje
                predominan los tiempos verbales como el pretérito perfecto simple, el pretérito
                imperfecto, el pretérito pluscuamperfecto y el condicional y, además, los hablan-
                tes no se involucran, no está presente el contexto del hablante y del oyente. En
                cambio, en ciertas partes del texto que se tratan de analizar en esta consigna,
                predomina el comentario que se caracteriza por el uso del verbo presente, pre-
                térito perfecto compuesto y futuro.
                    Como sabemos, en el mundo del comentario se presenta la relación entre
                hablante y oyente, entre quien presenta los comentarios y quien los lee. La consig-
                na “Fechorías piratas” cierra este itinerario proponiendo la escritura de la carta que
                Francis Drake envió a la reina Isabel I pidiéndole autorización para llegar al Pacífico
                cruzando el Estrecho de Magallanes y para justificar su incursión en territorio espa-
                ñol. En la carta deben relatar alguna aventura extraordinaria vivida por el corsario.
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09     16:56   Page 27
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                     27
              Es decir, aquí se propone una consigna de invención que recupere lo trabajado en
                                                                                                     La propuesta
              la lectura del texto y que agregue todo lo que los chicos y las chicas imaginan o
              conocen acerca de los piratas. Además, se trata de escribir desde la perspectiva
              del personaje de Drake y construir una voz para contar una aventura vivida pero
              teniendo en cuenta al destinatario de la misiva. Se les puede sugerir a los alumnos
              que investiguen sobre la vida de los piratas aconsejándoles ciertos sitios de
              Internet o algunas enciclopedias y diccionarios a los que puedan tener acceso.
              Bajaron de los barcos
              En este último itinerario, los viajeros que hacen su aparición son aquellos que
              parten hacia destinos más allá del océano en busca de un futuro y un espacio
              para vivir, sin el temor a la marginación y la persecución religiosa. Dentro de este
              itinerario, reforzamos el recorrido que se inicia con el relato de Andrea Bises
              sobre la inmigración que está en la Antología, con el texto “Viajeros en busca de
              un destino” que hace referencia al fenómeno de la inmigración acercando histo-
              rias de vida y vicisitudes de hombres y mujeres que tuvieron que emigrar en dis-
              tintos momentos de la historia. El texto que relata la experiencia de Andrea
              Bises narra las peripecias de una familia italiana judía que viaja a la Argentina
              entre 1938 y 1939 a causa de las leyes raciales que les impiden participar en
              distintas actividades y espacios sociales en Italia. Esta discriminación está
              emparentada con la persecución sufrida por los judíos en la Alemania nazi. La
              emigración de los italianos judíos continuó durante los años 1940 y 1941 y se
              detuvo cuando la guerra imposibilitó los viajes y cuando los nazis ocuparon Italia.
              La mayoría de estos inmigrantes eran profesionales que venían con sus familias.
              Muchos se instalaban en Buenos Aires y algunos otros en ciudades como
              Córdoba, San Miguel de Tucumán y Santa Fe, en las que había universidades
              nacionales donde podían ejercer como profesores. En el texto que incluimos
              aparecen fundamentalmente los problemas y peripecias de adaptación e inte-
              gración al nuevo país y, además, cómo vivieron los jóvenes en edad escolar esas
              experiencias. También incluimos otro relato de una familia de inmigrantes italia-
              nos llegados a Buenos Aires en la década del treinta en busca de un futuro
              mejor. Sugerimos que antes de abordar este itinerario se haya leído y abordado
              con los chicos la novela Stefano de María Teresa Andruetto que acompaña
              Risas, miedos y viajes.
                  La consigna “Dejar la propia tierra” se propone que los alumnos lean el testi-
              monio del emigrante Andrea Bises y expliquen en forma escrita cómo se dio el
              desarraigo y la adaptación a la nueva sociedad y a la nueva cultura. En este caso
              se trata de que los chicos y chicas individualicen en el texto anécdotas de dis-
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 28
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  28
                tintas experiencias vividas por el emigrante que muestran cómo fue el difícil pro-
                ceso de encontrarse en un país distinto con costumbres diferentes a las propias.
                También es interesante que establezcan relaciones con experiencias que pue-
                dan haber vivido alguno de nuestros alumnos, sobre todo si tenemos en cuenta
                la presencia de chicos y chicas migrantes en nuestras poblaciones escolares.
                    En la consigna siguiente, “Nostalgia y recuerdos”, se aborda el sentimiento de
                nostalgia que viven los inmigrantes y cómo aparece en la historia de vida
                de Andrea. Se propone que los alumnos no solo rastreen en el texto de qué
                manera aparece ese sentimiento sino que indaguen si en su comunidad o en su
                núcleo familiar hay inmigrantes, de dónde llegaron y por qué cosas sentían nos-
                talgia. Aquí se trata de acercar la inmigración a la experiencia de vida de los
                alumnos como algo que está cerca de ellos y que los une de alguna manera a
                los viajeros de los textos leídos. Es decir, se trata de establecer relaciones con
                la experiencia de las migraciones no desde el lugar del extrañamiento sino
                desde la cercanía de las historias de vida de la comunidad. Además, luego de la
                indagación y el registro de lo investigado, se propone la renarración al resto del
                curso de alguna de las historias recopiladas. Se trabaja la expresión oral a par-
                tir de una historia convocante y recogida por los chicos, que los compromete en
                el relato y pone en escena su propia tarea de investigación.
                    La consigna “Causas de la partida” se propone la búsqueda de información
                desconocida por los chicos a partir del rastreo en materiales de consulta. En
                esta actividad es importante la orientación que realice el docente acerca de
                cómo buscar la información requerida en la biblioteca de la escuela o del barrio;
                en libros de Historia, en enciclopedias o diccionarios; en sitios de Internet. Es
                importante, en esta actividad, deslindar aquella información correcta de la que
                no lo es. Para esto es necesario ayudar a los chicos a orientar la búsqueda: a)
                consultar los siguientes buscadores: www.google.com.ar, www.wikipedia.org,
                www.educ.ar, www.educared.org.ar o páginas dedicadas a preservar la memoria
                del Holocausto como www.ushmm.org o www.fmh.org.ar; b) elegir un término
                que acote la búsqueda, por ejemplo, “leyes raciales”, “persecución nazi”, “antise-
                mitismo”; c) seleccionar aquellas páginas que son de instituciones dedicadas a
                la memoria del Holocausto o instituciones educativas, de autores identificados,
                de diarios y revistas como La Nación, Página/12, Clarín o diarios extranjeros.
                      Por otro lado, para trabajar en esta consigna es importante que el docente
                realice una contextualización histórica. A partir de allí, se desarrollaría la segun-
                da parte de la actividad en otra clase –luego de realizada la investigación– en la
                que los alumnos renarren alguna película que cuente historias de gente damni-
                ficada por las leyes raciales. Si el tema les resulta interesante, se puede ver la
                película Europa de Agnes Varda, en la se relata la historia de un joven judío que
                ingresa a una escuela nazi y las peripecias que vive para no ser descubierto; la
                película Sin destino de Lajos Koltai, que narra la historia de un adolescente,
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09     16:56   Page 29
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                     29
              desde su perspectiva, que es deportado a un campo de concentración alemán
                                                                                                     La propuesta
              desde su Hungría natal, o el film El jardín de los Finzi Contini de Vittorio De
              Sica, que narra la historia de una familia en el momento de la ocupación nazi en
              un pueblo de Italia. Estas películas no solo son interesantes para trabajar con los
              chicos en cuanto al tema que tratan sino también desde dónde cuentan la his-
              toria de la persecución a los judíos.
                 “Refugiados y perseguidos”, la consigna siguiente, parte del texto “Viajeros en
              busca de un destino” para ampliar la referencia sobre la persecución antisemita
              al relato de Anna Frank en su diario. Esta actividad es una invitación a explorar
              El diario de Anna Frank partiendo de la lectura de los chicos, de aquellos frag-
              mentos o páginas del diario que los impacten, les llamen la atención, los movili-
              cen emocionalmente. Además, se orienta la lectura del texto en relación a la
              experiencia de Anna y las vicisitudes de su encierro obligado. Sobre este tema
              sugerimos también la lectura de la novela Reencuentro de Fred Ulhman –que
              relata la historia de dos compañeros de escuela, uno judío y el otro hijo de una
              familia aristocrática, que cambian su vida y su destino con el ascenso de Hitler–
              como así también Mauss de Art Spiegelman.
                 Las dos consignas que cierran el itinerario, “Manual del inmigrante” y
              “Palabras migrantes” parten también del texto “Viajeros en busca del destino”
              que está en la Antología. En la primera consigna se relaciona la experiencia
              migratoria con la escritura de instrucciones, indicaciones e informaciones sobre
              la vida en nuestro país útiles para un inmigrante. Aquí sugerimos indagar si hay
              algún alumno que proviene de otro país para incluir su propia experiencia de vida
              o la de familiares que vinieron a nuestro país en otro momento de la historia. Es
              importante guiar a los chicos para que piensen qué costumbres, idiosincrasia o
              formas de comportamiento pueden ser importantes para desenvolverse en
              nuestro país.
                 En la segunda consigna, se propone un trabajo de indagación lingüística con
              el objetivo de que los chicos puedan observar que el modo en que se nombra a
              los inmigrantes va variando de acuerdo al lugar y se relaciona con el medio de
              transporte o a las maneras en que se arriba a destino (“balseros”, “espaldas
              mojadas”, “burriers”, etc.). Es decir, se trata de analizar con los chicos cómo nue-
              vos términos surgen y se hacen un lugar en el lenguaje cotidiano para referir a
              nuevas realidades o fenómenos sociohistóricos.
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 30
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  30
                Otros viajeros, otros aventureros
                En este último tramo del viaje se ofrecen textos acerca de otros viajes y otros
                viajeros. Los textos seleccionados se vinculan directamente con los itinerarios
                de este capítulo y se piensan como continuación de las lecturas realizadas
                hasta aquí. Así, las consignas de lectura y escritura que se sugieren en este
                apartado se refieren a aventuras de filibusteros que merodearon el mar de las
                Antillas durante el siglo XVII e historias de mujeres piratas que rompen con
                los estereotipos de la mujer y del pirata; como así también se presenta la his-
                toria actual de un joven aventurero y un texto que vuelve sobre el tema de la
                inmigración.
                    A partir del siglo XVI, el descubrimiento de nuevas tierras y miles de kilóme-
                tros de costas se transforman en territorio deseado por los filibusteros.
                Filibustero significa depredador.
                    En la primera consigna, “El disfraz de pirata”, se transcribe la biografía de
                Ann Bonny, una mujer pirata del siglo XVII. Este texto se incluye para mostrar
                facetas ocultas de la piratería e introducir la perspectiva de género en los rela-
                tos de piratas. Por otro lado, se piensa una consigna de escritura de invención
                donde los alumnos recuperan la lectura del texto propuesto, ponen en juego
                sus saberes y construyen un nuevo texto donde narran una escena o momen-
                to de la vida de la mujer pirata. La invención se acota a la historia de Ann
                Bonny y se vincula directamente con la lectura de los chicos y con su imagi-
                nario en torno a las experiencias extraordinarias de este personaje femenino.
                    “Un joven marino” vincula las aventuras de otros tiempos con la actualidad
                y, específicamente, aborda la travesía de un chico de 14 años que cruzó el
                Atlántico solo, en su propio barco. En este caso, se seleccionó esta noticia
                para acercarlos a un aventurero joven y de hoy que vive experiencias límites
                en el medio del océano. Se invita a los chicos a ponerse en el lugar de Michael
                Perham, el joven marino, y escribir sus estados de ánimo. Es decir, se trata de
                simular una situación para que los chicos jueguen a ser una persona distinta,
                otro y, desde ese lugar, escriban.
                    En la última consigna, “Viajes de inmigrantes”, nos interesa volver a la lec-
                tura de un texto literario –el cuento “Teresa” de la escritora argentina Hebe
                Uhart– con la intención de vincularlo con el texto “Viajeros en busca de un
                destino” y lo trabajado hasta aquí sobre los viajes de los inmigrantes. Se pro-
                pone que los chicos escriban un texto donde relacionen el cuento con el otro
                texto, atendiendo, especialmente, a lo que dice la narradora acerca de la vida
                como inmigrante.
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09     16:56   Page 31
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                      31
                                                                                                      La propuesta
              Destino 2: Inventos e inventores
              En este itinerario sugerimos como disparador para la práctica de la lectura y la
              escritura el tema de los inventos y los inventores. Creemos que es una temática
              que despierta la curiosidad de los chicos y el interés por conocer más, por reco-
              rrer la historia de los objetos que los rodean y conocer aquellos que no forman
              parte de su vida cotidiana. Además, es un tema que se vincula directamente con
              la imaginación e invención. Crear o inventar un nuevo objeto o darle un uso dife-
              rente a algo existente es también poner en funcionamiento la imaginación, el
              mundo de las posibilidades y de lo posible. Y la escritura como la lectura, tam-
              bién tienen mucho de invención. Consideramos que la selección de textos pre-
              sentada en este itinerario acerca mundos posibles que habilitan la adquisición
              de nuevos conocimientos; también favorece e impulsa la práctica de lectura y la
              escritura como una práctica de invención e imaginación. Y, a su vez, la lectura de
              los textos lleva al lector hacia otros textos y promueve el interés por seguir inves-
              tigando y adquiriendo saberes nuevos.
              El mundo de Leonardo da Vinci
              Si hablamos de inventos e inventores una figura representativa es Leonardo da
              Vinci. En este apartado nos introducimos en el mundo de los inventos del genio
              florentino. Los textos que dejó Leonardo y aquellos otros que hablan de su vida
              y obra nos sirven para presentar su universo creativo y, consideramos, son un
              buen material para despertar el deseo de profundizar conocimientos y un desa-
              fío interesante para los alumnos, porque muestran mundos novedosos.
                 La primera consigna de este itinerario, “Un invento culinario”, propone una
              entrada al universo de Leonardo a través de un fragmento del texto “Leonardo
              en la cocina” donde se presenta al genio florentino y sus inventos culinarios.
              Para trabajar la consigna nos imaginamos un aula en la que leemos en voz alta
              el texto y, luego, en puesta en común, vamos haciendo preguntas –en relación
              a cómo son los inventos que se presentan, cómo funcionan, si se asemejan a
              objetos de la actualidad– con el objetivo de ir desentrañando el texto, habilitan-
              do hipótesis de lectura e interpretaciones, deteniéndose en términos cuyo signi-
              ficado pueda ser desconocido por los chicos; recuperando saberes; resumiendo
              características de los inventos; entre otras posibilidades. Se trata de imaginar un
              aula como comunidad de indagación, donde se estudien los textos y no se los
              lea por arriba, donde se enseñe y aprenda a leer entre líneas, en el micronivel de
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 32
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  32
                los textos. Luego, se propone que cada chico exponga oralmente otro invento
                posible que Leonardo podría haber creado para trabajar mejor en la cocina. En
                este caso, se busca ahondar en la imaginación de los chicos.
                    En la consigna siguiente, “De algunos inventos inventados y otros sin inven-
                tar” se recupera una nota de Leonardo y se les pide a los alumnos que descri-
                ban cómo sería esa máquina aún sin diseñar, qué características tendría, etc. Es
                decir, se propone que planteen hipótesis fantásticas, que es lo que serían, al fin
                y al cabo, los inventos.
                    En la última consigna de este itinerario, “De otros inventos del gran Leonardo”,
                se propone una tarea de investigación, de búsqueda de información sobre los
                ingenios de da Vinci. En esta consigna es importante orientar a los chicos en la
                búsqueda de los datos, es decir, enseñar cómo se busca en el archivo de una
                biblioteca, en las enciclopedias y diccionarios, en Internet –tal vez sugiriendo
                algunos sitios web donde los datos sean fidedignos–. Una idea que puede reto-
                mar experiencias anteriores es hacer una visita guiada a una biblioteca para que
                los chicos y chicas puedan ver cómo está organizada, quiénes son las personas
                a las que se puede consultar, dónde están ubicados los materiales de referen-
                cia y cómo se pueden asociar o retirar material para la sala de lectura. Además,
                se puede aprovechar la lámina “Los proyectos de Leonardo” que se encuentra
                en el sitio web del Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, www.me.gov.ar,
                en el link de Áreas Educativas/Lengua/Para seguir aprendiendo. Luego, cada
                chico seleccionará un invento para presentar al curso. En esta parte de la con-
                signa se apunta a que los alumnos escriban un breve boceto o guía donde des-
                criban el invento, cuenten cómo se creó, en qué época, qué usos se le dio, para
                luego compartir, oralmente, con sus compañeros. Se busca no solo que organi-
                cen un texto para exponer y lo presenten en forma oral, sino también se trata de
                promover la escucha en el aula, el compartir y socializar el conocimiento indaga-
                do en una puesta en común. Es importante aclarar que no se propone la repro-
                ducción del o de los textos consultados, sino la construcción de un texto nuevo
                por parte del alumno, donde se relacionen y vinculen los saberes presentados
                en el material de consulta.
                Tan lejos, tan cerca: inventos para viajar
                Los inventos, como todos sabemos, han traído cambios significativos en la vida
                cotidiana de las personas. En este apartado, nos detenemos en inventos que
                han cambiado los modos de viajar y de trasladarse de un lugar a otro.
                    La primera consigna, “Camino al cielo”, aborda la lectura del texto “Aeróstatos”,
                en el que se vincula la mitología griega con el deseo de volar y la historia de los
                distintos inventos que se desarrollaron para poder atravesar los cielos, hasta lle-
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09     16:56   Page 33
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                     33
              gar al globo. Se propone la lectura compartida en clase, que apunta a relacionar
                                                                                                     La propuesta
              la historia mítica con la historia del aeróstato y, luego, en forma individual se
              sugiere la escritura de un resumen. Este debería retomar la historia del globo a
              partir de las referencias textuales cronológicas y de la narración acerca de la
              transformación del invento hasta llegar a ser lo que es hoy. Aquí también se pue-
              den establecer relaciones con la literatura renarrando en clase alguna historia
              que cuente de viajes atrevidos como, por ejemplo, los que aparecen en las nove-
              las de Julio Verne La vuelta al mundo en 80 días o Un viaje en globo.
                 Las consignas que siguen parten de la lectura del texto “Viajeros en busca de
              un destino” incluida en la Antología. La primera consigna “El tren de los destinos
              cruzados” hace referencia a la historia de la persecución de los judíos por los
              nazis, narrada en el texto leído, y cómo el tren –un invento para viajar– fue utili-
              zado como medio de transporte para trasladar a los judíos a los campos de con-
              centración y, en otros casos, fue la vía a través de la cual muchos judíos logra-
              ron escapar de sus perseguidores.
                 Luego, se propone la escritura de un texto donde narren cómo fue su primer
              viaje en tren y describan este invento. Es decir, un texto donde se narren ciertas
              acciones y, a la vez, se describa el invento del tren en relación con los hechos
              relatados; la descripción se entrama con lo narrativo y se rompe la lógica habi-
              tual de las consignas descriptivas que solo apuntan a mostrar las características
              de un objeto. Se dan algunas pistas para orientar la resolución de la consigna:
              hacia dónde viajaron, cómo era el vagón, qué características tenía el tren, cómo
              fue esa experiencia. En caso de que los chicos nunca hayan viajado en tren, se
              sugiere que indaguen entre sus familiares y vecinos si alguna vez viajaron y
              renarren en forma escrita alguna de esas experiencias. Se trata, entonces, de
              apropiarse de la lectura del texto a partir de una consigna que focalice la propia
              experiencia de los chicos, su relación con ese medio de transporte y sus sabe-
              res sobre la vivencia de viajar en tren. Además, en esta propuesta se aborda la
              importancia del tren en relación con la identidad de un pueblo y los vínculos con
              el afuera.
                 La consigna siguiente, “Recomendaciones al viajero”, es una invitación a ima-
              ginar recomendaciones o instrucciones para los viajeros del primer viaje en tren
              en Inglaterra en 1825. Aquí se propone que los chicos imaginen, a partir de lo que
              conocen por los textos literarios y las películas sugeridas en el Risas, miedos y
              viajes y lo que ellos conozcan sobre el siglo XIX, cuáles pudieron haber sido las
              recomendaciones para los viajeros en ese primer viaje del ferrocarril. Además, en
              esta consigna, se aborda el género discursivo del instructivo enmarcado por la
              consigna, que se piensa como pre-texto y disparador de la escritura. Es decir, se
              les pide a los chicos que construyan un texto donde den instrucciones, consejos
              y recomendaciones y, de esta manera, deben utilizar o poner en juego otras herra-
              mientas lingüísticas y discursivas no abordadas hasta ahora.
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 34
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  34
                    “Historia del tren argentino” es una consigna que invita a los chicos a inves-
                tigar cómo surgió y se desarrolló el ferrocarril en nuestro país. Para esto, se
                sugieren una serie de páginas web en las que van a encontrar información para
                escribir el texto. Por un lado, se trata de que los alumnos busquen distintas fuen-
                tes, las cotejen y seleccionen la información más pertinente para resolver la con-
                signa. Por otro lado, luego del trabajo de investigación y selección de la informa-
                ción, deben construir un texto propio a partir de lo leído. Como paso previo es
                conveniente que tomen apuntes y notas de la información que van recabando
                para luego escribir el texto. Luego de realizada la tarea, es importante revisar los
                textos, corregirlos y, si es necesario, trabajar con la reescritura de los chicos. Se
                puede trabajar alrededor de si se respeta una cronología, si se organiza la infor-
                mación de manera coherente y cohesiva, si se construye un texto nuevo y signi-
                ficativo a partir de la información relevada.
                Julio Verne, inventor de sueños
                Todos sabemos que ciertos personajes de la literatura como Peter Pan, el gigan-
                te Amapolas, Moby Dick, Don Segundo Sombra, Aladino –por nombrar algunos–
                nunca existieron más que en el territorio de la ficción. También sabemos que
                topografías como Santa María, Macondo, Yonapatawa, el País del Nunca Jamás,
                son invenciones literarias.
                    Hay inventos que soñaron algunos escritores y que finalmente se hicieron
                realidad. Herbert G. Wells, Ray Bradbury o Julio Verne son algunos ejemplos de
                escritores inventores que fueron con su literatura un paso adelante.
                    Este apartado toma como tema las invenciones literarias de Julio Verne, un gran
                inventor de sueños, y las de su antecesor Cyrano de Bergerac. Consideramos que
                abordar el tema de los inventos en la literatura es otro modo de presentar las
                invenciones de los seres humano pero, en este caso, aquellas que nos permitie-
                ron soñar, hacer volar nuestra imaginación y dar cuenta de los alocados deseos
                de un creador literario. El mundo de los inventos en la literatura es otra puerta
                de acceso a los textos no literarios y puede ser un puente a la lectura de litera-
                tura y a la formación de lectores. En este sentido, creemos que el abordaje del
                texto elegido permite poner en escena saberes socioculturales de nuestros
                alumnos que provienen de la frecuentación de otros productos culturales como
                el comic, el cine, los juegos en red. De eso se trata, justamente, la consigna que
                abre este itinerario de lecturas: “La literatura va un paso adelante”. Imaginamos
                que el docente indague, como en un torbellino de ideas, qué otros inventos
                conocidos por los chicos están presentes en la literatura (que hayan leído o les
                hayan contado) y en películas que conozcan o hayan visto, antes de la lectura
                del texto sobre Julio Verne y los inventos.
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09     16:56   Page 35
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                      35
                 La consigna que le sigue, “Voces a favor y en contra” aborda la dimensión
                                                                                                      La propuesta
              argumentativa del texto. Se propone la discusión y comentario en forma oral de
              las distintas posiciones que se presentan en el texto “Julio Verne, ¿inventor o
              visionario?” en relación a los anticipos que Verne anunció en su literatura. Para
              esto, se sugieren algunas preguntas que guían la conversación en el aula. Se
              trata de entrar al texto dando cuenta de su dimensión dialógica, de su entrama-
              do de voces, por medio del cual el autor presenta distintas posturas.
                 Aquí es importante ir interrumpiendo la lectura, es decir, produciendo deten-
              ciones que ayuden a los chicos en una primera lectura a interpretar el texto,
              tarea que deja abierto el camino a trabajar con la argumentación y con las dis-
              tintas perspectivas presentes en él. Se puede ir escribiendo en el pizarrón los
              argumentos que se van presentando en cada caso. Luego, se les podría pedir
              que hicieran una lista de qué argumentos tomarían y cuáles podrían proponer
              ellos mismos. Por último, se les pediría la escritura de un texto donde elijan y
              defiendan una postura; se trataría de tomar una voz propia. Es decir, se trata de
              construir un enunciador que defienda su punto de vista y toma de posición;
              para esto el alumno debe seleccionar con precisión los argumentos, fundamen-
              tar su hipótesis y construir un discurso que persuada al lector. En esta última
              parte de la consigna, se propone la escritura de un texto argumentativo encua-
              drada en un proceso de indagación, investigación y discusión, ya que el tema
              de los inventos e inventores se viene abordando desde hace varias clases, ya
              se han leído otros textos sobre la temática, se ha conversado y discutido en
              clase y, además, se permite el uso de argumentos extraídos del texto. Es decir,
              la práctica de la escritura argumentativa, en este caso, se da de manera con-
              textualizada, recuperando saberes y lecturas de los chicos. Para completar este
              recorrido y ahondar en los inventos de Verne se puede sugerir la lectura de
              algunos fragmentos de novelas de este autor donde aparecen referidos otros
              inventos no citados en el artículo leído.
                 Para cerrar este apartado, las consignas “Volver al futuro” y “Explicaciones fan-
              tásticas” giran en torno a la lectura del texto “El viaje a la Luna de Cyrano de
              Bergerac” de López Lasala, que nos acerca la invención fantástica de Cyrano
              sobre el viaje espacial. En el primer caso se trata de abordar la lectura e interpre-
              tación del texto a partir de algunas preguntas sugeridas para discutir y conversar
              con los chicos en el aula poniendo en juego la escucha como postura pedagógi-
              ca. En la última consigna se propone la escritura de explicaciones imaginarias a
              las preguntas que se enuncian en el texto de López Lasala. Nos inspiramos aquí
              en las hipótesis fantásticas que propone Gianni Rodari en su libro Gramática de
              la fantasía, es decir, los chicos deben imaginar explicaciones disparatadas o fan-
              tásticas para cada una de las preguntas propuestas.
                 Para seguir profundizando en la historia de Cyrano de Bergerac sugerimos
              ver la película francesa Cyrano de Bergerac (1990) de Jean-Paul Rappeneau
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 36
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  36
                que toma la historia de este escritor basándose en el texto dramático de
                Edmond Rostand y permite conocer al personaje literario y el mundo en el que
                vivió Cyrano. Y en relación a algunas de las historias que se refieren en el texto
                “El viaje a la Luna de Cyrano de Bergerac” sugerimos ver la película Las aven-
                turas del Barón de Munchausen (1988) de Terry Gilliam, que cuenta la vida de
                este personaje maravilloso, muestra su mundo real e imaginario y, entre otras
                cosas, su sueño de viajar a la Luna.
                Otros inventos e inventores
                En esta última posta del camino que estamos recorriendo juntos, los textos
                seleccionados acercan otros inventores y otros inventos que cambiaron la vida
                de los seres humanos. Y, además, se presentan ligados a la historia del hombre
                y a su posibilidad de inventar; en sí mismos son presentados como extraordina-
                rios, y atractivos para nuestros alumnos. En la consigna de este apartado, “Una
                historia en hora”, se trata de conversar sobre el texto “El reloj y las costumbres”,
                y poner en práctica la escucha. Se trata de que cada sujeto opine, comente y
                presente sus hipótesis de lectura escuchando a los otros. Otro objetivo es que
                se recuperen los saberes culturales de los chicos y chicas en relación con los
                relojes. Luego, se propone que en grupos pequeños conversen sobre algunas
                cuestiones que no aparecen claramente explicitadas en el texto; es decir, que se
                socialicen las interpretaciones de cada alumno porque es ahí donde pueden
                imaginar y construir sentidos más allá de lo dicho en el artículo.
tnl7-docentes:maqueta       12/3/09      16:56      Page 37
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                                         37
                                                                                                                         La propuesta
              Destino 3: El capítulo de las ciudades
              En este último destino visitaremos ciudades reales –actuales o del pasado– y
              ciudades imaginadas por la literatura, por el cine, por la pintura. Recorreremos
              aquellas que han sido visitadas por escritores, imaginadas para vivir mejor,
              soñadas para el futuro y caminadas por gente real e inventada. Se trata de una
              temática que se relaciona naturalmente con el viaje, con la mirada que cada
              uno tiene de las ciudades, pero también se emparenta con la historia, con las
              prácticas culturales de los seres humanos de distintas procedencias y con sus
              ideales y deseos. Es un lugar para ser habitado pero también imaginado. En
              este sentido, creemos que el tema de la ciudad es rico en imágenes, acerca
              mundos desconocidos, se relaciona con el mundo de lo posible, con la litera-
              tura; está directamente vinculado con los procesos históricos y con la vida
              cotidiana. También es una temática que habilita nuevas miradas sobre el
              mundo en el que vivimos y el que desearíamos imaginar. Las ciudades se cons-
              truyen en la historia pero también se imaginan en la literatura, el cine, el comic,
              la música, la fotografía y los medios de comunicación masiva. Hay una y mil
              imágenes de la ciudad: ciudades abstractas, invisibles, ruidosas, dobles, escon-
              didas, secretas, visuales, sonoras, cuadradas, floridas, sucias, sagradas, y
              muchas otras. Por todo esto, consideramos que el tema de la ciudad es bien
              interesante para trabajar con los alumnos del nivel.
                 Las ciudades se originaron en Asia aproximadamente entre el sexto y el pri-
              mer milenio antes de Cristo, pero se hicieron famosas en Grecia con la polis o
              ciudad-Estado. También Roma colaboró en la imagen de la ciudad, ya que se
              constituyó en el modelo para la construcción de otras. Luego, vinieron las ciuda-
              des coloniales, burguesas, masivas, multiculturales y, por supuesto, siempre
              estuvieron las imaginarias e imaginadas.9
              9
                  Para el tema de la ciudad seguimos la siguiente bibliografía: Guillermo Cabrera Infante, El libro de
                  las ciudades, Buenos Aires, Alfaguara, 1999; Néstor García Canclini, Imaginarios urbanos,
                  Buenos Aires, Eudeba, 1997 y José Luis Romero, Latinoamérica. Las ciudades y las ideas,
                  Buenos Aires, Siglo XXI, 2001.
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 38
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  38
                Ciudades de aquí y de allá
                En este primer itinerario para ingresar al universo citadino y urbano, proponemos
                la lectura de textos que acercan universos culturales diversos que pueden dia-
                logar con las experiencias socioculturales de los chicos.
                    La consigna que abre este recorrido, “Ciudades entre muros”, nos presenta
                a las ciudades amuralladas de Europa, con sus muros que las protegen y que
                traen reminiscencias de películas e historias de caballeros y princesas de otras
                épocas. En esta consigna nos interesa detenernos en el modo en que se des-
                cribe cada una de las ciudades amuralladas en el artículo seleccionado (“En
                ciudades amuralladas”, en la Antología) utilizando figuras retóricas como la
                metáfora y la comparación. Se propone además que los chicos elijan otra ciu-
                dad amurallada que no aparezca en el texto leído y la describan utilizando imá-
                genes y figuras retóricas. Para esto deberán investigar sobre otras ciudades
                entre muros y resolver la tarea por escrito.
                    “Una historia romántica en Rothenburg” es una propuesta de escritura de
                invención a partir de la información que los chicos tienen sobre esta ciudad a
                partir de lo leído. La restricción que impone esta propuesta es que escriban una
                historia en la que el escenario urbano de la ciudad amurallada sea protagonista
                o tenga un peso específico en la historia que se cuenta y que, además, esa his-
                toria sea romántica.
                    Como vimos en los dos primeros destinos, en este Cuaderno hemos inten-
                tado establecer relaciones de lectura entre el texto “Viajeros en busca de un
                destino” que se encuentra en la Antología y las temáticas desarrolladas en cada
                itinerario. En este caso, proponemos establecer vínculos entre el texto y las ciu-
                dades que acogieron inmigrantes. En “El refugio de Hanna” se propone la lec-
                tura de un texto sobre Salzburgo –donde se escondió Hanna cuando era per-
                seguida por los nazis– que muestra cómo es la ciudad en la actualidad, con sus
                cafés, sus personajes históricos y su música. En esta consigna se propone que
                los chicos imaginen cuáles podrían ser los objetos que conforman la colección
                de los museos de Wolfang Amadeus Mozart que se mencionan en el texto leído.
                Por un lado, se trata de conocer más esta ciudad que apenas se nombra y de
                investigar quién fue Mozart; y, por otro lado, se trata de que formulen hipótesis
                acerca de los objetos que se conservan en un museo, cuál es la finalidad de ello,
                y justifiquen por qué pueden ser unos objetos y no otros. Sugerimos ver la pelí-
                cula Amadeus de Milos Forman, que puede ser un interesante acercamiento a
                la vida y la obra de Mozart.
                    La consigna que sigue, “Un café con historia”, parte de la lectura del texto
                sobre Salzburgo y arma una red de sentidos con experiencias socioculturales de
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09     16:56   Page 39
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                    39
              los chicos. Se toma la información sobre los famosos cafés de esta ciudad
                                                                                                    La propuesta
              austríaca como un espacio urbano de intercambio entre ciudadanos y visitan-
              tes como base para proponerles a los chicos que elijan un café de su ciudad
              o de otra y narren por escrito la historia de ese lugar, recuperando su historia
              y la de sus habitués como si fueran detectives históricos. Se trata, además, de
              que los chicos pongan en juego sus saberes sobre el uso de los tiempos ver-
              bales en la narración.
                  Las dos consignas que cierran este apartado, “Ciudades fortalezas” y “Resistir
              la conquista”, parten de la lectura del texto de Julián Varsavsky “Las ciudades-
              fortalezas” de la Antología, que presenta la historia de tres ciudades pertene-
              cientes a los pueblos originarios del norte de la Argentina que actualmente son
              considerados sitios arqueológicos. La primera consigna apunta a desentrañar
              distintos aspectos del texto y a que los chicos planteen interpretaciones posi-
              bles y discutan en torno al texto leído. Las preguntas que se presentan son
              orientadoras y se detienen tanto en términos específicos utilizados para referir-
              se a los grupos étnicos de las ciudades como a expresiones utilizadas por el
              escritor que pueden ser interpretadas de distintos modos por los lectores.
              Además, algunas preguntas apuntan a que los lectores establezcan relaciones
              con otras culturas originarias que conozcan y que, de esta manera, pongan en
              juego sus saberes socioculturales. La última consigna se piensa como un ejer-
              cicio de investigación acerca de otras formas de resistir la conquista española
              por parte de los pueblos originarios. Para esto se sugiere acompañar a los chi-
              cos en la búsqueda de las fuentes pertinentes para la investigación –más allá
              de las sugeridas en la consigna– y, luego de realizar la indagación, se busca que
              elijan aquella historia que les resultó más interesante para renarrarla por escri-
              to, leerla en clase y compartirla con sus compañeros. En esta consigna se trata
              de que los chicos seleccionen qué información van a tomar para renarrar la
              historia, qué recortes realizarán a la historia relevada en la investigación y
              creen a partir de estas operaciones un nuevo texto. Además, la escritura del
              texto demanda que el escritor ordene las ideas y las cohesione para producir
              un texto coherente.
              Impresiones urbanas
              La ciudad es un tema largamente trabajado en la literatura. En el caso de la lite-
              ratura argentina, la vinculación entre espacio urbano y su representación literaria
              constituye un eje fundador. Desde los inicios de la narrativa, en el siglo XIX, con
              la escritura de El matadero de Esteban Echeverría, pasando por En la sangre de
              Eugenio Cambaceres, hasta llegar al siglo XX y la construcción melancólica de
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 40
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  40
                Jorge Luis Borges, o el cruce entre cosmopolitismo y modernidad en Raúl
                González Tuñón, la mirada incisiva de Roberto Arlt en Las aguafuertes porteñas,
                o la perspectiva entre fantástica y cotidiana de Julio Cortázar, la ciudad no solo
                es el ámbito necesario para articular las acciones o los sentimientos de los per-
                sonajes, sino que se constituye en el espacio donde se representan las transfor-
                maciones y se desarrollan los conflictos sociales y políticos.
                    En el texto de Echeverría la representación de la ciudad se construye como
                metáfora de una ciudad cruzada por la violencia y la división política. En
                Facundo de Domingo F. Sarmiento se plantea la confrontación entre la ciudad
                –la civilización– y el campo –la barbarie–. En la novela En la sangre10, la ciu-
                dad es vista por los criollos invadida por los hijos de inmigrantes que, como
                Genaro, llevan el mal en la sangre. En Borges, la ciudad es imaginaria y nos-
                tálgica al mismo tiempo, como es la de Fervor de Buenos Aires11 de 1923,
                cuyo primer poema –“Las calles”– puede ser leído como el programa poético
                de la ciudad imaginada por Borges.
                    En este último itinerario seleccionamos textos que hablan de las ciudades
                desde la perspectiva de distintos escritores. El tema de la ciudad, por otro lado,
                tiene un vínculo con los viajes y los viajeros; las imágenes de la ciudad que reco-
                rreremos aquí son “instantáneas” tomadas por el ojo del escritor o ensayista.
                    Las primeras dos consignas que abren este itinerario –“La ciudad de las
                grúas abandonadas” y “Espectáculo siniestro”– se proponen a partir de la lectu-
                ra de “Grúas abandonadas en la Isla Maciel”, texto incluido en Aguafuertes por-
                teñas de Roberto Arlt y presente en la Antología. En esta aguafuerte, como en
                la totalidad del libro, Arlt construye una mirada opuesta a la ciudad nostálgica de
                Borges. Si en Borges el pasado criollo funda una ciudad anacrónica, en Arlt, las
                transformaciones urbanas dan paso a la configuración de la ciudad moderna. Arlt
                no funda una ciudad, sino que describe desde su mirada de cronista los cambios.
                En la primera consigna se propone la lectura grupal del texto para discutir luego
                en parejas algunos puntos sugeridos acerca de la imagen de ciudad que mues-
                tra Arlt. Aquí se busca trabajar sobre las lecturas de los chicos y chicas: en qué
                detalles se detienen, qué imagen les llama la atención, qué parte, escena o frag-
                mento del texto les parece más atractivo o más siniestro. De este modo, esta
                práctica escenifica la lectura como apropiación, cuál es el uso que el lector hace
                del texto y qué relaciones hace con su propia enciclopedia y su propia experien-
                cia de vida. Además, es interesante y productivo que el docente, en puesta en
                10
                   Cambaceres, Eugenio (1993), En la sangre, Buenos Aires, Colihue.
                11
                   Borges, Jorge Luis (1974), “Fervor de Buenos Aires” en Obras completas, Buenos Aires, Emecé.
tnl7-docentes:maqueta        12/3/09       16:56      Page 41
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                                            41
              común, tome el emergente, los comentarios e hipótesis de los alumnos acerca
                                                                                                                            La propuesta
              del texto, que trabaje en torno a por qué se dice que parece el paisaje de un
              cuento fantástico –recuperando los saberes de los chicos sobre el género– y
              qué es un “espectáculo siniestro”.
                 La ciudad es una imagen potente para retrabajar en los escritos de nuestros
              alumnos. Por esto, la consigna “Espectáculo siniestro”, se piensa como ejercicio
              de escritura de invención y de apropiación del texto leído. Se propone un ejerci-
              cio de la memoria: recordar algún espacio o rincón del lugar donde viven que
              esté abandonado y lo describan en clave siniestra; también pueden contar, en el
              mismo texto, alguna historia que suceda en ese lugar –como ayuda se dan pis-
              tas de lo siniestro que refieren a la literatura y a las historias de terror–. Como
              en todo el libro, aquí se trata de vincular la escritura con lo afectivo y emocional,
              “movilizar con el lenguaje la propia palabra relacionada con la palabra del otro,
              es decir, lo dialógico de la escritura.”12 También se trata de recuperar lo cotidia-
              no, la experiencia, como en el caso de las consignas que siguen, que sugerimos
              como alternativas posibles para seguir escribiendo.
              • Escribir un texto donde narren una escena inquietante que hayan “espiado” a
              través de las ventanillas mientras iban a la escuela o volvían a sus casas.
                 O bien:
              • Escribir un texto en el que recuerden alguna experiencia propia que haya
              tenido como protagonista a la ciudad.
                 En los textos que escriban los chicos a partir de estas consignas, se trata de
              que recuerden y objetiven esa escena para ser contada. Es otro modo de habili-
              tar el orden de lo afectivo y de desencadenar la palabra propia. En este sentido,
              en algunos grupos, comenzar contando la propia historia, una escena autobiográ-
              fica, un recuerdo de la infancia puede ser un buen puente para producir escritu-
              ras. También reescribir textos de otros, cambiar la mirada, construir un punto de
              vista diferente puede ser otra manera de acceder a la cultura escrita. En el
              momento posterior a la escritura, es importante escuchar y compartir la lectura
              de los escritos, detenerse en lo singular de cada uno, en la mirada particular
              sobre la ciudad que cada poética construye. Si al grupo le interesó la imagen de
              la ciudad arltiana, sugerimos la lectura de otras aguafuertes, como por ejemplo
              “El próximo adoquinado” o “Silla en la vereda”, donde se presentan los barrios de
              Buenos Aires; o bien, “El espíritu de la calle Corrientes no cambiará con el
              ensanche” donde se hace referencia a la vida de esta mítica calle porteña.
              12
                   Bollini, Rosana. “Más allá del bien y del mal: conversaciones sobre escritura y literatura”, conferen-
                   cia dictada en el Seminario Leer y escribir textos ficcionales y no ficcionales, Escuela de
                   Capacitación -CePA, 4 de noviembre de 2006.
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 42
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  42
                    Si al grupo le interesa el tema de la relación entre literatura y ciudad sugeri-
                mos también la lectura de “Borges y Buenos Aires” de Martín Zubieta, disponi-
                ble en www.leedor.com. Allí, el autor presenta las relaciones entre la obra del
                escritor argentino y la ciudad de Buenos Aires. También puede leerse el artícu-
                lo publicado por Borges en El Hogar en 1937 que se titula “Los escritores
                argentinos y Buenos Aires”13 donde el autor plantea la existencia de una relación
                entre los escritores, su literatura y la ciudad.
                Ciudades del futuro
                Otra imagen de la ciudad es la futurista, imaginada en el cine, el arte y la litera-
                tura. Los primeros en soñar con el futuro fueron, tal vez, los futuristas italianos
                que en 1910 lanzaron desde Italia su grito de guerra a favor de lo dinámico, de
                la figura de la máquina, de una arquitectura industrial, metálica, adecuada a un
                ritmo acelerado producto de la técnica. Luego, otros tomaron la posta e imagi-
                naron otros futuros. En la literatura, Aldous Huxley y su novela Un mundo feliz
                y Anthony Burguess, en La naranja mecánica imaginan mundos futuristas desa-
                fiantes y deshumanizados. En el cine, la ciudad futurista se imagina como una
                gran ciudad con una multitud de rascacielos; por ejemplo en Metrópolis de Fritz
                Lang, en Blade Runner de Ridley Scout… Todos estos ejemplos muestran cómo
                la fantasía es puesta al servicio de imaginar el futuro y sus ciudades.
                    “El lugar de fueiserá” es una consigna-texto, donde los chicos leen las palabras
                de Bradbury y, luego de comentar el artículo y analizar qué características tiene ese
                lugar imaginado, escriben un texto donde se ponen en el lugar del inventor, del
                escritor que imagina un mundo posible, un lugar del futuro. En esta consigna se tra-
                baja a partir del deseo, que es un elemento del juego; de que los chicos y las chi-
                cas se pongan en el papel de la invención, de querer y realizar imaginativamente ese
                lugar del fueiserá por medio de la escritura. Se trata de introducirlos en mundos
                alternativos, de inventar posibilidades, de crear sus propias imágenes mentales de
                lo imaginario. En este sentido, la creación de este mundo alternativo o posible que
                difiere del mundo real y de la experiencia cotidiana de los alumnos les permite con-
                frontar sus deseos, emociones e intenciones con los de otros, ya sean personas o
                personajes y, de esta manera, ampliar su horizonte de expectativas14.
                13
                   Borges, Jorge Luis. Textos cautivos. Ensayos y reseñas en “El Hogar” 1936-1939, Buenos Aires,
                   Tusquets, 1986.
                14
                   Seguimos aquí a Margaret Meek y su propuesta sobre la importancia de recuperar el deseo y el
                   juego en las aproximaciones a la cultura escrita en la cultura escolar: Margaret Meek, En torno a
                   la cultura escrita, México, FCE, 2004.
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09     16:56   Page 43
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                      43
              Otras ciudades para descubrir
                                                                                                      La propuesta
              En este último apartado nos acercamos a textos y consignas que se refieren a
              otras ciudades y universos urbanos. Iniciamos el recorrido con varias propuestas
              que nos acercan a la ciudad utópica y, luego, seleccionamos dos textos que eli-
              gen otras perspectivas para presentar las ciudades reales desde distintos puntos
              de vista, según desde dónde se mire la ciudad y qué se focalice en esa mirada.
                  Frente al avance de la Revolución Industrial, la modernidad y los cambios
              urbanos, distintos escritores, artistas y arquitectos imaginaron ciudades ideales.
              Esas ciudades buscaban ser un oasis, un espacio donde se establecieran otras
              pautas de convivencia y donde la vida en ellas fuera bucólica, tranquila, alejada
              del mundanal ruido y con aspiraciones cívicas y sociales que trajeran el bienes-
              tar, la libertad y la derrota de la opresión.
                  En la consigna que inicia este itinerario, “El país de Cucaña”, se acerca un uni-
              verso utópico medieval, un mundo al revés donde las personas son felices y la
              vida pasa sin más sobresaltos que disfrutar de la abundancia de comida. Luego
              de presentar las características de Cucaña, se les propone la escritura de un
              texto donde ellos imaginen cómo podría ser hoy este país del revés; así sus
              escritos se plantearán como hipótesis fantásticas que acercan otros universos
              utópicos. Después de la resolución de la consigna, es interesante compartir en
              puesta en común la lectura de los distintos escritos para comparar las aproxima-
              ciones diferentes al país de Cucaña.
                  “Pintar una ciudad” es una propuesta que utiliza la imagen plástica como dis-
              parador para una consigna de invención sobre una ciudad del futuro: se trata de
              la pintura Ciudá y abismos del pintor argentino Xul Solar. La imagen es fuerte-
              mente connotativa e invita a los chicos a imaginar cómo podría ser un folleto
              turístico donde se presenten las atracciones de la ciudad. Aquí se trata de que
              apelen a lo que les sugiere la imagen y, a partir de ahí, desplieguen en la escri-
              tura sus percepciones respecto de la obra plástica integrando las lecturas reali-
              zadas hasta el momento sobre la ciudad futurista.
                  En “Imaginar el futuro” se propone que los chicos, inspirándose en películas
              o historias que conozcan, escriban un texto donde imaginen cómo podría ser la
              ciudad en el futuro. En esta actividad se busca que los alumnos integren en el
              texto de invención todo lo trabajado hasta aquí en relación a la ciudad del futu-
              ro y a cómo creen que será la vida en ella.
                  Para profundizar el tema de la ciudad utópica, se propone la consigna “Un
              mundo feliz” donde se invita a los chicos a hacer una investigación sobre alguna
              de las ciudades utópicas imaginadas por hombres y mujeres en distintos momen-
              tos de la historia. Es importante acompañar el proceso de la investigación sugi-
              riendo fuentes posibles, páginas web que contengan información sobre el tema
tnl7-docentes:maqueta         12/3/09         16:56        Page 44
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  44
                o bibliografía que pueda encontrarse en la biblioteca escolar o pública. Luego de
                realizada la investigación tomando nota de la información relevada se les pide que
                armen el boceto de un texto o un ayuda memoria que facilite la exposición oral
                en clase. Puede ser interesante dar espacio en el aula para compartir imágenes
                y descripciones de distintas ciudades, comparar los propósitos de cada una, la
                época en que se imaginaron, las razones para soñarlas y, también, podemos
                pedirles que expliquen por qué eligieron esa ciudad y no otra, qué les atrajo de
                ella o qué les resultó interesante para compartir con el resto del grupo.
                    Todas las propuestas de lectura, conversación y escritura de este libro bus-
                can establecer relaciones entre lo leído y las experiencias socioculturales pro-
                pias, entre las voces ajenas y la propia voz de nuestros alumnos. Se lee, escribe
                y conversa para construir conocimientos y hacer propios los saberes ajenos.
tnl7-docentes:maqueta 12/3/09 16:56 Page 45
                      Bibliografía
tnl7-docentes:maqueta           12/3/09       16:56        Page 46
                Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
                Serie
                Cuadernos para el aula
  46
                ABOS, A. (2004),          Xul Solar. Pintor del misterio, Buenos Aires, Sudamericana.
                ALVARADO, M. (2001),             “Enfoques en la enseñanza de la escritura” en:
                M. ALVARADO (COMP.), Entre                líneas. Teorías y enfoques en la enseñanza
                de la escritura, la gramática y la literatura, Buenos Aires, Manantial.
                BOLLINI, M. (2006),          “Más allá del bien y del mal: conversaciones sobre escritura
                y literatura”, conferencia dictada en el Seminario Leer y escribir textos ficciona-
                les y no ficcionales, Escuela de Capacitación - CePA, 4 de noviembre.
                BORGES, J. L. (1986), Textos cautivos. Ensayos y reseñas en “El Hogar”
                1936-1939, Buenos Aires, Tusquets.
                CABRERA INFANTE, G. (1999),                  El libro de las ciudades, Buenos Aires, Alfaguara.
                EGAN, K. (1999), “Características de la vida imaginativa del estudiante
                de ocho a quince años”, en: La imaginación en la enseñanza y el
                aprendizaje, Buenos Aires, Amorrortu.
                ---------------- (2005),   “¿Empezar desde lo que el alumno sabe o desde lo que
                el alumno puede imaginar?”, en: Lulú Coquette. Revista de Didáctica de la
                lengua y la literatura, Año 3, N° 3, Buenos Aires, El Hacedor.
                FREIRE, P. (2004),          “Consideraciones en torno al acto de estudiar”, en:
                La educación como práctica de libertad, México, Siglo XXI.
                GARCIA CANCLINI, N. (1997),                 Imaginarios urbanos, Buenos Aires, Eudeba.
                GARCIA NEGRONI, M. M. (COORD.) (2004),                  El arte de escribir bien en español.
                Manual de corrección de estilo, Buenos Aires, Santiago Arcos Editor.
                HAMON, P. (1991),           Introducción al análisis de lo descriptivo, Buenos Aires,
                Edicial.
                KALMAN, J. “El       acceso a la cultura escrita: la participación social y la apropia-
                ción de conocimientos en eventos cotidianos de lectura y escritura”, en:
                Revista Mexicana de Investigación Educativa, enero-abril, vol. VIII, núm. 17,
                Consejo Mexicano de Investigación Educativa, México. Disponible en
                http://redalyc.uaemex.mx.
tnl7-docentes:maqueta     12/3/09        16:56   Page 47
              Nap
              Inventores y viajeros
                                                                                                 47
                                                                                                 Bibliografía
              LIPMAN, M. (2004), Natasha: aprender a pensar con Vygotsky. Una teoría
              narrada en clave de ficción, Barcelona, Gedisa.
              MEEK, M. (2004),        En torno a la cultura escrita, México, FCE.
              PRATT, M. L. (1997), Ojos imperiales. Literatura de viajes y transculturación,
              Buenos Aires, Universidad Nacional de Quilmes.
              ROMERO, J. L. (2001), Latinoamérica. Las ciudades y las ideas,
              Buenos Aires, Siglo XXI.
              SARDI, V. (2005), “Prácticas de escritura, narración e imaginación y su relación
              con la apropiación del conocimiento”, en: Lulú Coquette. Revista de
              Didáctica de la lengua y la literatura, Año 3, N° 3, Buenos Aires, El Hacedor.
              ULHMAN, F. (1988),       Reencuentro, Barcelona, Tusquets.
tnl7-docentes:maqueta   12/3/09      16:56 Page 48
                Se terminó de imprimir
                en el mes de enero de 2007 en
                Gráfica Pinter S.A.,
                México 1352
                Ciudad Autónoma de Buenos Aires
