Manejo de Residuos Sólidos
        MARES
                        SECUNDARIA
                  Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible
                             Manejo de Residuos Sólidos (MARES)
   La presente guía para docentes del modelo educativo de Jornada Escolar Completa ha sido
 elaborada por la Dirección de Educación Secundaria y la Unidad de Educación Ambiental de la
                         Dirección General de Educación Básica Regular.
Elaboración de contenido                   ©Ministerio de Educación
Manuel Reynaldo Garcia Pacheco             Calle Del Comercio 193, San Borja
                                           Lima, Perú.
Revisión de contenido                      Teléfono: 615-5800
Milagros Lourdes Tazza Castillo De Diaz    www.minedu.gob.pe
Revisión pedagógica                        Primera edición: noviembre de 2018
Ana Miryam Ventura Panduro                 Tiraje: 76 191 ejemplares
Corrección de estilo                       Impreso en Amauta Impresiones
Mary Judith Quispe Fernández               Comerciales S. A. C.
                                           Se terminó de imprimir en los talleres
Diseño y diagramación                      gráficos de Amauta Impresiones
Maritza Correa Álamo                       Comerciales S. A. C., sito en Jr. Juan Manuel
                                           del Mar y Bernedo N° 1290, Urb. Chacra
                                           Ríos Sur, Lima.
                                           Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca
                                           Nacional del Perú N° 2018-19500
                                           Impreso en Perú / Printed in Peru
                                           Todos los derechos reservados. Prohibida la
                                           reproducción de este material por cualquier
                                           medio, total o parcialmente sin permiso
                                           expreso del Ministerio de Educación.
   Índice
PRESENTACIÓN ................................................................................................................... 5
Primera parte: ¿QUÉ ESTÁ OCURRIENDO CON NUESTRO PLANETA? .............................. 6
I.I CAMBIO CLIMÁTICO .................................................................................................... 7
     1.1.El efecto invernadero y el cambio climático: ¡el punto de partida! ....................... 7
     1.1.2 El calentamiento global y el cambio climático ................................................... 11
I.2 EDUCACIÓN AMBIENTAL: UNA RESPUESTA AL CAMBIO CLIMÁTICO ....................... 22
     1.2.1 ¿Qué entendemos por educación ambiental para el desarrollo sostenible? ... 23
     1.2.2 ¿Qué entendemos por enfoque ambiental? .................................................... 24
Segunda parte: MANEJO DE RESIDUOS SÓLIDOS (MARES) ........................................... 30
2.1 CONOCIENDO MARES ............................................................................................... 31
     2.1.1 ¿Qué son los residuos sólidos? ......................................................................... 31
     2.1.2 ¿Cuál es el ciclo de manejo de los residuos sólidos? ........................................ 33
     2.1.3 ¿Cómo impacta el mal manejo de los residuos sólidos en el ambiente y la salud? 36
2.2 LA IMPORTANCIA DE MARES EN LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS ........................ 42
     2.2.1 ¿A qué nos referimos con MARES en la institución educativa? ....................... 43
     2.2.2 MARES y las 3 R ................................................................................................ 43
Tercera parte: LA IMPLEMENTACIÓN DE MARES EN LA GESTIÓN ESCOLAR .................. 47
3.1 LOS PEAI Y EL ENFOQUE AMBIENTAL ....................................................................... 48
3.2 GESTIÓN INSTITUCIONAL ......................................................................................... 50
     3.2.1 El plan de manejo de residuos sólidos en la institución educativa.................... 55
     3.2.2 Gestión y manejo de residuos sólidos en la institución educativa .................... 58
3.3 GESTIÓN PEDAGÓGICA ............................................................................................. 64
     3.3.1 MARES y la transversalidad del enfoque ambiental en la planificación ............ 64
ANEXOS ........................................................................................................................... 67
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................................... 78
                                                                                                                                      3
MineduPresentación
La Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible – Manejo de Residuos Sólidos (MARES) que
ponemos a tu alcance tiene como objetivo presentar la propuesta de transversalidad del enfoque ambiental
desde los Proyectos Educativos Ambientales Integrados (PEAI) en el marco del cambio climático.
A través de la educación ambiental, se busca formar ciudadanos y ciudadanas ambientalmente responsables;
capaces de decidir, participar y comprometerse en la conservación del medio.
Por ello, en la presente guía también se proponen estrategias para desarrollar la reflexión y el sentido
crítico con relación a los hábitos de consumo, que ayuden a generar la participación, el compromiso y la
autodeterminación responsable de los estudiantes en la gestión de los residuos sólidos dentro y fuera de las
instituciones educativas para la conservación del ambiente.
Esta guía está organizada en tres partes:
En la Primera parte: ¿Qué está ocurriendo con nuestro planeta?, se presenta información sobre el cambio
climático, la relación entre el accionar de las personas y los efectos de este accionar en el clima, como punto de
partida y de reflexión que fundamenta el desarrollo de una educación ambiental.
En la Segunda parte: Manejo de residuos sólidos (MARES), se desarrolla qué es el proyecto MARES, su relación
con el cambio climático, la importancia de trabajar esta propuesta ambiental en las instituciones educativas y
las 3 R como una alternativa para promover un consumo responsable.
En la Tercera parte: La implementación de MARES en la gestión escolar, revisaremos los fundamentos del
proceso de transversalidad del enfoque ambiental y cómo se debe trabajar este enfoque en la gestión escolar.
Finalmente, se alcanzan anexos y referencias que esperamos permitan fortalecer nuestra reflexión acerca del
cuidado y sostenibilidad de la Madre Tierra: nuestra casa común.
                                                                                                                   5
Primera parte
¿Qué está ocurriendo
con nuestro planeta?
1.1 Cambio climático
                                                  ¡Hola! Soy Chana y él es Roberto.
                                     Estamos aquí para acompañarte en la revisión
                                                              de esta guía.
                                  En esta primera parte, presentaremos información
                                      sobre los fenómenos atmosféricos relacionados
                                        con el cambio climático: efecto invernadero y
                                      calentamiento global, y reflexionaremos acerca
                                        de nuestro nivel de responsabilidad en esta
                                      problemática ambiental. ¡COMENCEMOS, que el
                                              cambio climático no nos espera…!
1.1.1 El efecto invernadero y el cambio climático1: ¡el punto de partida!
¿Qué es el efecto invernadero?
El efecto invernadero es un fenómeno atmosférico natural que consiste en la acumulación de gases que
forman una capa sobre el planeta. Esta acumulación de gases evita que el calor se disipe por completo y
permite mantener niveles de temperatura favorable. Sin este efecto, la vida en la Tierra sería poco probable.
Los gases de efecto invernadero (GEI) son variados. Además del CO2 y el vapor de agua (H2O), están el
óxido nitroso (N20), el metano (CH4), entre otros. Estos gases son los responsables de absorber y alma-
cenar parte de la radiación infrarroja emitida por la Tierra, con lo que se produce un calentamiento de
la superficie terrestre. De esta manera, la energía solar que recibe nuestro planeta durante el día no se
pierde por completo.
La atmósfera, por medio del ozono, absorbe la radiación ultravioleta y produce el calentamiento de la
estratósfera. Una pequeña parte de la luz visible que llega a la superficie terrestre es utilizada por las
plantas para su proceso de fotosíntesis; el resto es reflejado nuevamente al espacio en forma de radiación
infrarroja. Los gases de efecto invernadero se encargan de retener parte de la radiación infrarroja reflejada,
asegurando el calentamiento de la superficie terrestre.
Como hemos mencionado, este proceso natural, que se conoce como efecto invernadero, hace posible la vida
en la Tierra, al permitir que esta almacene energía y calor en su superficie. Sin este proceso, durante el día el
Sol calentaría el planeta con temperaturas muy altas, y durante la noche tendríamos temperaturas muy bajas.
Además, la temperatura promedio de la Tierra sería de –18 °C, cuando actualmente es de 15 °C. El efecto
invernadero actúa directamente con la energía que nos llega del Sol, constituida principalmente por radiación
ultravioleta (radiación de onda corta), luz visible y radiación infrarroja (radiación de onda larga)2.
1
    Para profundizar sobre el tema, se recomienda revisar la Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible: cambio climático,
    disponible en http://jec.perueduca.pe/?page_id=3308
2
    Programa de Desarrollo Agropecuario Sustentable – PROAGRO. (s. f.).
                                                                                                                                          7
                  Según la Fundación IPADE (2007),
              los cambios en el clima son el resultado
              del aumento de las emisiones de gases
                 de efecto invernadero, motivadas
                  principalmente por la acción de
                            las personas.
Pero las actividades humanas, sobre todo, la quema de combustibles
fósiles como el petróleo, el uso del gas y el carbón, la deforestación,
la ganadería intensiva, el uso de fertilizantes agrícolas, la quema de
residuos sólidos, el uso de gases industriales y extintores, el uso de
computadoras y equipos eléctricos, la generación de basura, etc.,
                                                                                         Fuente : El Nacional
están provocando el incremento de los GEI en la atmósfera.
Cuanto más gases de efecto invernadero, como el CO2, haya en
la atmósfera, mayor será la temperatura del planeta. Eso cambia
el clima y las condiciones de vida en la Tierra. En los últimos
años, la emisión de estos gases ha alcanzado los niveles más
altos y su permanencia en el ambiente puede prolongarse por
mucho tiempo, demorando en desaparecer de la atmósfera. Por
eso, debemos desarrollar a corto plazo acciones para reducir la
                                                                                        Fuente : Perú 21
excesiva emisión de estos gases y así salvar al planeta.
Responde las siguientes preguntas:
 ¿Cómo se relaciona el efecto invernadero                           Reforcemos lo
con la existencia de vida en el planeta?                         aprendido realizando
                                                                  las actividades que
                                                                    presentamos a
                                                                     continuación.
 Si el efecto invernadero es un proceso natural y permite que la temperatura sea
apropiada para la vida en la Tierra, ¿por qué es motivo de preocupación?
 ¿Qué relación existe entre el incremento del efecto invernadero y el cambio climático?
                                                                                                                                                                                                                                                           Uso de suelos,                                                        Energía
                                                                                                                                                                                                                                                           cambio de uso de                                                      26 %
                                                                                                 Un vistazo a las emisiones peruanas                                                                                                                       suelos y silvicultura
                                                                                                                                                                                                                                                           51 %                                                                  Agricultura
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 15 %
                                                                                                 En el Perú, las emisiones se deben principalmente al cambio de uso del suelo
                                                                                                 en los bosques. Debajo se resaltan las principales fuentes de emisiones de                                                                                                                                                      Desechos
                                                                                                 gases de efecto invernadero en las cinco categorías del Inventario Nacional.                                                                                                                                                    5%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Procesos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          industriales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3%
                                                                                                                                                                                             CO2
                                                                                                                             CO2                                                             eq    C 2
                                                                                                                                                                                                   CO
                                                                                                                             eq                                                                    eq
                                                                                                                                                CO2
                                                                                                                                                eq
                                                                                                                                                                                                                                                             Transporte                         Industrias de                     Otros
                                                                                                                                                                  CO2
                                                                                                                                                                   eq                                                                                                                           energía
                                                                                                                                                                                                                                                             Incluye todos los medios                                             14 910 GgCO2eq
                                                                                                                                                                                                                                                             de transporte terrestre,           Originadas por la quema
                                                                                                                                                                                                                                                             marímo, aéreo, fluvial y          de gas, carbón y diésel
                                                                                                 Cambio de biomasa           Conversión de                                                                                                                   ferroviario.                       para generar
                                                                                                 forestal y otros            bosques y praderas                                                                                                                                                 electricidad.
                                                                                                 stocks leñosos                                                                                                                                              17 847 GgCO2eq
                                                                                                                             La transformación del                                                                                                                                                          CO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                11 881 GgCO2eq        2
                                                                                                 Representa el mayor         suelo forestal para usos                                                                           CO2                                                                              eq
                                                                                                                                                                                                                                 eq
                                                                                                 potencial de migación      agrícolas genera                                                                                                                                                                    CO2
                                                                                                 del Perú y su principal     deforestación, la principal                                                                                                                                                         eq
                                                                                                 fuente de captura de GEI.   fuente de emisiones.                         CO2
                                                                                                                                                                          eq
                                                                                                 14 777 GgCO2eq              79 772 GgCO2eq
                                                                                                                                                                                                                                                                                   CO2
                                                                                                                                                                                                                                                                                   eq
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CO2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 eq
                                                                                                 Otros                                                                                                                                                                                   Fermentación                      Suelos agrícolas
                                                                                                                                                                                                                                                                                         entérica
                                                                                                 -7808 GgCO2eq                                                                                           Productos                    Producción                                                                           Relacionado con la emisión
                                                                                                                                                                                                         minerales                    de metal                                           Relacionada                       de N 2O por el uso de
                                                                                                                                                                                                                                                                                         principalmente con la             ferlizantes.
                                                                                                                                                                                                         Transformación de            Involucra la producción                            digesón del ganado
                                                                                                                                                                                                         minerales no metálicos       de hierro, acero y plomo.                          vacuno.                           12 196 GgCO2eq
                                                                                                                                                                                                         en cemento, cal, asfalto,
                                                                                                                                                                                                         vidrio y otros.              1534 GgCO2eq                                       10 735 GgCO2eq
    Fuente: El Perú y el cambio climático. Tercera Comunicación Nacional del Perú a la CMNUCC.
                                                                                                                                                                                                         4518 GgCO2eq
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Otros
                                                                                                                                                                                                                                                                                          CO2
                                                                                                                                                                                                                                                                                           eq
                                                                                                                             Aguas residuales              Residuos sólidos          Otros                                                     Otros                                                                             3113 GgCO2eq
                                                                                                                             Las aguas residuales          Comprende emisiones de    574 GgCO2eq                                               11 GgCO2eq
                                                                                                                             doméscas aportan tres        metano a consecuencia
                                                                                                                             veces más emisiones           de la descomposición de
                                                                                                                             que las industriales.         la materia orgánica.
                                                                                                                             1243 GgCO2eq                  6005 GgCO2eq
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Fuentes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Infocarbono - MINAM (2015)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Inventario Nacional de GEI -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2012
9
Los gases de efecto invernadero (GEI)
   Fuente: SEEG Perú.
¿Qué son los gases de efecto invernadero?
Son los gases cuya presencia en la atmósfera contribuye al efecto invernadero. Los GEI son escasos, represen-
tan menos del 1 % de la atmósfera. Sus concentraciones atmosféricas resultan del balance entre sus fuentes
(naturales y artificiales) y sus sumideros (procesos responsables de la destrucción o secuestro de estos gases)3.
Las emisiones de GEI en el Perú
De acuerdo a estudios comparativos de los informes de actualización de Perú a la Convención Marco de las Na-
ciones Unidas sobre el Cambio Climático elaborado por el Ministerio del Ambiente del Perú, se puede destacar
que en los últimos años las emisiones de estos gases han aumentado debido principalmente al crecimiento
poblacional y de la economía.
En términos cuantitativos, el mayor incremento entre el inventario de 1994 y el de 2010 se ha dado en el sec-
tor energía, seguido por agricultura; y en términos cualitativos, el sector que ha crecido más es el de desechos
(180 %), seguido por el de energía (83 %).
De acuerdo al Sistema de Estimaciones de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (SEEG Perú), entre los
años 1990 y 2013, las emisiones de GEI por residuos sólidos corresponden a un 5,7 %, de los cuales el 70,1 % es, prin-
cipalmente, por las emisiones de metano (CH4) y óxido de nitrógeno (N2O) provenientes de los rellenos sanitarios.
1.1.2 El calentamiento global y el cambio climático
          ¿Qué ideas
         te sugieren
        las siguientes
                              Fuente: El Comercio
          imágenes?
                                                                             Fuente: SPDA
                                    http://necesitodetodos.org/wp-content/
                                    uploads/2013/09/inundaciones.jpg
                                                                             Fuente: RPP
3
    Ídem.
                                                                                                                         11
¿Qué es el calentamiento global?
El calentamiento global es el incremento de la temperatura media del planeta, de manera sostenida, en un pe-
riodo dado. Veamos, a modo de ejemplo, cómo ha sido el comportamiento de la temperatura en algunas épocas:
• La temperatura media entre 1850 y 1990 subió 1 °C.
• Entre 1961 y 1990, la temperatura subió 0,5 °C.
• Los años más calurosos, desde que se tiene registro de temperaturas, se dan a partir de 1980.
Según los científicos del Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés),
el calentamiento global en la actualidad está motivado por el incremento observado en la concentración en el
aire de ciertos gases, como el dióxido de carbono, el metano, los compuestos halogenados, etc. Como ya se ha
mencionado también, este incremento se debe a las actividades humanas.
                                                             Escribe aquí tu respuesta indicando
                                                             la relación entre los dos fenómenos.
    Entonces, ¿qué
relación habrá entre
   el calentamiento
  global y el cambio
       climático?
Consecuencias del calentamiento global
El calentamiento global afecta el equilibrio de los ecosistemas. Aunque las consecuencias aún no han sido me-
didas en su verdadera dimensión, ya se tienen reportes de los graves daños que causan.
Entre los efectos más significativos tenemos:
•   Aumento de la temperatura media de la Tierra.
•   Disminución de la capa de hielo de los polos y de las montañas de nieve.
•   Incremento del nivel del mar e inundaciones en zonas bajas e islas.
•   Alteraciones en la vida de plantas y animales, manifestados en la variación de sus ciclos biológicos.
•   Incremento de la desertificación.
•   Escasez de agua.
•   Inestabilidad atmosférica (huracanes, incendios, etc.).
•   Cambios en las producciones agrarias. Algunos cultivos dejarán de ser rentables, mientras que otros inicia-
    rán su producción donde antes no era posible.
• Nuevos desafíos en la salud, aparición de enfermedades tropicales en lugares en los que antes no ocurrían.
• Pérdida de biodiversidad, con la consiguiente mengua de riqueza agraria, forestal y ambiental.
• Desplazamiento de poblaciones, que huyen de lugares cada vez más inhóspitos o de catástrofes naturales,
    buscando áreas ambientalmente más favorables.
                                    El calentamiento
                                     global actual se
                                   debe al incremento
                El calentamiento   excesivo de GEI en        El calentamiento
            global pone en peligro    la atmósfera.          global afecta el
              la vida del planeta.                           equilibrio de los
                                                               ecosistemas.
Rescatemos
  algunas
   ideas…
 El cambio climático
                                      ¡Brrr!
       ¡Uf!
                                    ¡Qué frío!
  ¡Qué calor!
                                             ¡Comentemos un
                                              poco acerca de
                                            este preocupante
                                                  cambio!
                                                                               13
  Para continuar, te pedimos que observes el esquema y realices la actividad que se presenta.
                                                                 Calentamiento global
                                 Efecto invernadero
Cambio climá co
                                                                  Incremento en el promedio de
                                                                  temperatura de la atmósfera
                                                                  terrestre, a causa del aumento de   El Sol emite rayos
                                                                                                    1 hacia la Tierra.
                                                                  GEI emidos por el ser humano.
                                 Fenómeno natural, mediante
                                                                  Puede alterar el clima global.
                                 el cual la atmósfera, por su
                                 composición, reene el calor
                                 irradiado del Sol y el suelo,                                                     Un tercio de la energía es
  “Cambio de clima atribuido                                                                                   2 reflejada de regreso al espacio.
                                 permiendo una temperatura
  directa o indirectamente a la  apta para la vida.
  acvidad humana, que altera la
  composición de la atmósfera
                                                                                                                           Los otros dos tercios de energía son
  mundial”* y que se suma a los                                                                                        3 absorbidos por la Tierra y la
  cambios naturales del clima.
                                                                                                                           atmósfera.El calor que estas generan
                                                                                                                           es retenido por los gases de efecto
                                                                                                                           invernadero.
                                                                                                                                      El aumento de los gases de
                                                                                                                                  4 efecto invernadero hace
                                                                                                                                      que la temperatura del
                                                                                                                                      planeta aumente. Esto se
                                                                                                                                      llama calentamiento global
                                                                                                                                      y generacambios en el clima
                                                                                                                                      (cambio climáco).
                                                                                                                                      * Según la Convención Marco de
 Sin el efecto                                                                                                                        las Naciones Unidas sobre el
                                                                                                                                      Cambio Climáco (CMNUCC).-
 invernadero,                                                                                                                         Fuente: El cambio climáco nos
                                                                                                                                      afecta a todos. MINAM.
 la Tierra se
 enfriaría a -18 °C.
  Actividad 1. Explica con tus palabras: ¿cuál es la diferencia entre cambio climático y calentamiento global?
  ¿Qué es el cambio climático?
                                                                ¡Conozcamos un
                                                               poco más sobre el
                                                                cambio climático!
  El cambio climático es una variación importante del estado del clima que persiste durante un tiempo prolongado.
  La Tierra, en su edad geológica, siempre ha experimentado cambios climáticos. Estos estaban relacionados con
  causas naturales, propias del proceso interno de la evolución del planeta, como, por ejemplo, la actividad
  volcánica, la composición de la atmósfera, entre otras.
  Sin embargo, el cambio climático que estamos experimentando es provocado por el ser humano, que está
  alterando la composición de la atmósfera y las características de los suelos, producto del uso excesivo de estos.
El cambio climático en proceso es ocasionado por el calentamiento global (aumento promedio de la temperatura
de la atmósfera cerca de la superficie). El calentamiento actual es el resultado del aumento de las emisiones de
gases de efecto invernadero (GEI). El incremento de estas emisiones se debe a las actividades humanas.
De acuerdo con la Convención Marco de las Naciones Unidas (CMNUCC), “… por cambio climático se entiende
un cambio en el clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que altera la composición
de la atmósfera mundial, y que se suma a la variabilidad natural del clima observada durante periodos de
tiempo comparables” (Naciones Unidas, 1992). Esta definición plantea una diferencia entre “cambio climático”,
atribuible a actividades humanas que alteran la composición de la atmósfera, y “variabilidad climática”,
atribuible a causas naturales.
Las causas del cambio climático
¿Qué relación pueden tener los residuos sólidos con el aumento de la temperatura media global, el ascenso
del nivel del mar o los gases de efecto invernadero? En un principio, parece difícil encontrarla; pero, como
veremos, la relación es directa y lo bien o mal que se gestionen nuestros residuos repercutirá en la lucha contra
el cambio climático.
Todos los sectores industriales y productivos emiten gases de efecto invernadero (GEI) y, por lo tanto, deberían
revisar sus modelos de producción y consumo.
Que una lata de aluminio, una botella descartable o una caja de cartón llegue a nuestros hogares forma parte
de una larga cadena, donde cada uno de los eslabones es un emisor de GEI.
Un acto cotidiano, como abrir nuestro tacho de residuos sólidos y arrojar en él lo que ya no es útil para nosotros,
conlleva una larga secuencia de acciones que afectan a nuestro clima y que, con toda seguridad, debemos
modificar. Después de pasar por nuestras manos, la cadena continúa, pues los productos se convierten en
residuos que deben ser tratados.
Veamos, en el siguiente gráfico, cuál es la longitud de esa cadena:
                  Extracción,
                 transporte y                                                 Uso por                CO2
              transformación de                   CO2                      parte de los
               materias primas                                            consumidores               CH4
                                                              CO2
          H2O
                          Fabricación
         NO2                   de                         Transporte de                 Gestión y
                           productos                       materiales y                manejo de
          CO2                                            productos a los                residuos
                                                            mercados                     sólidos
                                                                             Relleno           Planta de
                                                             CH4            sanitario        tratamiento
                                                                                                                    15
                                                              Ahora, te invito a
                                                          desarrollar las siguientes
                                                        actividades, referidas al rol
                                                        del ser humano y las causas
                                                            del cambio climático.
Reflexiona acerca del texto y responde las siguientes preguntas:
 ¿Por qué los procesos naturales de la Tierra se han convertido en un peligro?
 Según la Convención Marco de las Naciones Unidas (CMNUCC), el cambio climático está atribuido directa
o indirectamente a la actividad humana. ¿De qué manera te consideras parte de esta preocupante situación?
 La actividad humana tiene una gran responsabilidad en este problema. Se están realizando una serie de
acciones para remediarlo. ¿Qué consideras necesario para que estas acciones tengan mayor efectividad?
Efectos del cambio climático en el Perú
                                                     ¡Hola! Yo soy Isabella. Vivo
                                                       en Piura y el calor por
                                                     acá es realmente intenso.
                                                    Revisemos, ¿qué pasa en el
                                                   Perú con el cambio climático?
Aunque el cambio climático es un fenómeno que afecta a todo el planeta, sus impactos se presentan con varia-
ciones de acuerdo con las características de cada región.
El cambio climáco                                                 Los efectos del CC pueden tener impactos diversos en el territorio peruano debido a sus caracterís cas. El Perú es uno de los 10 países
                                                                   más megadiversos del mundo, pues ene el segundo bosque amazónico más extenso y la cadena de montañas tropicales de mayor
                                                                   superficie. En el Perú pueden encontrarse 84 de las 104 zonas de vida iden ficadas en el planeta, y 27 de los 32 climas iden ficados
                                                                   en el mundo. Además, el país cuenta con una gran riqueza glaciar al albergar al 71 % de los glaciares tropicales del mundo.
AMENAZAS/ PELIGROS                                                                                      IMPACTOS
                                                                                                                  Aumento                                       Cambios
             Cambios                                             Extremos                                                                    Incendios          fenológicos               Erosión
                                     Sequías                                       Deslizamientos                 de plagas
             en patrones                                         de calor
             de lluvias
                                                                                                                  Menor                     Pérdida de           Inseguridad
             Cambios                                                               Huaicos y                      disponibilidad            producvidad         alimentaria
             bruscos de              Inundaciones                Granizo                                          de agua
                                                                                   aluviones
             temperatura
             Vientos                 Retroceso de                Lluvias           Incremento del
             fuertes                 glaciares                   intensas          nivel del mar
             Heladas                   Friajes
 FUENTE: PROYECTO MICROFINANZAS
 PARA LA ADAPTACIÓN BASADA EN
 ECOSISTEMAS.                                                                                                                                                                        AMAZONÍA
                                                                                                                                                                                    La deforestación es la
                                                                                                                                                                                    principal fuente de
                                                                                                                                                                                    emisión de GEI en el Perú.
                                                                                                                                                                                    El cambio del uso del
                                                                                                                                                                                    suelo es la principal causa
                                                                                                                                                                                    de emisiones de CO2
                                                                                                                                                                                    equivalente al 41 % del
                                                                                                                                                                                    total emanado.
                                                                                                                              GLACIARES Y PÁRAMOS
                                                                                                                              El aumento de la
                                                                                                                              temperatura reducirá los
                                                                                                                              glaciares de la cordillera
                                                                                                                              Blanca en un 39 %.
                                                                                 VALLES INTERANDINOS
                                                                                 El aumento de las temperaturas y                                                                                        El aumento de la
                                                                                 el cambio en el régimen de lluvias                                                                                      temperatura aumenta el
                                                                                 reducirán la producción de                                                                                              periodo de sequías y el
                                                      COSTA                      alimentos básicos en muchas de                                                                                          riesgo de incendios
                                                                                 las regiones más pobres, hasta en                                                                                       forestales.
IMPACTOS                                     El 54,6 % de la población           un 50 % para el 2020.
                                             vive en zonas desér cas y
ESPECÍFICOS POR                              con solo el 2 % del agua
                                                                                                                                                                   De llegar a una
                                                                                                                                                                   reducción del 50 % de
ECOSISTEMAS                                  dulce del territorio.                                                                                                 los glaciares de la
ZONA MARINO                                                                                                                                                        cordillera Blanca
COSTERA                                                                                                                                                            podrían generarse
                                                                                                                                                                   pérdidas de hasta $914
Disminución en la                                                                                                                                                  millones anuales.
                                                                    54,6%                                                         El aumento de lluvias y
población de
diferentes especies                                                                                                               de derremiento de
                                                                                                                                  los glaciares
de peces por el                                                                                                                   incrementa el volumen
aumento de la                                                                                                                                                                                        FUENTE: EL PERÚ
                                                                             2%                                                   de los ríos y lagunas,                                             EL CC: SEGUNDA COMUNICACIÓN
temperatura.                                                                                                                      provocándose                                                       NACIONAL DEL PERÚ 2010
                                                                                                    La ausencia de agua en desbordes y
                                                                                                    algunas zonas genera          produciendo huaicos e
                    La pesca artesanal
                                                             Se es ma un incremento en              inseguridad alimentaria. inundaciones.
                    se verá afectada
                    por la pérdida de                        el nivel del mar de
                    capacidades de                           aproximadamente entre 60 y
                    captura.                                 81 cenmetros para los                                                      Fuente: Ministerio del Ambiente. Infografía Cambio Climático en el Perú y el mundo.
                                                             próximos cien años.
                                                                                                                                         http://sinia.minam.gob.pe/novedades/infografia-cambio-climatico-peru-mundo
                                                                                                                     ¿Qué podemos hacer
                                                                                                                          frente al cambio
                                                                                                                                    climático?
Según el Ministerio del Ambiente, en el Perú los efectos de este fenómeno se evidencian de la siguiente manera:
                                                                                       Cambio climático global
                                                                          Calentamiento                                      Impactos del
                      Mitigación                                                 global                                cambio climático
                        reduce las                                                                                                                                               Adaptación
                      emisiones y                                                                                                                                                  reduce la
                la magnitud del                                                                                                                                               vulnerabilidad
                                                                            Emisiones GEI                                                                                    a los cambios y
                           cambio
                         climático                                                                                                                                               las pérdidas
                                                                                              se complementan
Fuente: Durand E. (2015). La adaptación al cambio climático en el país: balance nacional y regional. Lima: Minam.
                                                                                                                                                                                                                                 17
Responde de acuerdo con las ideas planteadas en el siguiente esquema:
 ¿Qué aspectos mencionados podríamos tener en cuenta para enfrentar el cambio climático?
Vulnerabilidad del Perú ante el cambio climático
     Las regiones con menores capacidades y recursos para adaptarse son las que más se afectan por
     las emergencias causadas por los peligros climá cos. El incremento de la intensidad y la frecuencia
     de los peligros climá cos impacta fuertemente a aquellos sectores y sistemas vulnerables.
                        Tumbes        Amazonas
                                                                                                             Loreto
              Piura
                                                                                                             Cajamarca
              Lambayeque
                                                                                                             San Marn
              La Libertad
                                                                                                             Ucayali
              Áncash
                                                                                                             Huánuco
              Pasco                                                                                          Madre de Dios
              Lima                                                                                           Junín
              Huancavelica                                                                                   Cusco
              Ica                                                                                            Apurímac
                                         Ayacucho
                                                           Arequipa                                          Puno
                                                           Moquegua                                          Tacna
          Sectores y sistemas                    Inseguridad            Indice de
          vulnerables al                         Alimentaria            Desarrollo Humano
          cambio climá co                                               (IDH) por provincia
                                                       Muy alta
                Ecosistemas y diversidad                                        Alto
                                                       Alta
                Recursos hídricos                                               Medio-alto
                y cuencas                              Media
                                                                                Medio
                Salud                                  Baja
                                                                                Medio-bajo
                Ac vidades económicas
                                                       Muy baja                 Bajo
                Ciudades, viviendas
                y saneamiento
                Infraestructura
                Educación
Fuente: Ministerio del Ambiente. (2016). El Perú y el cambio climático. Tercera Comunicación Nacional del Perú a la CMNUCC.
4
   Para mayor información, puedes revisar la Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible: cambio climático, p. 43,
   disponible en http://jec.perueduca.pe/?page_id=3308.
                          Revisemos qué nos dicen los
                      expertos respecto a vulnerabilidad,
                      mitigación y adaptación, conceptos
                      que son parte de la gestión de los
                          riesgos del cambio climático.
¿Qué es vulnerabilidad?
Según el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC, 2002), vulnerabilidad es el gra-
do de susceptibilidad o incapacidad de un sistema para afrontar los efectos adversos ante el cambio climático.
Dependerá del carácter, la magnitud y la rapidez del cambio al que esté expuesto un sistema, así como de su
sensibilidad y capacidad adaptativa. En los asentamientos humanos, la población más vulnerable o sensible
a los efectos negativos del cambio climático son los adultos mayores, las mujeres, los niños y la población de
escasos recursos (IPCC, 2002)4.
¿Qué es adaptación al cambio climático?
Se entiende por adaptación al cambio climático el ajuste o “acomodo” de los sistemas humanos o naturales
como respuesta a entornos nuevos o cambiantes, a los efectos climáticos proyectados o reales que pueden
frenar el daño o aprovechar sus aspectos beneficiosos (IPCC. Glosario de términos, 2011).
La adaptación implica un proceso de adecuación, sostenible y permanente, en respuesta a circunstancias am-
bientales nuevas y cambiantes, e implica modificar consecuentemente el comportamiento, los medios de vida,
la infraestructura, las leyes, las políticas e instituciones en respuesta a los eventos climáticos experimentados o
esperados (Ministerio del Ambiente, 2010a).
                                                                                           Adapatación
        Veamos ahora detalles                                                                Implica reducir
          de la adaptación al                                                     VULNERABILIDAD A LOS EFECTOS
            cambio climático.                                                              actuales y futuros
                                                                                         del cambio climático
                                                                     ¿POR QUÉ ES NECESARIO ADAPTARNOS?
                                                     El cambio climático      El cambio climático       El costo de la adaptación    Perú es uno de
                                                     afecta a muchos de       traerá consecuencias      es mucho menor que           los países con
                                                     los sistemas que         inevitables aun en        el costo de asumir           ecosistemas más
                                                     sostienen                los mejores escenarios    los impactos del             vulnerables al
                                                     la vida humana.          de mitigación.            cambio climático.            cambio climático.
                                                 Ministerio del Ambiente. Dirección General de Cambio Climático y Recursos Hídricos.
                                                                                                                                                       19
                                                                           Adaptación al cambio climático
                                   En los sistemas humanos, es el proceso de ajuste al clima real o proyectado y sus efectos,
                                        con el fin de moderar o evitar los daños o aprovechar los aspectos beneficiosos.
                                                                                                         ZONA MARINO-COSTERA                                 COSTA                                                                                                     VALLES INTERANDINOS                        GLA
                                                                                                                                                                         Sistema de alerta
                                                                                                         Fortalecer las organizaciones                                   temprana frente                                                                                             Cosecha
                                                                                                         y mejorar la acvidad de la pesca.                              a inundaciones                                                                                              de agua
                                                                                                                              Mejorar la normavidad
                                   ¡Veamos cómo se da                                                                         de la pesca artesanal
                                                                                                                              e industrial.                              Planificación del
                                                                                                                                                                         crecimiento urbano
                                   la adaptación en los                                                                                                                                                                                                                                      Monitoreo de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Mane
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 hume
                                 diferentes ecosistemas                                                                                                       Construcción de                                                                                                                calidad de agua     bofed
                                                                                                                              Aprovechamiento                 diques defensivos
                                     de nuestro país!                                                                         sostenible de los
                                                                                                                              recursos marino-costeros                                                                                                 Eficiencia en sistemas                  Diversificación
                                                                                                                                                                                                                                                       de riego                                de culvos
                                                                                                                                         Manejo de
                                                                                                                                         vermientos                                    Reubicación de
                                                                                                                                                                                        población vulnerable
                                                                                                                                                                                        en zonas de riesgo
STERA                          COSTA                                            VALLES INTERANDINOS                                      GLACIARES Y PÁRAMOS                                  AMAZONÍA
                                        Sistema de alerta
     zaciones                           temprana frente                                                Cosecha
     d de la pesca.                     a inundaciones                                                                                           Recuperación y                                         Promover sistemas
                                                                                                       de agua                                   proteccción del suelo                                  agroforestales.
    ejorar la normavidad
    e la pesca artesanal                                                                                                                                                 Cosecha de
     industrial.                       Planificación del
                                       crecimiento urbano                                                                                                                agua y                         Promover la conecvidad
                                                                                                                                       Manejo de                                                        en ecosistemas.
                                                                                                            Monitoreo de                                                 construcción
                                                                                                                                       humedales/
                                                                                                            calidad de agua                                              de presas
                               Construcción de                                                                                         bofedales
    provechamiento             diques defensivos
    ostenible de los
     cursos marino-costeros                                                   Eficiencia en sistemas             Diversificación
                                                                              de riego                           de culvos
            Manejo de
            vermientos                             Reubicación de
                                                    población vulnerable
                                                    en zonas de riesgo
                                                                            Fuente: Ministerio del Ambiente. Infografía Cambio Climático en el Perú y el mundo. http://sinia.minam.gob.pe/
                                                                            novedades/infografia-cambio-climatico-peru-mundo
                              ¿Qué es mitigación al cambio climático?
                              Según la Ley Marco sobre Cambio Climático, es la intervención humana para reducir las fuentes de gases de
                              efecto invernadero o mejorar los sumideros (los procesos, las actividades o los mecanismos que eliminan un
                              gas de efecto invernadero de la atmósfera), a fin de limitar el cambio climático futuro.
                                                                                                                 Mitigación
                                                                                                             Implica REDUCIR LAS
                                                                                                              CAUSAS del cambio
                                                                                                                   climático
                                                                                                                                                                                                               Fuente: Ministerio del Ambiente. Dirección General de
                                                                                          ¿POR QUÉ ES NECESARIO MITIGAR?
                                                                                                                                                                                                               Cambio Climático y Recursos Hídricos.
                                                             Emisiones pasadas   Cuanto más se                                     El mundo es intensivo            Aunque la situación
                                                             y presentes generan demore la decisión                                en emisiones. De                 no es buena,
                                                             impactos globales.  de tomar medidas                                  continuar esta                   todavía se está a tiempo
                                                                                 de mitigación, mayor                              tendencia, el cambio             de revertir futuras
                                                                                 será su costo.                                    climático se intensificará.      consecuencias.
¿Qué es la resiliencia en el marco del cambio climático y el desarrollo sostenible?
La resiliencia se define como la capacidad de los sistemas sociales, económicos y ambientales de afrontar un
suceso, tendencia o perturbación peligrosa, respondiendo o reorganizándose de modo que mantengan su
estructura, identidad y funciones esenciales, y conservando al mismo tiempo su capacidad de adaptación,
aprendizaje y transformación (Ley Marco sobre Cambio Climático).
                                                              Una de las metas
                                                          propuestas en el objetivo
                                                            13 para el desarrollo
                                                           sostenible es fortalecer
                                                                la “resiliencia”.
Algunos alcances para construir el proceso de resiliencia
Las niñas, los niños y los adolescentes tienen derecho a ser protegidos y a participar en las decisiones que afec-
tan sus vidas. También tienen la capacidad de ser defensores influyentes y dinámicos de la reducción del riesgo
de desastres y la adaptación al cambio climático en sus familias, escuelas y comunidades. A ellos y ellas se les
debe alentar a participar en intervenciones dirigidas a la construcción de resiliencia5.
A continuación, se proponen algunas formas y estrategias para promover el desarrollo de la resiliencia en tus
estudiantes:
                                                                           https://fundacionalmenara.files.wordpress.
                                                                           com/2010/07/proyectomujeres.jpg
    Participación de las niñas, los niños y adolescentes, de acuerdo a su edad, en proyectos locales para
    aumentar la resiliencia; por ejemplo: mantener manglares costeros, limpiar estanques de agua en zonas
    propensas a sequías, plantar árboles en laderas expuestas, etc.
    Usar videos participativos para involucrar a las niñas y los niños en las actividades de adaptación al cambio
    climático y mitigación de sus efectos.
    Lectura y elaboración de murales que ilustran prácticas para incrementar la resiliencia de estudiantes frente
    a los efectos del cambio climático, como procedimientos de conservación de recursos, tratamiento de agua,
    higiene, etc.
    Realización de teatro escolar, elaboración de historietas y otros recursos que expliquen las causas, los
    efectos positivos y negativos del cambio climático y las acciones para disminuir la vulnerabilidad.
5
    Turnbull, Sterrett y Hilleboe, 2013.                                                                                21
    Organización y participación activa de las y los estudiantes en la Comisión de Educación Ambiental y Gestión
    del Riesgo de Desastres, orientadas a la elaboración y ejecución de estrategias creativas para la adaptación
    al cambio climático, como acciones de protección frente a la radiación solar, cultivo de especies nativas,
    campañas de siembra de árboles, etc.
                                                                                    La huella de carbono
                                                                                             agua
                                                                                                  emisiones
                                   Otra medida importante
                                     que se está tomando
                                     para hacer frente al                                             electricidad
                                     cambio climático es la
                                  determinación de la huella                   personal
                                      de carbono. ¡Veamos!                                          transporte
                                                                                     gas
                                                                                                   grado
                                                                               grado de           de ahorro
                                                                               reciclado
                                                                                 basura
La huella de carbono (HC)6 es la cantidad total de emisiones de dióxido de carbono (CO2), metano
(CH4), óxido nitroso (N2O) y otros gases de efecto invernadero (GEI) causados, de forma directa e indirecta, por
un individuo, actividad, organización o producto en un periodo determinado. Conocer la HC permite informar
sobre las emisiones de GEI de una empresa u organización. Su cálculo está respaldado por diversas normas
y guías internacionales, las cuales tienen como objetivo dar credibilidad y aseguramiento a los informes de
emisión de GEI.
El cálculo de la HC constituye también una estrategia para trabajar con los estudiantes. Tiene la intención de
que reflexionen y asuman un cambio de actitud y de comportamiento en lo que se refiere al cuidado del am-
biente. Permite, a partir de su cuantificación, reflexionar sobre el CO2 que emiten a la atmósfera a través de sus
hábitos cotidianos: de movilización, dieta, origen de sus alimentos, fuentes de energía en el hogar, gestión de
residuos y otros.
1.2 LA EDUCACIÓN AMBIENTAL: UNA RESPUESTA AL CAMBIO CLIMÁTICO
Uno de los problemas más relevantes que vivimos en los últimos tiempos en relación con la naturaleza es el
cambio climático global. Hoy más que nunca se puede evidenciar que se han traspasado los límites de la na-
turaleza con nuestro accionar. Por ello, es necesario ejecutar prácticas educativas que nos ayuden a generar
espacios de reflexión-acción para colaborar con el ambiente.
En el “Manifiesto por una Educación para una Ciudadanía Planetaria (COP 21)”, se nos plantea como reto pen-
sar en el tipo de ciudadano, ciudadana y sociedad que estamos formando para el mañana. ¿Qué jóvenes le
dejaremos a nuestra Tierra?, pregunta oportuna para reflexionar en nuestra tarea educativa.
La educación tiene que caminar hacia la mejor convivencia, restituyendo la comprensión del valor de la natu-
raleza, de manera que la educación ambiental sea, realmente, el puente para el inicio de la transición hacia el
desarrollo sostenible.
1.2.1 ¿Qué entendemos por educación ambiental para el desarrollo sostenible?
La educación ambiental, entendida como educación para el desarrollo sostenible, orienta a las personas
a construir aprendizajes integrales sobre el ambiente y permite desarrollar una conciencia ambiental que
se exprese en conductas positivas, solidarias y equitativas con el medio, con las generaciones actuales y
venideras. Lo que implica conocer la capacidad de reposición del planeta y usar adecuadamente los bienes
naturales, con nuevos hábitos, costumbres y tecnologías que den paso a la construcción de un desarrollo
que garantice el respeto a los límites de la Madre Tierra y la mejora de las condiciones de vida de los más
pobres, procurando la continuidad de la vida en nuestro planeta.
La Política Nacional de Educación Ambiental (PNEA) define al desarrollo sostenible como aquel que satis-
face las necesidades del presente sin comprometer las necesidades de las generaciones futuras. En ese
contexto, el futuro de las personas, de la biodiversidad, del agua, del aire o de la vida misma dependerá de
las condiciones de sostenibilidad que aseguremos hoy. Esta realidad nos reta a cambios en la manera de
pensar y actuar.
                                                                                        La sostenibilidad es el eje medular del
                                                                                        desarrollo. Se refiere a la existencia de
                                                                                        condiciones ecológicas, sociales y eco-
                                                                   Fuente: Minedu
                                                                                        nómicas que permitan hacer posible la
                                                                                                  vida de la biósfera.
Por otro lado, la Ley General de Educación N.° 28044, en su artículo 8, Principios de la educación, indica
que “la educación peruana tiene a la persona como centro y agente fundamental del proceso educativo…”;
y en el inciso g, señala que uno de los principios es el de la “conciencia ambiental, que motiva el respeto,
cuidado y conservación del entorno natural como garantía para el desenvolvimiento de la vida”.
                                                 Características del desarrollo sostenible
                                                                                     Ecológico
                                                            Soportable
                                                                                                  Viable
                                                                                    Sostenible
                                                                                    Equitativo      Económico
                                                   Social
Fuente: Informe de la Comisión Mundial sobre el Medio Ambiente y
el Desarrollo (Comisión Brundtland). Nuestro Futuro Común.
6
    Para mayor información, puedes revisar la Guía de educación ambiental para el desarrollo sostenible: cambio climático, p. 107,
    disponible en http://jec.perueduca.pe/?page_id=3308
                                                                                                                                     23
Principios de la educación ambiental para el desarrollo sostenible7
La educación ambiental para el desarrollo sostenible se sustenta en los siguientes principios:
    Equidad biosférica, que se refiere al respeto y protección de toda forma de vida.
    Responsabilidad, donde la persona asume los impactos y costos ambientales de su actividad.
    Interculturalidad, considerando que desde la educación ambiental se valoran los saberes ancestrales que
    representan una mejor relación ambiental entre el ser humano y la naturaleza.
    Coexistencia, que promueve la formación en el respeto de los estilos de vida de otros grupos sociales y de
    otras culturas, fomentando aquellos que buscan la armonía con el ambiente.
    Solidaridad intergeneracional, que invita a trabajar por el bienestar y seguridad de los humanos presentes
    y futuros, basados en el respeto de la herencia recibida de las pasadas generaciones.
1.2.2 ¿Qué entendemos por enfoque ambiental?
El enfoque ambiental es una conceptualización acerca de la relación existente entre la sociedad, su entorno
y la cultura8.
El enfoque ambiental es una manera de ver la vida, en este caso, desde el uso sostenible de los recursos natu-
rales. Busca instalar en las personas el respeto, el cuidado por la naturaleza y el uso racional de los recursos.
Asimismo, implica el desarrollo permanente de la conciencia crítica sobre la problemática ambiental y la con-
dición del cambio climático a nivel local y global, así como su relación con la salud, la pobreza, la desigualdad
social, la migración, los conflictos, la seguridad alimentaria, la pérdida de biodiversidad, el agotamiento de los
recursos naturales, entre otros (Minedu, 2016).
Toda vez que constituye un accionar educativo, plantea algunos desafíos para la implementación, planificación,
ejecución y evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje, al incorporar los enfoques o perspectivas trans-
versales que se articulan con los principios de la educación peruana que son la base de la construcción curricular.
¿Cómo implementar el enfoque ambiental en la gestión escolar?
Según la Política Nacional de Educación Ambiental y el Plan Nacional de Educación Ambiental (PLANEA), la
educación ambiental en las instituciones educativas se aplica sobre la base del enfoque ambiental, que tiene
los siguientes componentes:
7
  Política Nacional de Educación Ambiental (PNEA, D. S. N.° 017-2012-ED)
8
  Plan Nacional de Educación Ambiental 2017-2022 (PLANEA, D. S. N.° 016-2016-MINEDU)
             Los componentes del enfoque ambiental
                                                                                       Gestión escolar
                                          Gestión institucional                                                                                   Gestión pedagógica
                           Las II. EE. incorporan el enfoque ambiental en el Proyecto                                            Las II. EE. incluyen el enfoque ambiental en el Proyecto Curricular
                         Educativo Institucional (PEI), el Plan Anual de Trabajo (PAT) y                                  Institucional (PCI), en la Programación curricular y en las unidades y sesiones
                                          otros instrumentos de gestión.                                                                   de aprendizaje de las distintas áreas curriculares.
                                                                                                        Componentes
                                                                                                           temáticos
           Educación en                                                   Educación en                                      Educación en salud                                 Educación en gestión del
         cambio climático                                                 ecoeficiencia                                                                                             riesgo de desastres
 Se orienta a incrementar la conciencia y la             Desarrolla competencias orientadas a la convivencia         Desarrolla competencias de promoción de la                      Se orienta a construir una cultura
capacidad adaptativa para la acción frente al                 sostenible, reduciendo progresivamente los              salud y prevención de enfermedades en la                                   de prevención,
   cambio climático, acorde a la Estrategia                   impactos ambientales y la intensidad en el                comunidad educativa con proyección a                                gestión y adaptación.
       Nacional de Cambio Climático y                              consumo de recursos por parte de                                  toda la sociedad.
    las respectivas estrategias regionales.                       las II. EE. y la comunidad educativa.
● Posiciona la perspectiva de “glocalidad”                 ● Promueve e implementa la gestión                       ● Promueve una alimentación saludable desde                   ● Construye aprendizajes colaborativos
   del cambio climático y la acción climática                integral de los residuos sólidos y las 3R:               la escuela.                                                    ante los eventos físicos, como sismos,
   estudiantil.                                              reducir, reusar y reciclar.                            ● Fomenta la actividad física y deporte al aire libre.           tsunamis, inundaciones, huaicos, friajes,
● Promueve la toma de conciencia, así como                 ● Promueve y hace uso eficiente de la energía,           ● Impulsa la conservación y limpieza de todos los                heladas y los efectos en el medio
   acciones de mitigación, adaptación y                      así como de energía renovable.                           ambientes de las II. EE. y de la comunidad.                    ambiente y la salud de las personas.
   resiliencia frente al cambio climático,                 ● Promueve una cultura del agua.                         ● Impulsa el uso de agua segura y saneamiento                 ● Reflexiona sobre los desastres,
   con enfoques de género e interculturalidad.             ● Fomenta la sostenibilidad de la construcción y           adecuado.                                                      interactuando con la historia e
● Promueve la valoración de los servicios                    mantenimiento de los espacios educativos.              ● Promueve los hábitos de higiene integral y                     información local sobre qué son,
   ecosistémicos terrestres y marinos, de igual            ● Incentiva la medición y reducción de la huella de        acciones de prevención de enfermedades.                        por qué y cómo se producen, sus efectos
   forma, la conservación y uso sostenible                   carbono, huella hídrica y/o huella ecológica.          ● Adopta medidas preventivas frente a la                         y acciones de prevención del riesgo.
   de la diversidad biológica.                                                                                        exposición prolongada a la radiación solar.                 ● Fomenta la capacidad de respuesta
● Impulsa acciones para la recuperación del                                                                         ● Implementa el Plan de Salud Escolar y el                       de las II. EE. frente a los riesgos
   espacio público y fuera de las II. EE.                                                                             Programa Nacional de Alimentación Escolar.                     climáticos y un mejor aprovechamiento
● Promueve el cuidado de la calidad del aire                                                                                                                                         de nuevos recursos para el desarrollo
   y el suelo.                                                                                                                                                                       sostenible.
● Fomenta patrones de producción y consumo
   responsable.
* El componente de cambio climático, al abordar
la problemática climática global, es el marco
de los componentes de ecoeficiencia, salud y
gestión del riesgo de desastres.
Los Proyectos Educativos Ambientales Integrados (PEAI)
El enfoque ambiental se implementa desde los proyectos educativos ambientales integrados (PEAI), las unida-
des didácticas y las sesiones de aprendizaje (en el entendido de que las unidades y sesiones están referidas a
los problemas ambientales), lo cual promueve la participación activa de los diversos actores de la escuela para
lograr una “Institución educativa para el desarrollo sostenible”.
Los PEAI responden a una enseñanza activa y a un pensamiento glocal: “pienso global -actúo local”. Asimismo,
promueven el desarrollo de habilidades de mitigación, adaptación y resiliencia frente al cambio climático, en
el marco del desarrollo sostenible.
       Parten de situaciones significativas, surgidas de los intereses de los estudiantes (problemática ambiental y
       fortalezas culturales locales).
       Favorecen el trabajo colectivo y la investigación científica.
       Facilitan oportunidades de aprendizaje al aire libre.
       Incentivan la creatividad.
       Propician un clima de cariño.
       Desarrollan la interculturalidad, una cultura de equidad de género y responsabilidad ambiental.
                                                                                                                                                                                                                               25
Los PEAI implican un conjunto de acciones que permiten la transversalidad del enfoque ambiental.
                                                     LOS PROYECTOS EDUCATIVOS AMBIENTALES INTEGRADOS (PEAI)
                                         PEI
                                                                                           Gestión escolar
                                                                   Gestión                                         Gestión
                                                                 institucional                                    pedagógica
                                             Reducción de                                Problema ambiental
 Transversalidad del enfoque ambiental
                                                riesgos
                                                                                                                                                 Suelo
                                                                                                                   Biodiversidad                              Aire
                                                           Educación
                                           Zona            en gestión
                                          segura          de riesgo de                                                                  Educación en cambio
                                                           desastres                                                                         climático
                                                   Educación en
                                                      salud                                                                             Educación en
                                                                                                                                        ecoeficiencia
                                                                             Hábitos
                                                                            saludables                       Energía
                                           Alimentación
                                             saludable                                                                                                   Manejo de
                                                               Entornos                                                Cultura del agua/
                                                              saludables                                                                                  residuos
                                                              sostenibles                                                agua segura
                             PEI
                    con enfoque ambiental
                                         Mido y reduzco      Vida y verde         Espacio de                        Manejo de                     Otros proyectos
                                          mi huella de          (ViVe)            Vida (EsVi)        GLOBE        Residuos Sólidos                 que considere
                                            carbono                                                                   (MARES)                           la IE
GLOBE Perú: ConCiencia Ambiental desde la Escuela. Es una iniciativa internacional, ligada a la ciencia y a
la educación ambiental. Participan estudiantes del nivel secundario. Ofrece estrategias para la comprensión
de los efectos producidos por la intervención nociva de las personas en el ambiente, a partir de la medición y
monitoreo de los cambios atmosféricos locales.
Estas acciones respecto al clima local permiten desarrollar competencias y capacidades del área de Ciencia y
Tecnología, sin desestimar que puedan trabajarse en otras áreas curriculares.
Las actividades de GLOBE incentivan en los estudiantes el interés por la indagación y promueven la transversalidad
del enfoque ambiental; además, refuerzan la formación de una cultura de mitigación, adaptación y resiliencia en
las instituciones educativas.
                                                                                                                       Fuente: Minedu
Manejo de residuos sólidos en las II. EE. – MARES. A nivel nacional, generamos cerca de 19 000 toneladas
por día de residuos municipales: cada peruano produce en promedio ½ kilo de residuos al día. Este volumen
es bajo en comparación con otros países, pero el gran problema es que menos del 50 % de estos residuos se
disponen en forma segura en los rellenos sanitarios: en muchos casos, sobre todo en nuestras provincias, ter-
minan en las calles, los botaderos, los ríos, el mar, causando graves problemas de contaminación.
Actualmente, contamos con solo 34 rellenos sanitarios en todo el país, en 15 regiones. Esta situación represen-
ta un problema ambiental significativo, para cuya atención se requiere mejorar el manejo de los residuos sóli-
dos. Y dado que la comunidad educativa se ve afectada por la presencia de estos residuos al interior y exterior
de las II. EE., desde MARES se pretende formar a los estudiantes en la responsabilidad de conocer y aplicar las
3 R: reducir, reutilizar y reciclar, hacia una cultura ciudadana ambiental. Es un recurso pedagógico que contribuye
a la gestión adecuada de los residuos sólidos que se producen en las II. EE., con el propósito de la formación de
hábitos y valores ligados a la conservación del ambiente y ciudades sostenibles, en el marco de la mitigación y
adaptación al cambio climático.
Vida y Verde – ViVe. A través de este PEAI, se propone fortalecer la valoración y uso de las áreas naturales
protegidas (ANP)9 como recurso pedagógico y contribuir al logro de los siguientes objetivos consignados en la
Ley N.° 26834, Ley de Áreas Naturales Protegidas:
    Propiciar oportunidades para el desarrollo de la investi-
    gación científica.
    Propiciar oportunidades para la recreación y el esparci-
    miento al aire libre, así como para un desarrollo turís-
    tico basado en las características naturales y culturales
    del país.
    Mantener el entorno natural de los recursos culturales,
                                                                                                                                        Fuente: César Raúl Laura
    arqueológicos e históricos ubicados en su interior.
    Restaurar ecosistemas deteriorados.
    La educación en ecoturismo, vivencial y de aventura es
    también una propuesta de ViVe. Se espera que las re-
    giones diseñen y presenten los PEAI de la localidad.
9
    Las ANP son los espacios continentales y/o marinos del territorio nacional, expresamente reconocidos y declarados como tales,
    incluyendo sus categorías y zonificaciones, para conservar la diversidad biológica y demás valores asociados de interés cultural,
    paisajístico y científico, así como por su contribución al desarrollo sostenible del país. Las áreas naturales protegidas constituyen
    patrimonio de la nación. Su condición natural debe ser mantenida a perpetuidad pudiendo permitirse el uso regulado del área y el
    aprovechamiento de recursos, o determinarse la restricción de los usos directos. (Título I. Disposiciones generales, artículo 1. Ley de
    Áreas Naturales Protegidas, Ley N.° 26834).
                                                                                                                                                                   27
Mido y reduzco mi huella de carbono y la de mi cole. Este PEAI busca
en los estudiantes la reflexión crítica y la toma de conciencia del impacto de
sus acciones y estilo de vida en el nivel de emisiones de gases de efecto in-
vernadero (GEI), así como en la reducción del impacto de estas emisiones, a
través de la medición de la huella de carbono de sí mismos, en la institución
educativa y en la familia.
Fomenta prácticas sostenibles para hacer frente al cambio climático y con-
tribuir en la construcción de una sociedad baja en carbono, acorde con la
propuesta de “Instituciones educativas para el desarrollo sostenible”.
                                                            Espacio de Vida (EsVi)10. Orientado a la creación, recuperación
                                                            o aprovechamiento de espacios baldíos o áreas verdes disponi-
                                                            bles en una institución educativa o fuera de ella.
                                                            Es una propuesta integradora, pues, además de permitir culti-
                                                            var plantas o criar animales, posibilita poner en práctica saberes
                                                            culturales que contribuyan a la recuperación de especies diver-
                                                            sas y aporten a la conservación de la biodiversidad local (flora,
                                                            fauna). Estas son algunas razones por las que es importante la
                                                            protección y aumento de los servicios provenientes de los ecosis-
                                                   DEVIDA
                                                            temas11, indispensables para sostener la vida en nuestro planeta
                                                            y reducir vulnerabilidades asociadas al cambio climático.
       Bien, en esta primera parte nos hemos familiarizado con el cambio climático
       y el impacto que las acciones de los seres humanos causan en el ambiente.
       Podemos decir, entonces, que somos parte del cambio climático y que desde
      la Educación Ambiental para el Desarrollo Sostenible formaremos ciudadanos
      y ciudadanas con sólidos valores ambientales como son: solidaridad planetaria
          y equidad integral, justicia y solidaridad, respeto a toda forma de vida
                       (Currículo Nacional de la Educación Básica, 2016).
10
     EsVi se basa en la metodología TiNi (Tierra de niñas, niños y jóvenes). Es una iniciativa creada por la Asociación para la Niñez y su
     Ambiente (ANIA) que, en convenio 022-2015 y en calidad de titular de la metodología TiNi, autoriza al Minedu a utilizarla sin fines de
     lucro como recurso pedagógico para la transversalidad de la temática ambiental en las instituciones educativas de educación básica a
     nivel nacional, con el fin de contribuir a la mejora de la calidad educativa del país y a la mitigación del cambio climático.
11
     Cambio climático y diversidad biológica - PNUMA.
Glosario
  Adaptación. Actividades realizadas por individuos o sistemas para evitar, resistir o aprovechar la
  variabilidad, los cambios y los efectos actuales o previstos del clima. La adaptación disminuye la
  vulnerabilidad de un sistema o aumenta su capacidad de recuperación ante las repercusiones.
  Calentamiento global. Subida de la temperatura media del planeta de manera sostenida en un
  periodo dado.
  Cambio climático. Variación importante del estado del clima que persiste durante un tiempo
  prolongado, debido a causas naturales o por las actividades humanas. Viene a añadirse a la
  variabilidad natural del clima.
  Huella de carbono. Cantidad total de emisiones de dióxido de carbono (CO2), metano (CH4),
  óxido nitroso (N2O) y otros gases de efecto invernadero (GEI) causados, de forma directa e
  indirecta, por un individuo, actividad, organización o producto en un periodo determinado.
  Mitigación. Medidas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero por fuente y/o
  para incrementar la eliminación de carbono mediante sumideros.
  PLANEA. Es un instrumento de gestión que permite establecer acciones específicas, respon-
  sabilidades y metas para la implementación de la Política Nacional de Educación Ambiental. El
  PLANEA centra sus esfuerzos en desarrollar una educación ambiental que tiene como punto de
  partida el reconocimiento del ambiente como una realidad inseparable de los individuos, sus
  sociedades, economía y culturas. Con tal fin, incorpora la relación ambiente y desarrollo y bus-
  ca lograr el cambio hacia una sociedad solidaria, democrática y justa, en el cual el crecimiento
  económico se alcance respetando el patrimonio natural y cultural del país por medio de la
  activa participación de la población en los procesos de gestión ambiental gracias a la existencia
  de los ciudadanos y ciudadanas conscientes de sus deberes y derechos ambientales.
  Riesgo. Condición de la naturaleza, proceso o acontecimiento potencial que implica una ame-
  naza a la salud, seguridad o bienestar de las poblaciones, las actividades o la economía de una
  comunidad o diversas entidades gubernamentales. También se puede definir como el producto
  de tres factores: el peligro, la vulnerabilidad y la magnitud de los daños.
  Saberes ancestrales. Acumulación de un sistema complejo de conocimiento de saberes, prác-
  ticas y representaciones que son mantenidas y desarrolladas por la gente a lo largo de la histo-
  ria en su interactuar con su medio ambiente (natural y social).
  Variabilidad climática. Se refiere a las variaciones de los elementos climáticos, como tempera-
  tura o lluvia, con respecto a su estado medio y observado durante periodos cortos de tiempo.
  Vulnerabilidad. Potencial de un sistema a sufrir daños a causa del cambio climático, teniendo
  en cuenta las repercusiones de este en el sistema, así como su capacidad de adaptarse.
                                                                                                     29
 Segunda parte
Manejo de Residuos Sólidos
        (MARES)
2.1 CONOCIENDO MARES
2.1.1 ¿Qué son los residuos sólidos?
                                                                                                                     Fuente: zorroza.net
Es cualquier objeto, material, sustancia o elemento resultante del con-
sumo o uso de un bien o servicio, del cual su poseedor se desprenda
o tenga la intención u obligación de desprenderse, para ser manejados
priorizando la valorización de los residuos y, en último caso, su disposi-
ción final12.
Para Montes (2009), los residuos sólidos pueden ser definidos como “aquellos materiales orgánicos e inorgánicos de
naturaleza compacta que han sido desechados luego de consumir su parte vital”. Asimismo, explica que “el concepto
de residuo sólido es un concepto dinámico que evoluciona paralelamente al desarrollo económico y productivo”.
¿Basura o residuo sólido… es lo mismo?
La forma en la que nos deshacemos de lo que no nos sirve o no necesitamos hace la diferencia entre generar
“basura” o segregar “residuos sólidos”. Por ejemplo, cuando ponemos en un solo tacho los desperdicios de
comida, papel, latas, envases de plástico, pilas, etc., generamos “basura”; pero cuando los clasificamos, no.
En consecuencia, basura es “la mezcla de dos o más desperdicios que, revueltos entre sí, provocan contami-
nación y pérdida de recursos naturales”. En cambio, residuo es todo material de desecho que puede ser reuti-
lizado o reciclado.
Es importante entender esta diferencia para segregar los residuos de manera más adecuada y colaborar con la
protección del ambiente.
¿Cómo clasificar los residuos sólidos?
Hay múltiples criterios para clasificar los residuos sólidos, por ejemplo:
                                1. Residuo domiciliario: aquellos que se generan en las actividades domésticas
                                   y en la institución educativa, como restos de alimentos, periódicos, revistas,
                                   botellas, latas, cartón, pañales, restos de aseo personal, etc.
                                2. Residuo comercial.
      Según su                  3. Residuo de limpieza de espacios públicos.
      origen                    4. Residuo de establecimiento de atención de salud.
                                5. Residuo industrial.
                                6. Residuo de las actividades de construcción.
                                7. Residuo agropecuario.
                                8. Residuo de instalaciones o actividades especiales.
12
     Minam. Ley de Gestión Integral de Residuos Sólidos, Decreto Legislativo N.° 1278 y modificatorias.                                    31
                         Estos pueden ser no peligrosos y peligrosos. Son residuos sólidos peligrosos
                         aquellos que por sus características o el manejo al que son o van a ser someti-
   Según el              dos representan un riesgo significativo para la salud o el ambiente; pueden ser
   manejo que            generados en las casas, instituciones educativas y, en mayor magnitud, en los
                         centros de salud. Ejemplo: pilas, baterías, medicamentos y aceites.
   reciben
                         Se considerarán peligrosos los que presenten por lo menos una de las siguientes
                         características: corrosividad, reactividad, explosividad, toxicidad, inflamabilidad,
                         radiactividad o patogenicidad (biocontaminación). (Ver anexo 5).
Para efectos del ámbito escolar, se podrían considerar las siguientes clases de residuos sólidos:
                        Orgánicos: aquellos que tienen la característica de poder desintegrarse o de-
                        gradarse rápidamente, transformándose en otro tipo de materia orgánica; son
                        biodegradables (se descomponen naturalmente). Ejemplo: restos de comida, de
                        frutas, de verduras, de carne, etc.
     Según su
     naturaleza         Inorgánicos: aquellos que por sus características químicas sufren una descom-
                        posición natural muy lenta. Pueden ser de origen natural, pero no son biode-
                        gradables. Ejemplo: envases de plástico, latas, vidrios, etc. En muchos casos, es
                        imposible su transformación o reciclaje; esto ocurre con el tecnopor y las pilas,
                        que son residuos peligrosos y contaminantes.
                       Reaprovechables: aquellos que pueden ser reutilizados en un proceso produc-
                       tivo y tienen valor comercial. Ejemplo: papel, cartón, vidrio, plásticos, metales,
   Según su            electrodomésticos, ropa usada, cáscaras, restos de alimentos, aceite quemado.
   potencial de
   reaprovecha-
   miento              No aprovechables: es todo material o sustancia sólidos o semisólidos de origen
                       orgánico e inorgánico, putrescible o no, proveniente de actividades domésticas,
                       industriales, comerciales, institucionales, de servicios, que no ofrece ninguna
                       posibilidad de aprovechamiento, reutilización o reincorporación en un proceso
                       productivo. Son residuos sólidos que no tienen ningún valor comercial, requie-
                       ren tratamiento y disposición final y, por lo tanto, generan costos de disposi-
                       ción. Ejemplo: bolsas de plástico, envases de tecnopor, sorbetes “cañitas”, pilas
                       usadas, aceite quemado, pañales, etc.
  • En equipo, observen el siguiente video: http://www.consumer.es/web/es/medio_ambiente/
    urbano/2008/07/22/178721.php y respondan las preguntas que se presentan a continuación.
a. ¿Qué opinan sobre las medidas que se han tomado respecto a utilizar otros tipos de bolsas?
b. ¿Qué lugares del Perú están utilizando este tipo de bolsas? ¿Consideran que esta alternativa podría afectar
   la economía del país?
2.1.2 ¿Cuál es el ciclo de manejo de los residuos sólidos?
En el siguiente esquema, se presenta el ciclo de manejo de los residuos sólidos (RR. SS.) a nivel municipal, desde
la generación hasta la disposición final.
La gestión de los RR. SS. conforma un ciclo de manejo que comprende varias etapas, desde aquella en la que
se segrega un material (generación del residuo) hasta llegar a la disposición final (cómo termina el residuo).
Cabe mencionar que este ciclo de manejo de residuos sólidos tiene variaciones de acuerdo a zonas, niveles o
ámbitos en los que se generan. Por ejemplo:
    A NIVEL
    DISTRITAL O           Barrido y limpieza de espacios públicos, segregación, almacenamiento,
                          recolección, valorización, transporte, transferencia, tratamiento, disposición final.
    MUNICIPAL
    A NIVEL               Generación, separación en la fuente (puntos ecológicos), recolección selec-
                          tiva, almacenamiento temporal (puntos de acopio), entrega final a las rutas
    EDUCATIVO             selectivas.
                                                                                                                   33
• ¿Qué son los rellenos sanitarios?
De acuerdo con la Ley de Gestión Integral de Residuos Sólidos, el relleno sanitario es una instalación destinada
a la disposición sanitaria y ambientalmente segura de los residuos municipales a superficie o bajo tierra, basa-
dos en los principios y métodos de la ingeniería sanitaria y ambiental.
Solo el 41,3 % de los residuos sólidos municipales son dispuestos adecuadamente, lo que implica que el 58,7 %
termina en botaderos o en el mar o en el río.
El programa de políticas de la Sociedad Peruana de Derecho Ambiental (SPDA) señala que existe la necesidad
de contar con un relleno sanitario por cada provincia, un total de 196.
Actualmente, el Perú cuenta con 34 rellenos sanitarios a nivel nacional.
                                                                                           Ubicación
                                                                                           de rellenos
                                                                                           sanitarios
                                                                                           en el Perú
 13
    Ley de Gestión Integral de Residuos Sólidos, aprobado por Decreto Legislativo N.° 1278
                                La mejor práctica para un
                                adecuado manejo ambiental
                                 es reducir la generación
                                      de los residuos.
                                                  Forma equipos de diálogo, conformados por tres o
                                                  cuatro estudiantes. Oriéntalos a observar los videos
                                                  y a responder las preguntas que se plantean.
                                                  • https://youtu.be/CW2LyIRccrM
                                                  • https://youtu.be/e0C6VPkTkWc
a. ¿Cómo pueden reducir la cantidad de residuos sólidos que se genera en sus hogares y en la escuela?
   Nombren las alternativas.
b. Si fueran autoridades como el alcalde de la localidad, ¿qué le dirían a Carlos sobre las acciones que realiza?
   ¿Le pondrían una multa? ¿Por qué?
c. Indaguen, en su localidad, ¿qué tipo de disposición final realiza la municipalidad? ¿Por qué? ¿Qué acciones
   se pueden promover desde la escuela para mejorar esa etapa de la gestión de los residuos sólidos?
                                                                                                                  35
2.1.3 ¿Cómo impacta el mal manejo de los residuos sólidos en el ambiente y la salud?
El manejo inadecuado de residuos sólidos produce impactos negativos en el ambiente y la salud, amenazando
de esta forma la sostenibilidad ambiental. Esta problemática se manifiesta en los siguientes aspectos:
                      Ambientales                                           Económicos
     •  Degradación de los ecosistemas.                     • Subempleo, disminución del valor de la
     •  Contaminación del agua, aire y suelo.                   propiedad. Uso de los recursos naturales.
     •  Incremento del calentamiento global.                • Menores ingresos económicos de los
                                                                recicladores formales.
     •  Incremento de la extracción de recursos
        naturales para la fabricación de nuevos             • Aumento del gasto por atención médica y
        productos.                                              tratamiento de enfermedades asociadas al
                                                                inadecuado manejo de los residuos sólidos.
     • Uso desmedido de los recursos renovables
        y no renovables.                                    • Aumento del costo por la clausura de
                                                                botaderos y su conversión a rellenos
     • Pérdida de espacios públicos.                            sanitarios.
                      Salud pública                                              Sociales
      • Presencia de enfermedades infecciosas y            • Asentamientos de personas en los botaderos
         parasitarias.                                         informales, dedicadas a la recuperación de
                                                               reciclables sin la debida protección.
      • Proliferación de vectores.
                                                           • Aumento del reciclaje informal, de las
      • Afección a la salud de los recicladores,               chancherías clandestinas, afectando las
         expuestos a contraer enfermedades                     condiciones laborales de los recicladores.
         infecciosas.
                                                           • Disminución de la calidad de vida de la
                                                               población.
Un adecuado manejo de los residuos sólidos puede traer consigo impactos positivos para el ambiente y para
las personas que se dedican a reciclarlos como forma de trabajo.
                     Ambientales                                             Económicos
     • Disminución en espacios públicos.                   • Crecimiento productivo de la cadena de
                                                              reciclaje.
     • Reducción de la contaminación ambiental
        por el arrojo de residuos sólidos.                 • Incremento de los ingresos económicos de
                                                              los recicladores.
     • Ahorro de recursos naturales por efecto
        del reciclaje y el consumo responsable.            • Ahorro de los costos por atención y
                                                              tratamiento de enfermedades.
                                                           • Ahorro en el costo de limpieza pública.
                     Salud pública                                             Sociales
    • Reducción de los casos de enfermedades               • Mejora de la calidad de vida.
       asociadas al manejo inadecuado de los               • Recuperación de espacios públicos.
       residuos sólidos.
                                                           • Reducción de la tasa de mortalidad.
    • Mejora de la salud pública.
¿Cuáles son las causas del incremento de los residuos sólidos?
El volumen de los residuos sólidos se ha incrementado principalmente por inadecuados comportamientos y
hábitos de consumo, generando problemas operacionales, sobre todo, en la recolección y eliminación. Esta
problemática se agrava año tras año debido a las siguientes causas:
       1. El alto crecimiento demográfico.                   2. El uso más generalizado de envases
                                                             sin retorno fabricados con materiales
                                                             no biodegradables.
      3. La mayor utilización de bienes de                   4. La alta concentración de la pobla-
      rápido crecimiento.                                    ción en núcleos urbanos.
            ¿Cómo podemos atenuar las causas del elevado volumen de residuos sólidos que está
            dañando el ambiente?
                                                                                                         37
¿Cuáles son los efectos de los residuos sólidos en el ambiente?
Como hemos visto, los residuos sólidos son materiales de desecho producidos por diversas actividades desa-
rrolladas por el ser humano. El mal manejo de estos residuos genera problemas en el ambiente, enfermedades
en personas y animales, proliferación de plagas, etc.
A continuación, citaremos algunos efectos producidos por el mal manejo de los residuos sólidos.
a) Efectos en los recursos hídricos
El recurso hídrico está conformado por todos los cuerpos de agua que posee el planeta, tanto superficiales (ríos,
lagos, lagunas, quebradas, océanos; nevados, glaciares) como subterráneos (pozos, manantiales). El proceso de
contaminación de estos cuerpos de agua es causado por la mala disposición de los residuos que provoca la filtra-
ción de lixiviados14 a través del suelo, el cual absorbe los líquidos y los lleva hasta donde se encuentran las fuentes
de agua.
Efectos de la contaminación de aguas subterráneas
Mencionaremos algunos, como el deterioro y mala calidad
de agua subterránea y de los cauces, debido a la filtración de
lixiviados; la afectación de los suelos, que se convierten en áreas
                                                                                                                                                             Fuente: iagua.es
desérticas perjudicando a las comunidades.
Efectos de la contaminación de aguas superficiales
Presencia de bacterias y microorganismos. Generan compuestos que
producen acidez en el agua, eliminando el oxígeno que es vital para las
especies acuáticas y haciendo que las aguas para el consumo humano
se contaminen y generen problemas en la salud de las personas.
                                                                                                                                                            Fuente: andina.com.pe
Taponamiento y represamiento de caudales. La presencia de residuos
sólidos, como bolsas, colchones, escombros y cualquier elemento
que pueda obstruir el cauce normal de un río o una quebrada, puede
afectar el flujo normal del agua y producir inundaciones que perjudican
a las familias que viven en zonas aledañas.
                                                                               Altos costos de tratamiento. Los procesos de tratamiento para
                                                                               recuperar el agua contaminada son altamente costosos y demandan
                                                                               muchas veces que la comunidad afronte dichos costos.
                                                       Fuente: andina.com.pe
                                                                               Alto impacto negativo en costas, ríos y mares. Los residuos sólidos
                                                                               en las orillas de las playas, ríos, etc., alteran el paisaje y amenazan la
                                                                               flora y la fauna de la zona. La pesca, la recreación, el turismo, entre
                                                                               otras actividades económicas, son afectadas por la contaminación
                                                                               causada por residuos sólidos.
                                                                               b) Efectos en el suelo
                                                                               Incremento de plagas y animales que causan enfermedades, como
                                                                               ratas, palomas, cucarachas, moscas y zancudos, lo que impide la
                                                                               recuperación de la flora.
                                                    Fuente: undiario.pe
                                                                               c) Efectos en la belleza paisajística
                                                                               Deterioro del paisaje por la incorrecta disposición de los residuos
                                                                               sólidos y la presencia de basura en lugares expuestos.
14
     Líquidos que se han filtrado procedentes de la descomposición de los residuos sólidos. Debido a su carga bacteriológica y química, los lixiviados
     deben ser tratados antes de verterlos en medios naturales, ya que pueden contaminar las aguas superficiales, subterráneas o el suelo.
d) Efectos en la atmósfera
• Malos olores y gases, como metano (CH4), óxido nitroso (N2O)
   y dióxido de carbono (CO2), que influyen en el incremento del
   efecto invernadero en el planeta.
• Afectación del aire, cuando se quema o incinera basura (sobre
  todo, plásticos), porque producen dioxinas, humos y material
                                                                                                                                                Fuente: iagua.es
  particulado que afectan el sistema respiratorio de los seres
  humanos y contribuyen al efecto invernadero, entre otros
  efectos negativos.
e) Efectos en la salud
Incidencia en la transmisión de enfermedades. Estos efectos negati-
vos que produce el mal manejo de residuos sólidos en la salud están
relacionados con las formas de exposición:
• Exposición directa. Contacto directo con los residuos por la
                                                                                                                                           Fuente: andina.com.pe
  costumbre de mezclarlos con materiales peligrosos, tales como
  vidrios rotos, metales, jeringas, hojas de afeitar, excrementos de
  origen humano o animal, e incluso con residuos infecciosos de
  establecimientos hospitalarios y sustancias de la industria, los
  cuales pueden causar lesiones a los operarios de recolección de
  la basura.
• Exposición indirecta. Relacionada con la proliferación de vectores de importancia sanitaria y de molestias
  públicas, tales como moscas, mosquitos, ratas, cucarachas y zancudos15, entre otros, que se encuentran en
  los residuos y transmiten enfermedades.
                                                             VECTORES
                 Fiebre tifoidea              Fiebre tifoidea                  Malaria                 Peste bubónica
                  Salmonelosis                Gastroenteritis             Fiebre amarilla               Tifus marino
                   Disentería                   Disentería                    Dengue                      Diarreas
                Diarrea infantil                 Diarreas                    Encefalitis                 Disentería
                     Cólera                        Lepra                                                    Rabia
15
     Zancudo responsable de la transmisión de las enfermedades del Zika, dengue y chikunguña. Una de las principales causas de los criaderos
     de este insecto es el almacenamiento y disposición inadecuada de residuos que tienen las características físicas para almacenar agua y
     permitir la incubación de sus huevos.
                                                                                                                                                                   39
Asimismo, se puede afirmar que otro factor que pone en riesgo la salud pública y que, por tanto, obliga a dispo-
ner correctamente los residuos sólidos es la alimentación de animales con basura (vacas, cerdos, cabras, aves)
sin vigilancia sanitaria. Esta práctica no es recomendable, ya que se corre el riesgo de propagar diversos tipos de
enfermedades, pues no debemos olvidar que estos residuos suelen estar mezclados con desechos infecciosos
provenientes de hospitales y centros de salud o de otros lugares contaminados, donde la basura se descarga sin
ninguna separación previa ni tratamiento.
Por otro lado, al ofrecerse como recursos alimentarios de algunas especies de aves, el material acumulado puede
actuar para aumentar la densidad de sus poblaciones y, por lo tanto, alterar la diversidad biológica nativa.
Por último, otros riesgos que pueden presentarse por la mala disposición de estos residuos en los botaderos de
basura, en las orillas de las carreteras y cerca de los aeropuertos, son los accidentes provocados por la dismi-
nución de la visibilidad a causa de los humos producidos por las frecuentes quemas de basura o por colisiones
con las aves asociadas a estos lugares.
¿Cuánto demoran los residuos sólidos en degradarse?
Deshacernos de los residuos, desechos o basura es una actividad generalmente considerada tan común que no
nos preocupamos si la forma en que lo hacemos es adecuada o inadecuada.
Sabemos que existen muchos tipos de residuos sólidos y que algunos son muy peligrosos para el ambiente,
ante lo cual surge la pregunta: ¿Somos conscientes de lo contaminantes que son o del tiempo que tardan en
descomponerse?
                                        Chicle        Tetra Brik     Encendedores      Plásticos
          Papel        Periódico                                                                         Pila
                Cáscara                                       Tapas de
                                Cigarros        Latas           bebida           Zapatillas    Vidrio
                de fruta
                                        5 años          30 años         100 años      100 a 1000     100 años
        3 meses           1 año                                                           años        a más
                5 meses          2 años        10 años          30 años        200 años      100 a 4000
                                                                                               años
Por otro lado, es necesario tener en cuenta que entre los residuos que más se generan a diario están los
plásticos, específicamente, las bolsas. Esta situación nos debe llevar a repensar acerca de nuestra cultura de
consumismo.
¿Por qué los plásticos son tan nocivos para el ambiente?
La industria del plástico utiliza cinco de los seis productos químicos más peligrosos y contaminantes, los cuales
contienen elementos altamente tóxicos: cloro, cadmio y plomo.
Tanto la fabricación de plástico como su incineración hacen que en la atmósfera se liberen sustancias cancerí-
genas llamadas dioxinas.
La Agencia de Protección Ambiental (EPA, por sus siglas en inglés) indica que el 92 % de plástico que
se produce y utiliza no es reciclable. Cada año se consumen en el mundo 100 millones de toneladas de
plástico, de las cuales el 75 % se convierte en basura luego de su uso.
A continuación, se presenta un esquema del ciclo de vida de las bolsas plásticas a fin de comprender los
procesos que demanda su elaboración y que genera un impacto al ambiente, su composición química,
producción, su tiempo de degradación y, por lo tanto, la importancia de hacer un buen uso de ellas.
Fuente: Sociedad Peruana de Derecho Ambiental (SPDA)
Como se ha planteado en varios apartados de esta guía, la emisión de GEI es producida también a partir
de la descomposición de todo tipo de desechos orgánicos. Así pues, el inadecuado manejo y disposición
final de los residuos sólidos origina la emisión del gas metano (CH4), con un potencial de calentamiento
atmosférico superior en 24 veces al del dióxido de carbono (CO 2).
En definitiva, es necesario construir una cultura ambiental e implementar un plan para el manejo de
residuos sólidos con la participación articulada de la comunidad educativa y la municipalidad, que nos
                                                                                                                  41
lleve no solo a gestionar estos residuos cuando ya se han utilizado, sino a minimizar su producción,
además de reaprovecharlos. Ahora sabemos que el problema se inicia cuando generamos abundantes
residuos sólidos, producto de nuestros malos hábitos de consumo.
                                                                  Consumo responsable es un concepto que
                                                                    defiende que los seres humanos deben
                                                                cambiar sus hábitos de consumo ajustándolos
                                                                a sus necesidades reales y a las del planeta,
                                                                   y escogiendo opciones que favorezcan el
                                                                     medio ambiente y la igualdad social.
Reducir la generación de residuos sólidos implica ser un consumidor responsable con nuestras actividades
cotidianas; por ello, antes de comprar o adquirir un producto o un bien, debemos:
• Pensar y considerar el impacto ambiental de aquello que compramos, valorando los procesos de produc-
    ción, transporte, distribución, consumo y residuos que deja el producto.
• Poder reconocer “la huella ecológica”16 que determinados estilos de vida y consumismo producen al ambiente.
• Reconocer los productos y servicios que respeten el medio ambiente y los derechos humanos.
• Tomar decisiones y ejecutar acciones de conservación del planeta.
2.2.        LA IMPORTANCIA DE MARES EN LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS
La institución educativa es un espacio en el que se desarrollan las dinámicas sociales y donde es posible ob-
servar el comportamiento de las personas, los hábitos y su accionar. A partir de esta observación social, se
configura, por definición, como el espacio propicio para trabajar en la formación de la persona y sus hábitos, su
conciencia crítica, su capacidad propositiva, etc.
Uno de los objetivos del trabajo pedagógico en
las escuelas es generar una cultura ambiental
                                                                       ¿Por qué es importante
de consumo responsable, concientizando a to-
                                                                           la implementación
dos los integrantes de la comunidad educativa
                                                                            de MARES en las
a iniciar acciones para controlar el exceso de ge-
                                                                      instituciones educativas?
neración de residuos y promover la segregación
adecuada, aprovechar el reciclaje y evitar que se
siga contaminando nuestro ambiente.
                                                       Recuerda que MARES es una estrategia
                                                            para contribuir a la mitigación del
                                                        cambio climático y alcanza propuestas
                                                            para una adecuada gestión de los
                                                                         residuos sólidos.
16
    La huella ecológica es un método de medición que analiza las demandas de la humanidad sobre la biosfera respecto a la capacidad regenerativa
   del planeta (Minam, 2012b).
2.2.1 ¿A qué nos referimos con MARES en la institución educativa?
Manejo de Residuos Sólidos (MARES) es un Proyecto Educativo Ambiental Integrado que busca contribuir en la
tarea del docente para que promueva la transversalidad del enfoque ambiental y se pueda, desde la escuela,
lograr la formación de ciudadanos ambientalmente responsables. Con este proyecto, se busca:
• Desarrollar competencias para el manejo de residuos sólidos.
• Propiciar la reflexión crítica y la toma de decisiones favorables al cuidado de los recursos naturales.
¿Qué se debe hacer en las instituciones educativas para formar ciudadanos ambientalmente responsables?
En este apartado, esbozaremos algunas ideas de lo que se debe hacer en la institución educativa:
• Promover la reflexión y la conciencia crítica en relación con los hábitos de consumo.
• Acompañar y gestionar el conocimiento y análisis de las cadenas de producción de bienes y productos que
   se consumen, así como de las cadenas de gestión de los residuos sólidos.
• Ayudar a promover vínculos y alianzas con el gobierno local, organizaciones privadas y de la sociedad civil,
   para asegurar la gestión integral de los residuos sólidos.
¿Para qué implementar MARES?
Las instituciones educativas de nuestro país deben constituirse en promotoras para la generación de entornos
saludables; por ello, MARES es un recurso pedagógico que contribuye a la gestión adecuada de los residuos só-
lidos que se producen en las II. EE., cuyo propósito es la formación de hábitos y valores ligados a la conservación
del ambiente y ciudades sostenibles.
2.2.2 MARES y las 3 R
Desde MARES, se asume que el trabajo con los estudiantes, en relación con las 3 R, se debe realizar con los
siguientes propósitos:
• Las 3 R deben ayudar a cambiar nuestros hábitos de consumo, haciéndonos responsables para aportar al
   desarrollo sostenible.
• Las 3 R deben ayudarnos a centrarnos en propiciar la reducción de residuos.
• Las 3 R deben ayudarnos a la valoración de los residuos sólidos con fines de reaprovechamiento.
Concretar estas intenciones nos permitirá contribuir activamente con la protección y conservación del ambiente.
¿Qué es REDUCIR?17
Disminuir la cantidad de residuos sólidos que generamos. Por ejemplo, usar bolsas de tela en lugar de bolsas
plásticas para la compra del pan.
Algunas acciones importantes para considerar:
• Planifica y compra solamente lo necesario.
• Escoge y compra productos con poco empaque.
• Prefiere los productos con envases retornables o al menos reciclables.
• Disminuye el uso de bolsas plásticas.
• Escribe, imprime o fotocopia solamente lo necesario, usando ambos lados de la hoja.
17
   Los conceptos de reducir, reusar y reciclar han sido tomados de Parte 3. Reciclaje y disposición final segura de residuos sólidos (Sistema 43
   Nacional de Información – SINIA, Ministerio del Ambiente).
¿Qué es REUSAR?
Reusar se refiere a dar un nuevo uso a aquellos residuos que puedan ser usados
en su forma original. Por ejemplo, utilizar botellas de PET18 o vidrio para almace-
nar agua, aceites o alimentos; para crear maceteros, portalapiceros, etc.
Debido a que vivimos en una “sociedad desechable”, constantemente somos ins-
tados a comprar artículos “nuevos” o “mejorados”, aun cuando el que tenemos
puede ser reusado o reparado.
Por el contrario, seamos creativos y pensemos de qué otra forma podemos uti-
lizar las cosas. Los estudiantes, por ejemplo, pueden emplear su imaginación y
fantasía para reusar los residuos, creando un Espacio de Vida (EsVi) con macetas
hechas de botellas, baldes, etc.
Algunas recomendaciones a considerar:
• Mantén y repara los artículos que aún se pueden utilizar.
• Realiza manualidades con algunos residuos sólidos.
• Utiliza el papel que ha sido empleado de un solo lado, puedes elaborar blocs de notas.
• Las bolsas de papel y plástico pueden ser usadas varias veces.
• Vende o dona los artículos que no usas.
• Busca, en forma creativa, dar otro uso a los envases y materiales que ya no utilizas.
• Intercambia tus libros.
¿Qué es RECICLAR?
Reciclar se refiere a utilizar el residuo como materia prima para ser transformado
en otro producto. Por ejemplo, transformar botellas de PET desechadas en fibras
sintéticas para la confección de prendas de vestir, maletas, frazadas, etc. Es decir,
reciclar es toda actividad que, mediante un proceso de transformación, permite
aprovechar un residuo sólido para cumplir su fin inicial u otros fines.
Cuando reciclamos, disminuimos la demanda de los recursos de nuestro am-
biente. Esto origina que usemos menos agua, menos energía, y así reducimos la
cantidad de emisiones de gases nocivos a la atmósfera.
Algunas recomendaciones a tener en cuenta:
• Segrega los residuos que generas en los puntos ecológicos de tu institución educativa.
• En casa, separa los residuos, por ejemplo, en orgánicos e inorgánicos.
• Promueve la recolección selectiva de residuos en todo lugar. Contáctate con empresas recicladoras para que
    puedas transferir los residuos que has separado.
18
    El politereftalato de etileno (PET) es un tipo de plástico utilizado mayormente en los envases de bebidas (en especial, botellas de agua
    y bebidas carbonatadas).
• Es posible reciclar papel, cartón, vidrio, metales, aluminio, madera y algunos tipos de plásticos. De estos
   últimos, el vinil no se puede reciclar y es altamente tóxico.
• Antes de comprar un artículo de plástico, es importante revisar el código de identificación de plástico19 que
   ayudará a su segregación para su posterior reaprovechamiento.
• Con los residuos de comidas, especialmente vegetales, se puede elaborar compost (abono orgánico).
• Investiga sobre cómo se relaciona la generación de residuos con el cambio climático y la contaminación del
   agua, del aire y del suelo.
MARES articulado a EsVi desde las 3 R
EsVi es un “Espacio de Vida” creado o natural, existente dentro o fuera de la institución educativa, en el cual
se recupera, aprovecha y protege la biodiversidad, con la participación protagónica de los niñas y niñas para su
bienestar, el de otras personas y la naturaleza.
EsVi contribuye a la educación en ecoeficiencia y se concretiza en MARES.
MARES aporta elementos que se interrelacionan desde la creación e implementación del EsVi.
Esta interrelación ocurre, por ejemplo, cuando:
• Se promueve que los residuos orgánicos se transformen en compost.
• Los cartones se reúsan al crear carteles para la señalización del EsVi.
• Las botellas de plástico se utilizan para crear los cercos.
• Las llantas se convierten en macetas, etc.
Estas acciones promueven aprendizajes y la construcción de una conciencia ambiental.
19
   Código de Identificación de Plástico (RIC, por sus siglas en inglés), el cual ayuda en el reconocimiento de los tipos de plásticos reciclables
   (ver el anexo 1).
                                                                                                                                                  45
Glosario
   Disposición final. Proceso u operación para tratar o disponer en un lugar los residuos sólidos
   como última etapa de su manejo, en forma permanente, sanitaria y ambientalmente segura.
   Empresa operadora de residuos sólidos. Persona jurídica que presta los servicios de limpieza de
   vías y espacios públicos, recolección y transporte, transferencia o disposición final de residuos.
   Asimismo, puede realizar las actividades de comercialización y valorización.
   Generador. Persona natural o jurídica que, en razón de sus actividades, genera residuos, sea como
   fabricante, importador, distribuidor, comerciante o usuario. También se considera generador al
   poseedor de residuos peligrosos, cuando no se pueda identificar al generador real y a los gobier-
   nos municipales a partir de las actividades de recolección.
   Gestión de residuos sólidos. Toda actividad técnica administrativa de planificación, coordinación,
   concertación, diseño, aplicación y evaluación de políticas, estrategias, planes y programas de ac-
   ción dirigidos al manejo apropiado de los residuos sólidos.
   Manejo de residuos. Uso complementario de todas las prácticas que hacen posible gestionar ade-
   cuadamente los residuos en sus etapas de generación, almacenamiento, recolección, transporte y
   destino final.
   Manejo de residuos sólidos. Toda actividad técnica operativa de residuos sólidos que involucra
   manipuleo, acondicionamiento, transporte, transferencia, tratamiento, disposición final o cualquier
    otro procedimiento técnico operativo utilizado desde la generación hasta la disposición final.
   Minimización. Acciones para reducir al mínimo posible la generación de los residuos sólidos, a tra-
   vés de cualquier estrategia preventiva, procedimiento, método o técnica utilizada en la actividad
   generada.
   Plan de manejo. Instrumento de planificación de la gestión integral de los residuos sólidos do-
   miciliarios, a nivel comunal o regional, que identifica las prioridades a desarrollar para mejorar la
   situación actual.
   Reciclaje. Toda actividad que permite aprovechar un residuo sólido mediante un proceso de trans-
   formación para cumplir su fin inicial u otros fines.
   Reducir. Referido a las acciones para disminuir o aminorar la cantidad de los residuos que se ge-
   neran.
   Relleno sanitario. Instalación destinada a la disposición sanitaria y ambientalmente segura de los
   residuos sólidos en la superficie o bajo tierra, basado en los principios y métodos de la ingeniería
   sanitaria y ambiental.
   Residuo. Sustancia, elemento u objeto que el generador elimina, se propone eliminar o está obli-
   gado a eliminar.
   Residuos sólidos domiciliarios (RSD). Residuos sólidos, basuras, desechos o desperdicios genera-
   dos en viviendas.
   Valorización. Cualquier operación cuyo objetivo sea que el residuo, uno o varios de los materiales
   que lo componen, sea reaprovechado y sirva a una finalidad útil al sustituir a otros materiales o
   recursos en los procesos productivos. La valorización puede ser material o energética.
Fuente: Ley de Gestión Integral de Residuos Sólidos, Decreto Legislativo N.° 1278
    Tercera parte
     La implementación
de MARES en la gestión escolar
                               47
                                                   En esta tercera parte, presentaremos
                                                propuestas de cómo implementar el Proyecto
                                                 Educativo Ambiental Integrado-MARES en la
                                                     institución educativa y en las aulas.
3.1. LOS PEAI Y EL ENFOQUE AMBIENTAL
                                  GESTIÓN ESCOLAR                              Enfoques transversales
                                                                         1. Enfoque de derechos
                                                                         2. Enfoque inclusivo de atención
                                                                            a la diversidad
        Diagnóstico                                                      3. Enfoque intercultural
      Se identifican, entre                                              4. Enfoque de igualdad de género
    otros, los problemas de                                              5. Enfoque ambiental
       índole ambiental.                                                 6. Enfoque de orientación al bien común
                                                                         7. Enfoque de búsqueda de la excelencia
                                                                 Gestión pedagógica
                                                                                                               EsVi
  Gestión institucional
                                                                  Integración del PEAI en
                                                                             el PCI                          MARES
                                                                                                             GLOBE
           Compromisos de gestión                                      Implementación
                                                                         de recursos                        Huella de
                                                                                                            carbono
                Elaboración de
           documentos de gestión
                    (PEAI)
                                            Responden a         Articulan
                                          problemáticas,                              Propician       Desarrollan
             Conformación de la               intereses
           Comisión de Educación
              Ambiental y GRD            II. EE.            Los enfoques              Situaciones      Competencias
                                       Localidad            transversales            significativas    y capacidades
                                                                 y los              de aprendizaje
                                                            compromisos
                                                              de gestión
Como vemos en el gráfico, los Proyectos Educativos Ambientales Integrados (PEAI) posibilitan la aplicación del
enfoque ambiental de forma transversal. Estos se formulan a partir de la priorización de problemas del medio
que responden al contexto de la institución educativa. Además, los PEAI promueven actividades articuladas en
las sesiones de aprendizaje favoreciendo el desarrollo de la conciencia ambiental.
Los PEAI permiten a los docentes generar reflexiones en los estudiantes para el desarrollo de valores y actitu-
des y su expresión en acciones cotidianas. Esta forma de concebir el uso de este tipo de proyectos se basa en la
aplicación de los enfoques transversales, principalmente, el enfoque ambiental. Asimismo, se formulan desde
las problemáticas y oportunidades de aprendizaje que la institución educativa decida abordar. En ese sentido,
los resultados positivos que logren a nivel local impactarán a nivel global (pensamiento glocal). Por ello, los
PEAI deben ser usados para propiciar el desarrollo de competencias en los estudiantes con valores y actitudes
ambientales.
El enfoque ambiental se relaciona con los principios de la educación peruana, conciencia ambiental, calidad
y ética. La transversalidad de este enfoque “implica el desarrollo permanente de la conciencia crítica sobre la
problemática ambiental y la condición del cambio climático a nivel local y global, así como su relación con la
salud, la pobreza, la desigualdad social, la migración, los conflictos, la seguridad alimentaria, la pérdida de bio-
diversidad, el agotamiento de los recursos naturales, entre otros”20.
El enfoque ambiental en la gestión escolar
MARES, como PEAI, se esboza en los diagnósticos y                  Esquema de visión sistémica y holística de los PEAI
                                                                                                        (Proyectos Educativos Ambientales Integrados)
busca dar respuesta a problemáticas sociales y am-
bientales en las instituciones educativas; además,                                                                         (consi
                                                                                                                                 deran la interrelación d
                                                                                                                    ICA
                                                                                                                                                         e las
                                                                                                                 ÍST
                                                                                                                                                                 par
contribuye a articular los componentes del enfoque                                                           YH
                                                                                                               OL
                                                                                                                                                                     tes
                                                                                                                                                                         de
                                                                                                                                                                            un
                                                                                                                                   s y sesiones de apr
                                                                                                                              idade
                                                                                                    A                                                                          pr
ambiental con los compromisos de gestión institu-                                                 IC
                                                                                                                       res
                                                                                                                          , un
                                                                                                                                                      end
                                                                                                                                                         iza
                                                                                                                                                            je
                                                                                                                                                                                 ob
                                                                                                                                                                                   l
                                                                VIS
                                                                   IÓN                                            icula                                                 •                orm
                                                                                                                                                                                            a
cional, promoviendo en la comunidad educativa el                       SIS                 áre
                                                                                              as
                                                                                                               rr         Valores del
                                                                                                                                                                                   em
                                                                                                                                                                                   s
                                                                                                                                                                                     ae
                                                                                                                                                                                       nf
                                                                          TÉ                                          enfoque ambiental                                         cio
desarrollo de una conciencia crítica sobre la condi-
                                                                                                 cu                                                                           pa
                                                                            M                                      para promover actitudes                                  es
                                                                                                                                                                                                                     glo
                                                                                                                                                                                                                        bal)
                                                                                                                                                                                               os saludables y sosteni
                                                                             •                                       y comportamientos
ción del cambio climático a nivel local y global.
                                                                                     ncial y al aire l
                                                                                                                            • Justicia y solidaridad
                                                                              je vive
                                                                                                             • Solidaridad planetaria y equidad intergeneracional
                                                                                                                                                                                          cativ
                                                                                                      ibre
                                                                                                                        • Respeto a toda forma de vida
                                                                          diza                                                                                                                                        ble
Gestión de residuos sólidos en las institu-
                                                                                                                                                                                       edu
                                                                       ren                                                                                                                                               s
ciones educativas
                                                                     ap
                                                                                                                        Problemas ambientales
                                                                                                                           locales y globales
El tema ambiental es uno de los más importantes de
nuestra sociedad, ya que está relacionado, de for-
ma directa, con la calidad de vida de la población                                                                                    PEAI
                                                                                                                Estrategias para el logro de aprendizajes y
                                                                                                                el fortalecimiento de conciencia ambiental
(salud, bienestar, descanso y armonía). Por ello, se
hace necesario impulsar políticas que privilegien la
educación y la participación ciudadana, promovien-
do el manejo adecuado de los residuos sólidos en las
distintas instituciones educativas.
En este sentido, el rol del docente es buscar la participación activa de los estudiantes en la solución de problemas
ambientales locales; asimismo, promover entre ellos el aprendizaje de hábitos amigables con el ambiente y la salud.
              Como docente, para empezar el trabajo de gestión de los residuos sólidos en tu insti-
              tución educativa, ¿qué aspecto consideras necesario abordar?
20
     Ministerio de Educación, 2016.
                                                                                                                                                                                                                               49
 3.2       GESTIÓN INSTITUCIONAL
Una vez identificados los problemas, es necesario que se
formulen los objetivos y se establezcan actividades para al-
canzarlos. También es necesario identificar las estrategias         Plan Nacional de Acción Ambiental PLANAA
a implementar, los responsables y el tiempo para cada una                           Perú 2011-2021
de las actividades.
                                                                   Acción Estratégica 7.2: Implementar la
                                                                   ecoeficiencia en el sector público y promoverla
Recordemos que tenemos un Plan Nacional de Acción Am-
                                                                   en el sector privado.
biental (PLANAA – PERÚ 2011-2021). En este marco, es fun-
damental que las instituciones educativas cuenten con la           50 % de centros educativos urbanos
Comisión de Educación Ambiental y Gestión del Riesgo de            implementan programas de ecoeficiencia.
Desastres como forma de organización básica, que permita
asegurar la implementación del enfoque ambiental.                  Acción Estratégica 7.6: Fortalecer la
                                                                   aplicación del enfoque ambiental en las
Las instituciones educativas deben priorizar, como parte           instituciones educativas, en el marco de la
del PEI, lo siguiente:                                             educación para el desarrollo sostenible.
• Incorporar un plan de manejo de residuos sólidos en el           El 70 % de las II. EE. públicas a nivel inicial,
                                                                   primaria y secundaria tienen logro destacado
    plan anual de trabajo (PAT).
                                                                   en la aplicación del enfoque ambiental.
• Plantear acciones pedagógicas ligadas al manejo de resi-
                                                                          Decreto Supremo N.º 014-2011-MINAM
    duos sólidos, que se incorporen en el Proyecto Educati-
    vo Ambiental Integrado.
• Coordinar la formación de la brigada de educación en
    ecoeficiencia, como parte de la organización estudian-
    til, que contribuya a los objetivos de la Comisión de
    Educación Ambiental y GRD.
                                                                                       Estudiantes
Como parte de la gestión institucional, se hace necesario
implementar un diseño de sistema de gestión ambiental
e identificar a los actores y la forma de trabajo en la insti-                         Comunidad
                                                                   Padres de                                Docentes
tución educativa. Estos actores son los siguientes:                  familia            educativa
a. Estudiantes. Es importante que participen en:
• Talleres de sensibilización y capacitación, donde se                                   Personal
    traten temas relacionados con la gestión y manejo de                            administrativo y
    residuos sólidos, salud y contaminación ambiental,                              mantenimiento
    planificación, entre otros.
• Talleres ambientales participativos, los cuales tienen por
    objeto generar destrezas y capacidades en los estudiantes,
    para su aplicación dentro de las escuelas y el hogar.
                                                                Puedes proponer los siguientes temas:
                                                                  • Segregación de residuos sólidos.
                                                                  • Elaboración de compost y humus.
                                                               • Manualidades con material reutilizable.
                                                                  • Implementación de biohuertos y
                                                                              viveros escolares.
b. Docentes. Tienen por función:
• Orientar y proporcionar las herramientas necesarias
    para fortalecer el aprendizaje del tema ambiental
    en las aulas, relacionado con los residuos sólidos.
• Efectuar los trámites necesarios para facilitar los
    módulos de separación de residuos sólidos.
c. Padres de familia. Tienen las siguientes funciones:
• Promover un cambio de cultura y buenas prácticas
    ambientales.
• Permitir y complementar la enseñanza dada a los
    estudiantes en la institución educativa.
• Fomentar y fortalecer hábitos saludables favorables en el hogar.
• Participar en talleres de orientación para las acciones a realizar.
• Participar en las acciones propuestas.
Se propone, por ejemplo, que los padres de familia puedan apoyar en la construcción de un microrrelleno
sanitario. (Ver el anexo 2).
                                                               ¿Cómo puedes motivar a las
                                                               familias a que participen en
                                                                 el logro de una institución
                                                              ambientalmente responsable?
d. Personal administrativo. Es el encargado de las siguientes acciones:
• Efectuar los trámites necesarios para facilitar los módulos de separación de residuos que requiera la insti-
    tución educativa.
• Participar en las capacitaciones planificadas.
e. Personal de mantenimiento. Es el que ejecuta la siguiente labor:
• Realizar el recojo y separación de los residuos sólidos, para luego ser trasladados a un almacén temporal.
• Participar en las capacitaciones planificadas para efectuar una labor con responsabilidad y cuidado sanitario.
                                                                                                                 51
  La formación de la Comisión de Educación Ambiental y Gestión del Riesgo de
Desastres constituye uno de los principales lineamientos de la Política Nacional de
Educacion Ambiental. Es fundamental que el director promueva su constitución y
                    emita una resolución de reconocimiento.
                       ¿Cómo implementar la Comisión
                          de Educación Ambiental y
                       Gestión del Riesgo de Desastres
                          en nuestras instituciones
                                 educativas?
                                        Brig
                          ación             a
                       u c              en da d
                     Ed lud                 Eco
          Brig         a     Comisión          e                       ión
              ada          de Educación                            cac
               en de                                           du cia
                 S     Ambiental y Ges ón del               e E ficien
                        Riesgo de Desastres
                       conformada por:
                       • Director o directora.
                       • Responsable de Educación Ambiental.
                       • Responsable de Gesón del Riesgo
                         de Desastres.
                       • Representante de los padres de familia.
                                                                Ed
                   sd  • Representante del municipio escolar.
                                                            C li u ca c
              ada d
          Brig i e s go                                         m á ió n
                                                                    co
          d el R      e
                   e D Ges                                   a de o
                      esa  ó n                          a d     bi
                         st re                     B ri g C a m
                               s                        en
   La Comisión de Educación Ambiental y GRD también puede estar integrada
   por miembros del CONEI, personal administrativo y otros, según se considere
   conveniente. Esta organización va a depender del número de docentes.
La incorporación de MARES en el PEI y en el PAT
A continuación, revisemos las actividades propuestas para la incorporación de MARES en el PEI y en el PAT, con
el fin de facilitar la transversalidad del enfoque ambiental.
Actividad 1. Reajuste del PEI con enfoque ambiental
• Inicien la reunión con el equipo docente, con videos sobre:
                  Cambio climático          https://www.youtube.com/watch?v=QYYT0U9kyco
                  Historia de las cosas     https://www.youtube.com/watch?v=CZPKtINOqV0
                  El séptimo continente     https://www.youtube.com/watch?v=7t0PRAUSzGY
• Inviten a la reflexión personal y colectiva sobre la importancia de la educación ambiental como instrumento
    para aportar al desarrollo sostenible.
• Sensibilicen sobre la problemática ambiental local y global, teniendo a la guía MARES como uno de los re-
    cursos pedagógicos.
• Revisen y fortalezcan el diagnóstico institucional con la problemática ambiental de la institución educativa,
    para la incorporación del enfoque ambiental en la gestión escolar.
• Inviten a padres y madres de familia, aliados, Apafa y Conei, a una reunión de presentación de la propuesta MARES.
El diagnóstico educativo ambiental
• Elaboren un listado de los principales problemas ambientales que se han encontrado en la institución edu-
    cativa y la localidad (escasas áreas verdes, acumulación de residuos sólidos en las aulas y patios, desperdicio
    de agua, consumo de comida chatarra, inadecuados hábitos de consumo, etc.).
• Prioricen los problemas ambientales.
• Elaboren un croquis de la institución educativa, de las áreas internas y externas, considerando los puntos
    críticos en los que se presentan problemas de residuos sólidos.
• Identifiquen la necesidad de implementar la gestión y manejo de residuos sólidos (MARES).
• Refuercen los acuerdos abordados desde el diagnóstico y utilícenlos para la revisión del PEI y del PAT con el
    equipo directivo y docente.
• Respecto al PEI, es importante que se visibilice el enfoque ambiental en la visión y objetivos estratégicos.
                      Visión propuesta en el PEN al 2021:
                      “Todos desarrollan su potencial desde la primera
                      infancia, acceden al mundo letrado, resuelven problemas,
                      practican valores y saben seguir aprendiendo, se
                      asumen ciudadanos con derechos y responsabilidades y
                      contribuyen al desarrollo de sus comunidades y del país
                      combinando su capital cultural y natural con avances
                      mundiales”.
                                                                                                                     53
Matriz del diagnóstico situacional de la institución educativa
                                                       DIAGNÓSTICO
                                                                                                ALTERNATIVAS
           COMPROMISO                                    ASPECTOS                               DE SOLUCIÓN
                                  FORTALEZAS                                  CAUSAS
                                                          CRÍTICOS
          Progreso               La IE cuenta         Alto porcentaje   Desconocimiento       Implementar
          anual en los           con espacios         de docentes       de la comunidad       MARES como
          aprendizajes           fuera del aula       no emplean        educativa de          proyecto
 N.° 1    de los                 potenciales          los espacios      los efectos           institucional para
          estudiantes            para el              fuera del aula    poco saludables       lograr espacios
          de la                  aprendizaje.         como recurso      no solo en el         saludables y
          institución                                 pedagógico.       ambiente sino         sostenibles para
          educativa.                                                    también en el         el aprendizaje.
                                                                        aprendizaje.
• Anima el análisis del diagnóstico, en función de la identificación de los problemas ambientales que influyen
   en los aprendizajes de los niños y de los estudiantes. En el reajuste del PEI, considera la inclusión de MARES
   y su concreción en la programación curricular de aula.
• Presenta la propuesta MARES y reflexiona sobre la importancia de una buena gestión de residuos sólidos
   para el desarrollo de aprendizajes y para el aporte al desarrollo sostenible.
• Refuerza los acuerdos abordados desde el diagnóstico e incentiva la revisión y reajuste del PEI (visión, obje-
   tivos, valores y perfil ideal del estudiante) desde el enfoque ambiental.
                              Objetivos                                 Perfil ideal del
        Visión               estratégicos              Valores            estudiante             Diagnóstico
  ¿Qué queremos           ¿Qué acciones           ¿Qué valores        ¿Cómo                  ¿Qué problemas
  ser como IE para        debemos                 se deben            debería ser            ambientales
                          implementar para        desarrollar en      un estudiante          identificamos
  el desarrollo           transformarnos          una IE para         con conciencia         en la IE y en la
  sostenible?             en una IE para          el desarrollo       ambiental?             localidad?
                          el desarrollo           sostenible?
                          sostenible?
• Durante el reajuste del PAT y del PCI, considera la inclusión de MARES como Proyecto de Educación Am-
   biental Integrado (PEAI). Es importante recordar que el PEAI es un conjunto de acciones emprendidas por
   la institución educativa con el propósito de desarrollar conocimientos, valores, actitudes y prácticas que
   permitan a la comunidad educativa cultivar una relación apropiada con el ambiente (PNEA-D. S. N.° 0017-
   2012-ED). En ese sentido, MARES, como PEAI, contribuye a la articulación del enfoque ambiental con otros
   enfoques transversales e impulsa la realización de un tratamiento pedagógico, en cuanto a la movilización
   de competencias y capacidades.
3.2.1 El plan de manejo de residuos sólidos en la institución educativa
El plan de manejo permite planificar con antelación las actividades, cómo se realizarán, en qué tiempo, quiénes
serán los responsables de su cumplimiento y la forma en la que se evaluarán los resultados.
La elaboración de este plan permite:
• Generar objetivos compartidos por la comunidad educativa.
• Identificar alianzas de trabajo con otras instituciones.
• Enlazar el diagnóstico con la acción, estableciendo plazos y responsabilidades.
• Dar origen a un proyecto pedagógico.
                                                   Es importante que conozcamos el
                                                plan de manejo de residuos sólidos, ya
                                                que nos ayudará significativamente en
                                                 el manejo apropiado de este tipo de
                                                   residuos. Veamos de qué se trata.
                                                                                                                55
¿Cómo elaborar un plan de manejo de residuos sólidos en la institución educativa?
                       ETAPA 1                                                         ETAPA 2
                 ORGANIZACIÓN Y                                                  ELABORACIÓN DEL
                  PLANIFICACIÓN                                                     DIAGNÓSTICO
               Coordinaciones generales
            Designar al responsable de la IE.                   Identificación: fuentes de información y marco legal
            Elaboración del Plan de Trabajo.                        Identificar la situación actual de la gestión de los
                                                                  residuos en la IE para restablecer una línea de base.
             Conformación de la Brigada de
                       ecoeficiencia
        Como parte de la Comisión de Educación                              Identificar las características del
      Ambiental, encargada de elaborar el Plan de
               Manejo de Residuos Sólidos.                                            área de estudio
                                                                        Contexto geográfico, social y económico,
                                                                              salud, educación y ambiental.
             Identificación y coordinación con
                       actores locales
          Se identifican los actores representativos               Análisis de los aspectos financieros de gestión,
           con capacidad de elaborar soluciones a                              administrativos y operativos
        problemas ambientales locales en el marco
                  del desarrollo sostenible.                       Comprende información de la municipalidad sobre
                                                                     la organización, financiamiento y administración
                                                                             de los servicios de limpieza pública.
        Identificación del Equipo Técnico Local de
        Residuos Sólidos o Comisión de Educación
                       en Ecoeficiencia                                      Sociabilización de resultados del
                                                                                         diagnóstico
     Sus funciones son las siguientes:                                      Priorización de la problemática de
                                                                                       MARES en la IE.
     • Facilitar la elaboración del Plan de Manejo de
        Residuos Sólidos, conducir el proceso y coordinar
        con los actores identificados.
     • Facilitar los canales de información para enrique-
        cer la propuesta.
     • Promover la búsqueda de financiamiento esta-
        bleciendo alianzas con el sector público y privado.
     • Dar seguimiento y evaluar permanentemente la
        implementación del plan.
La Brigada de Educación en Ecoeficiencia es la encargada de elaborar el plan de manejo de residuos sólidos
de la institución educativa a partir del diagnóstico institucional, promoviendo la participación de la comunidad
educativa, con el fin de contribuir a la mejora de las prácticas de consumo y de promover procesos de enseñan-
za y aprendizaje en favor de los estudiantes.
                            ETAPA 3                                                      ETAPA 4
                FORMULACIÓN DEL PLAN                                        EJECUCIÓN Y MONITOREO
           Establecer los alcances del plan                                       Ejecución del PEAI
           Determinar el área de influencia para                               Los logros del PEAI MARES se
              el desarrollo del Plan de Manejo de                         convierten en indicadores de gestión
               Residuos Sólidos en la institución                        y permiten la construcción de metas.
                     educativa y alrededores.
          Identificar los objetivos y las metas                             Seguimiento del PEAI MARES
                  Los objetivos se elaboran para                           La Comisión de Educación Ambiental
             resolver los problemas detectados o                             y Gestión del Riesgo de Desastres
             para fortalecer los aspectos positivos                     es la encargada de liderar el PEAI MARES
                 identificados en el diagnóstico.                           a través de la Brigada de Educación
                                                                                       y Ecoeficiencia.
             Identificar y evaluar alternativas o
                          líneas de acción
            Diferentes opciones que tenemos para
            lograr los objetivos planteados. Por
            ejemplo:
            Línea de acción 1. Fortalecer e
            implementar una adecuada segregación
            en la institución educativa, asegurar                       En el marco del plan de manejo de
            espacios saludables y sostenibles para la
                                                                   residuos sólidos, te presentamos el proceso
            salud y el aprendizaje.
                                                                    operativo de la gestión y manejo de estos
            Línea de acción 2. Coordinar                                residuos en la institución educativa.
            con el gobierno local (aliados) a
            fin de enriquecer el proceso de
            implementación del manejo de RR. SS.
            Línea de acción 3. Propiciar los niveles
            de sensibilización ambiental en la
            comunidad educativa para garantizar la
            sostenibilidad de MARES.
                      Formulación del Plan de
                   Manejo de Residuos Sólidos
                      Planteamiento de actividades
                        según las líneas de acción:
                  - Fortalecimiento de capacidades en
                 MARES para la comunidad educativa.
                   - Validación y socialización del plan
                                de trabajo.
Adaptado de la Guía Metodológica para la Formulación de Planes de Manejo de Residuos Sólidos en Instituciones Educativas, Minam.
                                                                                                                                 57
3.2.2 Gestión y manejo de residuos sólidos en la institución educativa
                      1              2                3
      IE                                       Segregación
                 Diagnóstico    Minimización
                                                (ecopunto)
                                                                    5
                                                            Reaprovechamiento
                                                               (Valorización)
                                                                  Reciclaje
                                                                  Taller de
                                                                  manualidades
               MARES:                                             Compostaje
            Manejo de los
       residuos sólidos en la                                     4
        institución educativa                              Almacenamiento
                                                              temporal
                                                                  6
          A        Reaprovechamiento y
                   comercialización
                                                               Entrega
          B                                                   Municipalidad
                Relleno sanitario        Recolección y
                                          transporte
Generación de residuos: punto de partida
Se refiere a la generación de residuos en los ambientes de las instituciones educativas, como son aulas de clase,
patio de recreo, servicios higiénicos, oficinas administrativas, quioscos, etc. Cuando se consume una botella de
agua, nos queda el envase de plástico vacío, que es un residuo sólido inorgánico reciclable porque se convierte
en materia prima para producir más plástico; también puede ser reutilizado, es decir, empleado para hacer
manualidades, como portalapiceros, maceteros para plantas pequeñas, etc.
1. Diagnóstico
Es identificar la situación actual de la gestión de los residuos y las características del contexto de la institución
educativa (geográfico, social, económico, salud, educación y ambiental), con la finalidad de disponer de una
línea de base que permita plantear, en forma estratégica, la problemática del manejo de residuos sólidos, para
luego analizar posibles alternativas de solución.
2. Minimización
Es necesario promover la reducción de la cantidad de residuos sólidos, sobre todo, los que contienen polie-
tileno (como las bolsas y botellas), poliestireno expandido (como los objetos de tecnopor) y otros que no se
puedan reciclar.
                                             ¿Sabías que…? En el Perú cada familia consume,
                                              en promedio, dos bolsas de plástico al día, lo
                                             cual representa que, diariamente, se consumen
                                               12 millones de bolsas de plástico. Estas son
                                                 desechadas a la basura y demorarán en
                                                          descomponerse 400 años.
3. Segregación en puntos ecológicos
Consiste en agrupar determinados componentes o elementos físicos de los residuos sólidos para ser maneja-
dos de manera especial. Los generadores están obligados a optar por sistemas de clasificación en la fuente para
facilitar su aprovechamiento o disposición final.
• Color del envase: se recomienda usar como referencia la Norma Técnica Peruana que establece los colores
    que deben tener los recipientes de almacenaje (NTP 900.058.2005).
                                                                                                                      59
                 Amarillo                     Para metales
                   Verde                      Para vidrio
                     Azul                     Para papel y cartón
                   Blanco                     Para plástico
                   Marrón                     Para orgánicos
                     Rojo                     Para residuos peligrosos
                    Negro                     Para generales, lo que no se puede reciclar no es
                                              catalogado como residuo peligroso.
Para efectos de ámbito escolar, el Ministerio del Ambiente sugiere la instalación mínima de cuatro tachos en los
puntos ecológicos con los siguientes colores:
                                             Para papel y cartón
                                            Para plástico
                                             Para orgánicos
                                             Para generales, lo que no se puede reciclar
                                             y no es catalogado como residuo peligroso.
Según el diagnóstico de la institución y respondiendo a sus necesidades, se pueden instalar gradualmente
tachos de otros colores, de acuerdo con el código de colores para la segregación de residuos sólidos aprobado
por Indecopi. (Ver el anexo 3, sobre las características de los tachos).
4. Almacenamiento – Puntos de acopio
• Esta actividad la realizan una o más personas responsables nombradas por la institución educativa. Consiste
   en recoger los residuos segregados de los puntos ecológicos para llevarlos hasta el punto de acopio o alma-
   cén temporal. Luego de acondicionarlos convenientemente, se espera la llegada de la unidad recolectora de
   la municipalidad para su traslado.
5. Aprovechamiento de residuos sólidos (valorización)
Son un conjunto de procesos que adecuadamente aplicados permiten valorizar a los residuos generados y
reducir o eliminar su potencial peligro de causar daño a la salud y al ambiente. Las posibilidades y viabilidad
de la valorización y el tratamiento de residuos sólidos en las escuelas dependerán de su composición física.
En las instituciones educativas se debe incentivar una cultura de
reuso o reutilización, reaprovechando los residuos sólidos segre-
gados (por ejemplo: las botellas de plástico para la elaboración de
material pedagógico o manualidades). Asimismo, se debe promo-
ver una cultura de reciclaje (por ejemplo: cuando utilizamos los
residuos orgánicos y los transformamos en abono orgánico como
el compost; igualmente, cuando con el papel usado elaboramos
papel reciclado).
También es posible coordinar con empresas que compran este
tipo de residuos. Se pueden verificar las empresas comercializa-
doras que se encuentran registradas en la Dirección General de
Salud Ambiental (DIGESA), accediendo al siguiente enlace web:
http://www.digesa.minsa.gob.pe/Expedientes/Busquedas.asp
                                                                         Reducir la cantidad
                                                                        de residuos orgánicos
                                                                       Beneficios del reciclaje orgánico
                 Cerrar el ciclo natural de la materia
                   orgánica al devolverla al suelo.
                                                                     Obtener el compost como abono
                                                                    natural de alta calidad para nutrir el
                                                                                   huerto.
                                                                                                                61
Aprovechamiento de la materia orgánica
La mayor parte de los desechos orgánicos que producimos y que, en las ciudades, provienen de nuestra alimen-
tación terminan en la basura, generalmente, en forma de re-
siduos. Sin embargo, en el ciclo natural, existe una constante
descomposición de la materia orgánica, que supone integrar
esos residuos en un proceso de enriquecimiento del suelo
que nutrirá a nuevas vidas.
La elaboración del compost se puede hacer de manera muy
sencilla, apilando restos orgánicos en torno a un poste de ma-
dera. Pero en las escuelas es más conveniente el uso de un
compostador, que debe reunir las siguientes características:
• Permitir la entrada de oxígeno.
• Tener un cierre lateral para mantener las condiciones de temperatura.
• Tener un cierre superior para evitar la inundación por la lluvia.
• Dejar el fondo en contacto con el suelo para facilitar el trabajo de los descomponedores.
Teniendo en cuenta estos criterios, el compostador puede comprarse o hacerse de varias maneras: a partir de
cajones de madera, tablas, mallas metálicas, etc. Respecto al tipo de residuos que podemos utilizar, es conve-
niente que la mezcla sea muy variada y que el conjunto de materiales esté lo más triturado posible.
                                        • Motiva a los estudiantes a comer frutas y verduras porque, al
 Te invitamos a revisar el                 involucrarlos en el proceso de la elaboración del compost, en-
  anexo 4 para iniciar tu                  tienden que solo a partir de los residuos orgánicos es posible
 proyecto de compostaje.                   alimentar la compostera del colegio.
                                        • Se valora la capacidad de contribuir al ciclo natural de la vida, al
                                           alimentarse mediante productos vegetales, en detrimento de los
                                           alimentos industriales que, durante todo el proceso de elabora-
                                           ción, distribución, consumo y desecho, suponen un gran impacto
                                           negativo desde el punto de vista ambiental y de la salud por la
                                           cantidad de residuos que generan.
                                        • Se abordan aspectos de carácter científico y tecnológico desde
                                           lo experiencial, de forma significativa y comunitaria.
                                        • Se crean espacios de aprendizajes saludables, socializadores y
                                           alternativos al aula, donde los estudiantes se responsabilizan
                                           con el cuidado del medio en el que se desarrollan y se concien-
                                           tizan de la necesidad de tomar parte, de forma colectiva, en el
                                           cuidado y solución de los problemas ambientales.
Aprovechamiento de los residuos sólidos con valor de cambio en el mercado local del reciclaje
Consiste en introducir un material o un producto ya utilizado a un ciclo de tratamiento total o parcial para obte-
ner una materia prima o un nuevo producto. También se podrá definir como la obtención de materias primas a
partir de desechos, introduciéndolos de nuevo en el ciclo de vida útil. El reciclaje es el proceso que nace frente
al riesgo de agotamiento de recursos naturales y como una alternativa eficaz de disposición de los desechos.
Los objetivos del reciclaje son:
• Disminuir el volumen de residuos que hay que eliminar.
• Reducir el volumen de residuos generados, considerando que lo reciclado va a tener un nuevo uso.
• Conservar o ahorrar energía.
• Conservar o ahorrar recursos naturales.
• Proteger el ambiente.
                                                                                 Este es el símbolo
                                                                                  internacional del
                                                                                      reciclaje.
                                                                                                                   63
6. Entrega, transporte y disposición final
Es el traslado de los residuos sólidos fuera de la institución educativa hacia los lugares de disposición final,
llamados rellenos sanitarios.
El manejo de los residuos sólidos fuera del plantel es de competencia y responsabilidad de quien transporta los
residuos (Municipalidad o empresa comercializadora registrada).
Se recomienda que el personal de limpieza del plantel tenga un calendario en el cual se indiquen las fechas y
los horarios de recolección de los residuos reciclables y de los residuos no aprovechables.
La comercialización de los residuos que se recolectan al interior de la institución educativa, según lo estipula
la Ley de Gestión Integral de Residuos Sólidos (Decreto Legislativo N.° 1278), la pueden realizar las empresas
comercializadoras registradas y autorizadas o los recicladores formalizados.
Se recomienda que las Apafa identifiquen a las empresas comercializadoras registradas y autorizadas, y es-
tablezcan la posibilidad de suscribir un convenio de cooperación mutua; de esta forma, se establece lo
siguiente:
• Tipo y cantidad de residuos recuperados.
• Valorización de los residuos recuperados.
• Una vez identificado el monto total, se coordina con la empresa comercializadora para que, en vez de una
    retribución económica (que no está permitida), brinde equipamiento administrativo (materiales y útiles de
    oficina), equipamiento de limpieza (escobas, recogedores, tachos/papeleras, bolsas plásticas, etc.), equi-
    pamiento de educación física (taburetes, pelotas, mallas, etc.), según lo que sugieran las coordinaciones
    realizadas. De esta forma, se garantiza una eficiencia del uso de los reciclados y la retribución respectiva.
3.3        GESTIÓN PEDAGÓGICA
Las etapas que conforman el plan de manejo de residuos sólidos de la institución educativa se constituyen en
una herramienta a través de la implementación del PEAI – MARES, que permite generar hábitos y costumbres
en favor del ambiente, la salud y el bienestar de la población. Dichas etapas pueden ser trabajadas desde acti-
vidades vinculadas a las áreas curriculares mediante los procesos de enseñanza y aprendizaje, teniendo como
punto de partida las competencias y capacidades que se buscan desarrollar en las unidades didácticas y sesio-
nes propuestas. Asimismo, MARES se impulsa desde las propias actividades de la escuela en las que se incluyen
a todos los niños, sea en el aula o fuera de ella, con las rutinas o actividades permanentes en las cuales deben
echar la basura en los tachos del color correspondiente, diferenciando los residuos y su utilidad, y consideran-
do, por ejemplo, que los residuos orgánicos contribuyen para preparar el compost.
3.3.1 MARES y la transversalidad del enfoque ambiental en la planificación
Manejo de Residuos Sólidos (MARES) es un Proyecto Educativo Ambiental Integrado (PEAI), que se enmarca en
los lineamientos de la Política Nacional de Educación Ambiental (PNEA) y que permite la transversalidad del en-
foque ambiental en los procesos de enseñanza y aprendizaje vinculando a otros PEAI, como vimos en la primera
parte de la presente guía (EsVi-Espacio de Vida, GLOBE, Huella de carbono y ViVe -Vida y Verde).
El diseño de MARES permite a los docentes orientar a los estudiantes a ejercitarse en la investigación, el
monitoreo, la comunicación y conservación de espacios, a través del aprendizaje práctico-científico, de la
acción cívica, participación social y el emprendimiento. Aprender de la experiencia reflexionando, de manera
sistémica, sobre el funcionamiento de su entorno y cómo puede ser impactado con la mala gestión de los
residuos sólidos.
En ese sentido, MARES plantea a continuación, en la gestión pedagógica, una secuencia de actividades que se
vinculan con la unidad didáctica, promoviendo la participación protagónica de los y las estudiantes.
Actividad 1. Motivación
Exploración de ideas y el despertar de la curiosidad.
Motivar la reflexión y el sentido crítico de los conocimientos de los estudiantes. Reajustar la propuesta de inter-
vención educativa ambiental en MARES.
Plantear interrogantes que pueden convertirse en el guion de una entrevista colectiva.
Estas son sugerencias que deben ser adaptadas al contexto y lugar donde viven los y las estudiantes, así como
al volumen de residuos que se generan en la institución y al diagnóstico elaborado por la comunidad educativa,
el cual debe ser orientado a MARES.
Actividad 2. Articulación de las áreas curriculares y los componentes del enfoque ambiental
Priorizar los problemas ambientales relacionados con MARES y vincularlos con los componentes de educación
en ecoeficiencia, salud, cambio climático y gestión de riesgos de desastre.
Revisar las competencias del Currículo Nacional de la Educación Básica; por ejemplo, de las áreas de Comuni-
cación, Ciencia y Tecnología, Arte y Cultura, Matemática, Ciencias Sociales y Educación Física para la evaluación
de la integración de actividades correspondientes a MARES.
El tema de los residuos sólidos, al ser un problema que afecta a toda la comunidad educativa, requiere ser
abordado desde las diferentes áreas curriculares para analizarlo desde distintas perspectivas y fortalecer el
desarrollo de la cultura ambiental.
Actividad 3. Contextualizar las unidades didácticas y sesiones de aprendizaje
Integrar MARES a las áreas curriculares de Ciencia y Tecnología, Comunicación, Matemática, Ciencias Sociales,
Arte y Cultura y Educación Física, desde una perspectiva sistémica.
Los docentes realizan precisiones a las situaciones significativas en torno a la problemática ambiental de la ins-
titución educativa (priorizada del diagnóstico situacional de la IE) que respondan a los intereses y necesidades
de los estudiantes y a la motivación de impulsar MARES. En ese sentido, el docente recoge los conocimientos
previos de los estudiantes sobre los residuos sólidos, con el objetivo de realizar la propuesta pedagógica. En las
actividades de aprendizaje se pueden proponer campañas de sensibilización, el reúso de residuos para elaborar
materiales didácticos o manualidades, el reciclaje de papel o la elaboración de compost a partir de los residuos
orgánicos que se generan en la escuela, etc.
• Desde MARES, en el marco de una unidad de aprendizaje, es posible realizar actividades que planteen a los
    estudiantes el uso de material reusable, como la elaboración de un mobiliario para el aula. Estas actividades
    permiten promover la participación de la comunidad educativa y, a su vez, se convierten en una oportuni-
    dad para que los estudiantes hagan lo mismo con sus familias, de manera que así, desde su hogar, puedan
    contribuir con acciones sencillas para el cuidado del ambiente.
• En ese sentido, te presentamos un ejemplo de mobiliario ecológico que podrás realizar fácilmente con tus
    estudiantes.
Repisa
                                                                                                                    65
Mobiliario escolar ecológico (repisa)
¿Qué materiales necesitamos?
• Conformaremos equipos para conseguir los siguientes materiales, reciclados y no reciclados, que necesita-
  remos para la elaboración de las repisas ecológicas.
                         • 12 botellas plásticas de 625 mL (de la misma altura)
                         • 12 botellas plásticas de 2,5 L (de la misma altura)
                         • 50 tornillos spack de 3,5 mm x 25 mm
                         • 1 pala pequeña
                         • 6 tarros de pintura acrílica
                         • 3 esponjas rectangulares
                         • 2 rollos de cinta de embalaje
                         • 1 embudo
                         • 1 saco de arena
                         • 2 listones de madera de 60 cm de largo
                         • 1 listón de 70 cm de largo
                         • 2 listones de 35 cm de largo
                         • 1 listón de 45 cm de largo
                         • 2 tableros de madera, de un espesor mínimo de 15 mm,
                            con las siguientes medidas: uno 35 cm x 65 cm y otro de
                            60 cm x 110 cm
Opciones para conseguir tableros de madera
• Se pueden comprar en un proveedor de madera cercano o alguna carpintería. Los tableros pueden ser de
  OSB, MDF o fenólico.
• También se pueden reciclar tableros de madera, tomados de carpetas en desuso, cuidando que no estén
  apolillados ni tengan rajaduras.
                             Te sugerimos revisar la siguiente página web:
             (Mobiliario Escolar Ecológico-Manual Instructivo) http://www.minedu.gob.
                  pe/soporte-pedagogico/pdf/GuiaMaestrosmobiliario-ecologico.pdf
Anexos
Anexo 1
  El RIC - Código de Identificación Plástico
  Para ayudar en la identificación de los tipos de plásticos reciclables, se utiliza el Código de Identificación
  Plástico, a menudo referido con las siglas RIC (del inglés Resin Identification Code). Ese código fue desarro-
  llado por la Sociedad de la Industria de Plásticos de Estados Unidos (Society of the Plastics Industry o SPI) e
  implantado a partir de 1988. Actualmente, se utiliza a nivel internacional como el estándar de identificación,
  siendo obligatorio en muchos países.
  El RIC consta de un número identificativo del tipo de resina y una serie de letras correspondientes a las siglas
  del tipo de polímero plástico. El número se enmarca en un triángulo de esquinas redondeadas y debajo del
  triángulo se ponen las siglas del tipo de polímero. Este símbolo no quiere decir que el objeto haya sido fabri-
  cado con plástico reciclado ni que pueda reciclarse, solo lo identifica para facilitar el proceso de separación y
  reciclado. Actualmente hay siete y de ellos los marcados del 1 al 6, ambos, inclusive, son reciclables de una
  forma relativamente fácil.
Tomado de http://blog.tuola.mx/
                                                                                                                    67
Anexo 2
    Manejando residuos sólidos a través de un microrrelleno
    sanitario
    Es una forma de eliminar los desechos (basura) en el suelo, que no cause peligro para la salud y tampoco
    perjudique al ambiente. Con esto evitamos la transmisión de enfermedades y la proliferación de moscas,
    mosquitos, entre otros. También evitamos la contaminación del ambiente.
                                       ANIA
¿Cómo construimos y mantenemos un microrrelleno sanitario?
•   El terreno a emplear debe estar alejado de la población, ríos, lagos, etc.
•   El terreno no debe presentar filtraciones y debe ser cubierto con arcilla.
•   El microrrelleno sanitario debe contar con techo.
•   Se deben construir canales internos y externos para que el agua no ingrese al microrrelleno sanitario.
•   Se debe colocar un cerco perimétrico para evitar que los niños y animales caigan en él.
•   Se deberán hacer dos microrrellenos sanitarios:
    1. Microrrelleno sanitario comunal para la disposición de residuos sólidos inorgánicos (latas, plásticos y
      otros).
    2. Microrrelleno sanitario familiar para la disposición de residuos sólidos orgánicos (composteras, hojas
      secas, entre otros).
• Se deben cubrir los residuos sólidos con una capa de tierra (espesor de 5 cm, como mínimo) cada dos días,
  para evitar la proliferación de insectos (moscas, zancudos, mosquitos y otros).
        http://es.slideshare.net/piruca1/manual-del-eaparapadres1eraedicin
Anexo 3
Tachos para la segregación y almacenamiento temporal
Para el adecuado almacenamiento de los residuos sólidos, se debe tener en cuenta lo siguiente:
• Color del envase: se recomienda usar
   como referencia la Norma Técnica Pe-
   ruana que establece los colores que
   deben tener los recipientes de almace-
   naje (NTP 900.058.2005).
• Tapa sanitaria: cumple con la función de controlar la emisión de olores e impedir
   el ingreso de vectores transmisores de enfermedades. El uso de la tapa es obligatorio
   para los recipientes que se encuentren en el almacén y los quioscos, y opcional para
   los recipientes ubicados en las aulas y el patio, debido a que su utilización es frecuente.
• Tamaño: un recipiente apropiado debe permitir el almacenamiento de dos días, como
   máximo, de generación en residuos para el compost y desechables; y de cinco días en
   residuos reciclables. Dentro del aula, la generación de residuos es mínima, por lo que se
   recomienda el uso de recipientes medianos.
                                • Material: se recomienda un material impermeable cuyo interior sea liso. General-
                                    mente, se utilizan recipientes de plástico grueso. En las aulas también se pueden
                                    habilitar recipientes de cartón forrados interiormente con bolsas plásticas.
                                • Rótulo: es necesario para facilitar la identificación de los recipientes. Se deben
                                    agregar dibujos e inscripciones sobre el tipo de residuos a colocar.
¿Dónde podemos ubicar los tachos?
    Aulas u otros                   Es recomendable que al lado derecho de la puerta se habiliten los
      ambientes                                        tachos de color azul, blanco y negro.
                                   Es recomendable que se encuentren en la parte externa del quiosco y
  En los quioscos
                                   se habiliten dos tipos de recipientes de color blanco, marrón y negro.
     En servicios                Se habilitan recipientes en cada servicio higiénico. Se recomienda que sean
       higiénicos                 de plástico para facilitar la limpieza. El color del recipiente debe ser negro.
     En espacios                    Se habilitan cilindros para cada tipo de residuos sólidos, en lugares
        públicos                                           estratégicos como los patios.
Recuerda que las cantidades de tachos y colores dependen de los residuos sólidos que se generan en la insti-
tución educativa.
                                                                                                                      69
Anexo 4
Cómo elaborar compost22
¿Qué es el compostaje?
El proceso de compostaje consiste en la transformación de la materia orgánica por microorganismos en presen-
cia de aire y bajo condiciones controladas.
¿Qué es el compost?
El compost es un sustrato que resulta de la descomposición controlada de residuos orgánicos a través del tiem-
po (compostaje). Es de color negro, granulado y sin olor. Para obtener compost, es necesario que interactúen
factores como temperatura, humedad y microorganismos descomponedores.
Esta práctica es un aporte individual para la preservación del medio ambiente y, sin duda, una satisfacción per-
sonal, ya que permite cerrar el ciclo de la materia orgánica y colaborar en el tratamiento de residuos.
Materiales que se pueden compostar
Los materiales que podemos compostar son los residuos de origen orgánico que generamos en nuestras insti-
tuciones educativas. Se agrupan en materiales verdes y cafés.
                 http://www.casadelapaz.cl/manual-de-compost-y-humus-de-lombriz-casero/
22
   Adaptado de Fundación Casa de la Paz. Manual de compostaje y humus de lombriz casero.
¿Qué materiales no se deben utilizar?
Hay materiales que al descomponerse generan un olor desagradable que atrae moscas, mosquitos y, en algu-
nos casos, ratones. Por lo tanto, no es recomendable utilizarlos en la elaboración de compost.
• Restos de frutas y verduras con aliños (aceites)
• Restos de comida preparada y/o condimentada
• Productos lácteos
• Aceites usados
• Excretas de perros y gatos
Tampoco es recomendable utilizar papel de revistas, cenizas, carbón y maleza verde, porque afectan el proceso
de descomposición.
Localización y tipo de recipiente
Primero, debemos contar con un espacio adecuado en el patio o terraza, pensando en la superficie que ocupará
el material, y un espacio adicional para manejarlo. Este lugar debe estar resguardado de la lluvia, el viento y el sol
evitando que los residuos se humedezcan o sequen demasiado. Un buen lugar para instalar el recipiente es bajo un
árbol o bajo un alero. El compost se puede hacer en un hoyo directamente en la tierra, en una jaba o en recipientes.
Los recipientes pueden tener variados diseños y ser de diversos materiales y tamaños, lo importante es que
permitan una buena aireación23 de los materiales en descomposición.
http://www.casadelapaz.cl/manual-de-compost-y-humus-de-lombriz-casero/
Empecemos a hacer compost…
Primero: Separa los residuos. Recuerda separar los residuos orgánicos segregados.
Segundo: Recolecta material. Para el compost solo utilizaremos los residuos orgánicos de los tachos marro-
nes. Puedes colocar bolsas o pequeños recipientes que motiven a todos a reciclar y participar en la elaboración
de compost. El material café puede ser almacenado por mucho tiempo en sacos, bolsas o cajas, siempre que
no se humedezca. Este material te ayudará a controlar la humedad y los olores. El material verde debe ser in-
corporado al proceso lo antes posible; no se recomienda almacenarlo por más de tres días, porque comienza a
descomponerse y generará mal olor.
23
    Renovación del aire. Como el compostaje se trata de un proceso aeróbico (requiere oxígeno), es importante mantener una aireación
    adecuada. Una forma de hacerlo es mediante volteos periódicos o con aireación forzada.
                                                                                                                                     71
Tercero: Arma la estructura. Luego de que has definido el tipo de recipiente, o si lo harás en una jaba
o directamente en un hoyo en el suelo, debes comenzar con una capa de material café (10 cm) que servirá
para retener los líquidos del material que pondremos encima. Después, una capa verde y continúa así alterna-
damente, teniendo siempre presente que el material verde debe ser el doble que el material café. Una capa
de material café siempre debe cubrir el material verde, pues este nunca debe quedar expuesto. Aplica dichas
capas hasta que la superficie escogida (recipiente, hoyo o jaba) se colme y revuelve al menos una vez a la se-
mana durante un mes. Luego deja reposar el material hasta que se complete el proceso y obtengas el sustrato.
Datos:
• Para que el proceso de descomposición sea óptimo, se necesita la presencia de aire. Cuando el material es
   demasiado denso, el aire no puede circular; como resultado, el material se pudre.
• La temperatura durante el proceso está íntimamente relacionada con la actividad biológica. Si el material
   está muy seco, no alcanzará la temperatura óptima para su descomposición.
• Para conservar mejor el calor y proteger el material del sol, lluvia, insectos y/o animales domésticos, puedes
   cubrir la pila o tapar el recipiente con una malla, lona o plástico suficientemente grande, o formar una capa
   de aserrín, paja o tierra.
• Una manera fácil es que cada vez que termines de cocinar, deposites todo el material verde en el recipiente,
   en el hoyo o en la pila que escogiste para compostar y lo tapes con el material café que almacenaste en
   sacos o cajas.
• La humedad es importante durante el proceso. Si falta agua, el proceso se afecta y la descomposición no es
   completa. Por el contrario, si aportamos agua en exceso, el material se pudre.
¿Cuánto demora el compost en estar maduro?
Las primeras veces que produzcas compost, te será más difícil saberlo. Pero luego de unas cuantas veces, lo
sabrás inmediatamente.
• Si comienzas a elaborar compost en primavera-verano, puede tardar entre 4 a 6 meses.
• Si es en otoño-invierno, puede tardar alrededor de 8 meses.
• Durante el primer mes de producción de compost, todavía es posible distinguir el tipo de material en pro-
   ceso de descomposición.
• En los meses siguientes, se convertirán en un sustrato de color café claro, que se tornará más oscuro a me-
   dida que pasa el tiempo.
• Las características físicas que te ayudan a reconocer si está listo o no son las siguientes:
   - Es de color marrón oscuro o negro, con un olor muy agradable a tierra de bosque. Su aspecto es homogé-
     neo, no se distinguen los restos orgánicos que has ido agregando.
   - Es ligero, esponjoso y se disgrega en las manos.
• Para verificar si está listo, puedes hacer dos pruebas:
   - Poner un poco de compost en una bolsa plástica, sin llenar, y anudarla. Si en dos días no presenta go-
     tas de agua por el interior de la bolsa, quiere decir que está listo; si las presenta, debe mantenerse un
     tiempo más.
   - Otra manera es tomar un puñado de compost y apretarlo. Si corren gotas de agua, es que le falta un poco
     de proceso; si no escurren gotas, está listo.
Posibles problemas y soluciones
       ¿Qué observo?                          Causas posibles                          Soluciones
  Muchos mosquitos,                 Exceso de humedad.                 Revolver y aplicar más material café.
  moscas y/o ratones.               Los restos de fruta atraen a       No preocuparse por las pequeñas
                                    pequeñas moscas.                   moscas.
                                    Los restos de algún material       Cubrir el material.
                                    atraen a roedores.
  Materiales podridos                Exceso de humedad.                Revolver y aplicar más material café.
  (expelen olor a podrido)
  Altas temperaturas del material.   Poca ventilación.                 Rociar agua con lluvia fina y revolver.
 Capa blanca sobre el material.      Hongos.                           No representa problema.
  Material seco.                     Falta de humedad.                 Añadir agua al voltear.
  La transformación del ma-          El recipiente está expuesto      Incrementar el volumen de material ver-
  terial es muy lenta.               al sol.                          de y voltear.
                                     Hay mucho material café.         Rociar la mezcla permanentemente con
                                                                      agua.
                                                                      Proteger el material del sol directo con
                                                                      una sombrilla.
  Baja temperatura del material.     Varias causas.                     Revolver y añadir material verde.
Usos del compost
El compost se utiliza principalmente para labores de jardinería. Entonces, debes mezclar dos partes de tierra
normal, una parte de arena y una parte de compost.
Esta mezcla sirve para abonar, mejorar la tierra para la siembra y las plantaciones, para formar huertas, etc.
El compost es un excelente aporte para el suelo porque mejora la aireación y la cantidad de agua que circula
dentro de él. Además, aumenta la cantidad de minerales y nutrientes disponibles para las plantas.
Beneficios del compost
Disminuye la cantidad de residuos y, a su vez, la presión sobre los rellenos sanitarios y vertederos.
Las plantas lograrán un mejor desarrollo y crecimiento.
Se evita la extracción de tierra de hoja, que provoca un daño ambiental importante al dejar los suelos desnudos.
                                                                                                                 73
Anexo 5
Los residuos peligrosos
¿Qué son los residuos peligrosos?
Residuos peligrosos son aquellos que, por sus características o el manejo al que son o van a ser sometidos,
representan un riesgo significativo para la salud o el ambiente24. Se considerarán peligrosos los que presenten
por lo menos una de las siguientes características: corrosividad, reactividad, explosividad, toxicidad, inflamabi-
lidad, radiactividad o patogenicidad (biocontaminación).
¿Cuándo un residuo peligroso se convierte en un riesgo?
El riesgo se define como la contingencia o proximidad de un daño. La característica de peligrosidad de un residuo
no significa necesariamente daños a la salud, al ambiente o a los ecosistemas; un residuo peligroso se convierte en
un riesgo cuando se encuentra en una forma que permita su difusión en el ambiente alterando la calidad del aire,
suelo y/o agua y posibilitando su contacto con el ser humano y otros organismos vivos.
Impacto de las pilas y baterías
La Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos de Norteamérica (EPA, por sus siglas en inglés) en-
tiende las baterías como “un elemento que contiene una o más celdas electroquímicas que están diseñadas
para recibir, guardar y entregar energía”25. Se diferencia entre pila y batería, consistiendo la primera en una
celda única y la segunda en varias celdas interconectadas26.
Las pilas y baterías son artículos de consumo masivo que facilitan nuestro sistema de vida. Al terminar su
vida útil son mayormente eliminadas junto a residuos sólidos domiciliarios. Al llegar a los basurales, verte-
deros o rellenos sanitarios, se degradan liberando su contenido altamente tóxico (por los metales pesados)
al medio ambiente.
Las 3 R de las pilas y baterías27
Muchos de los juguetes o aparatos eléctricos y electrónicos que usamos a diario funcionan con pilas. Por ello,
una de las primeras actividades que se proponen en las escuelas ecoeficientes es la segregación de este tipo
de residuo.
La segregación es una de las más importantes, ya que una pila de mercurio (pila de botón o reloj de pulsera)
puede llegar a contaminar unos 600 000 litros de agua. Por su parte, una pila alcalina (usada en controles
remotos) llega a contaminar hasta 167 000 litros de agua.
Si aplicamos las “3 R”, lo primero que debemos tratar de reducir es el consumo de pilas. Para ello, lo ideal es
sustituir los aparatos que necesitan pilas para funcionar por otros libres de ellas, ya sea porque no necesitan
electricidad o porque la obtienen de otras fuentes como pueden ser unas pequeñas placas solares.
Otra opción es el uso de pilas recargables. Si bien el poder contaminante de estas es similar al de las pilas con-
vencionales, su condición de “recargables” hace que se puedan usar cientos de veces antes de ser desechadas.
24
   Ley de Gestión Integral de Residuos Sólidos, Decreto Legislativo N.° 1278.
25
   Wastes. Hazardous Waste. Universal Wastes. Batteries. EPA. Disponible en http://bcn.cl/xx2g (Septiembre, 2012).
26
   Las pilas en México: Un diagnóstico ambiental. Instituto Nacional de Ecología de México. Disponible en http://bcn.cl/xx2y (Septiembre,
   2012).
27
   Adaptado del módulo de formación para el profesorado. Importancia del reciclado de los RAEE.
En cuanto a la reutilización, la mayoría de los aparatos que utilizamos y, sobre todo, que utilizan los estudian-
tes tienen una demanda de energía muy alta, por lo que las pilas se gastan muy rápido. Sin embargo, aquellas
que ya no sirven para hacer funcionar, por ejemplo, la videoconsola o parlantes portátiles sí aportan la energía
necesaria para que funcione un reloj-despertador o el control remoto de la televisión o la radio.
Para comprobar que las pilas estén realmente gastadas y no se pueden emplear en otro aparato, con los estudiantes
se puede elaborar un pequeño circuito eléctrico (interruptor, led, cable).
Una vez gastadas las pilas, es el momento de reciclarlas. Luego de segregarlas en contenedores específicos (tachos
rojos) en la propia IE, son depositadas en botellas plásticas para ser entregadas al municipio o empresa recicladora en
un punto de recojo autorizado.
Los estudiantes pueden indagar sobre los beneficios que supone el reciclaje de pilas. La mayoría de las veces en que
se habla de ello, se hace hincapié solo en cómo se evita contaminar el agua, el suelo o el aire. Sin embargo, el reciclaje
de pilas resulta también muy positivo desde el punto de vista del ahorro energético o de la disminución de la extrac-
ción de recursos. Al depositar las pilas gastadas en un punto de recojo autorizado, podemos promover que se
reciclen el 65 % de los acumuladores de plomo-ácido, el 75 % de las pilas y acumuladores de níquel-cadmio, y
el 50 % del resto de las pilas.
                                                                                                                           75
Anexo 6
Los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE)
¿Qué son los RAEE?
Los RAEE son aparatos eléctricos o electrónicos que han alcanzado el fin de su vida útil por uso u obsolescencia
y que se convierten en residuos. Comprenden también los componentes, subconjuntos, periféricos y consumi-
bles de algunas categorías de aparatos.
Los RAEE son una mezcla compleja de varios materiales, algunos de los cuales son materias primas escasas
y valiosas que ameritan ser recuperados (plástico, metales ferrosos y no ferrosos) y otros (mercurio, cadmio,
cromo, plomo, etc.) que si bien no generan problemas durante su uso, se convierten en un peligro a la salud y
al ambiente cuando se liberan bajo condiciones inadecuadas.
Categorías de aparatos eléctricos y electrónicos28
Los aparatos eléctricos y electrónicos (AEE) están categorizados según lo establecido por la normativa de la
Comunidad Económica Europea y que están detallados en el Reglamento Nacional para la Gestión y Manejo de
los Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos del Ministerio del Ambiente.
                                                              Equipos de             Aparatos
                       Grandes             Pequeños          informáca y        electrónicos de      Aparato
                  electrodoméscos    electrodoméscos telecomunicaciones            consumo        de alumbrado
                    Herramientas       Juguetes o equi-                         Instrumentos de       Máquinas
                     eléctricas y      pos deporvos y     Aparatos médicos    vigilancia y control expendedoras
                     electrónicas       de empo libre
                                                              RAYOS - X
          http://www.minam.gob.pe/calidadambiental/wp-content/uploads/sites/22/2014/02/INFOGRAFIA_RAEE_FINAL.pdf
28
   Para ampliar la información, revisar el anexo 2 del Decreto Supremo N.° 001-2012-MINAM (http://www.minam.gob.pe/wp-content/
   uploads/2013/09/ds_001-2012-minam.pdf).
EFECTOS DE LOS RAEE A LA SALUD Y EL AMBIENTE
Si no se gestionan y tratan adecuadamente los RAEE, estos pueden liberar compuestos tóxicos y producir con-
taminación y daños al ambiente, afectando el aire, agua o suelo y la salud humana, por sobrexposición sosteni-
da a la liberación de componentes peligrosos, debido a una manipulación inadecuada de los RAEE.
          Materiales                           Se encuentran en...                Ventajas de su correcta gestión
   Metales ferrosos, plata,            Electrodomésticos y equipos          Ahorro y recuperación de materias primas,
   oro, aluminio, cobre                informáticos.                        reducción de residuos en el vertedero.
   Plásticos 20 % de los RAEE29 Electrodomésticos y equipos de              Ahorro y recuperación de materias primas,
                                       telecomunicaciones y electrónicos.   reducción de residuos en el vertedero.
   CFCs                                Frigoríficos y aires acondicionados. Evitar daños en la capa de ozono.
   Vidrio                              Lámparas, pantallas, focos o         Ahorro de materias primas.
                                       bombillas, etc.
   Mercurio                            Más del 90 % procede de las          Evitar emisiones que pueden causar:
   Hg                                  pilas y sensores de posición con     efectos en el riñón, sistema nervioso y
                                       una pequeña contribución por         reproductor.
                                       parte de los relés y lámparas        Su acumulación en el suelo y aguas
                                       fluorescentes.                       superficiales donde se incorpora a la cadena
                                                                            alimenticia.
   Cadmio                              Más del 90 % en las pilas            Evitar emisiones que pueden causar:
   Cd                                  recargables.                         irritación y daños en los riñones.
                                                                            Absorción por las plantas y microorganismos
                                                                            e incorporación a la cadena alimenticia.
   Plomo                               Más del 90 % en las baterías.        Evitar emisiones que pueden causar:
   Pb                                                                       daño a los riñones, perturbación del sistema
                                                                            nervioso, malformaciones en el feto, etc.
   Óxidos de plomo                     Más del 80 % en los tubos de         Perturbaciones en el fitoplacton,
                                       rayos catódicos de los televisores.  incorporación a la cadena alimenticia, etc.
Fuente: www.cnhv.net/wp-content/uploads/2012/06/triptico-RAEE-reverso.pdf
Manejo adecuado de los RAEE
Es por eso que todas las etapas de la gestión, desde su recolección, transporte, almacenamiento, reaprove-
chamiento y disposición final, deben hacerse en unas condiciones seguras, sin mezclarse con otros residuos y
evitando manipulaciones o roturas que puedan liberar este tipo de sustancias peligrosas.
Los planes de manejo de RAEE deben ser elaborados por los importadores, fabricantes, ensambladores y co-
mercializadores de aparatos eléctricos y electrónicos (AEE). A diciembre del 2014 se cuenta con 38 planes de
RAEE.
Es importante destacar que no hay plantas de tratamiento de RAEE en las regiones. Estas solo se encuentran
en Lima.
CAMPAÑAS DE ACOPIO Y RECOLECCIÓN DE RAEE
A nivel nacional existen 157 puntos de acopio de RAEE. Para conocer el punto más cercano a tu IE, visita la
siguiente dirección:
http://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2018/04/CENTROS-DE-ACOPIO-RAEE-EN-EL-PERU-ACTUALIZADO-2018-1.pdf
29
    MAGRAMA: www.magrama.gob.es
                                                                                                                         77
Bibliografía
CONGDE-IPADE. (2007). Guía básica sobre el cambio climático y cooperación para el desarrollo.
Recuperado de https://www.entreculturas.org/files/documentos/biblioteca/Guia_cambio_
climatico06.pdf
Bovet, P., Rekacewicz, P., Sinaï, A. y Vidal, A. (Eds.) (2008). Atlas medioambiental de Le Monde
Diplomatique. Valencia, España: Cybermonde.
FAO, FIDA y PMA. (2012). El estado de la inseguridad alimentaria en el mundo 2012. El crecimiento
económico es necesario pero no suficiente para acelerar la reducción del hambre y la malnutrición.
Roma, Italia: FAO.
Fundación Casa de la Paz. (2010). Compost y humus de lombriz. Manual de compost y humus de
lombriz casero. Recuperado de http://nuestraesfera.cl/wp-content/uploads/2014/06/Manual-
Compost-y-Humus-.pdf
Meseldzic, Z. (2000). Contaminación ambiental en que vivimos en América Latina. Libro de consulta
para docentes y estudiantes (1.a ed.). Lima, Perú: APEDECCA.
Ministerio del Ambiente. (2009). Cambio Climático y Desarrollo Sostenible en el Perú. Recuperado
de http://www.minam.gob.pe/cambioclimatico/wp-content/uploads/sites/11/2013/10/
CDAM0000323.pdf
Ministerio de Educación. (2015). Guía mobiliario ecológico. Lima, Perú: Autor.
Ministerio de Educación. (2016). Currículo Nacional de la Educación Básica. Lima, Perú: Autor.
Ministerio del Ambiente. (2010a). El Perú y el cambio climático. Segunda Comunicación Nacional
del Perú a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Lima, Perú: Autor.
Ministerio del Ambiente. (2010b). Situación de la gestión y manejo de los residuos sólidos en el país.
Lima, Perú: Autor.
Ministerio del Ambiente. (2010c). Guía de capacitación a recicladores para su inserción en los
programas de formalización municipal. Lima, Perú: Autor.
Ministerio del Ambiente. (s. f.). Plan Nacional de Acción Ambiental - PLANAA. PERÚ 2011-20121.
Aprobado por D. S. 014-2011-MINAM. Recuperado de http://www.minam.gob.pe/wp-content/
uploads/2013/08/plana_2011_al_2021.pdf.
Ministerio del Ambiente y Ministerio de Educación. (s. f.). Política Nacional de Educación Ambiental.
Aprobada por D. S. 027-2012-ED. Recuperado de http://www.minam.gob.pe/wp-content/
uploads/2013/10/politica_nacional_educacion_ambiental_folleto_castellano12.pdf
Ministerio del Ambiente y Ministerio de Educación. (2016). Plan Nacional de Educación Ambiental
2017-2022 (PLANEA). Recuperado de http://repositorio.minedu.gob.pe/handle/MINEDU/5144
Montes, C. (2009). Régimen jurídico y ambiental de los residuos sólidos. Bogotá, Colombia:
Universidad Externado de Colombia.
Morin, E. (2004). Introducción al pensamiento complejo. Barcelona, España: Gedisa.
Novo, M. (2009). La educación ambiental: Una genuina educación para el desarrollo sostenible.
Revista de Educación, número extraordinario. Madrid, España: Ministerio de Educación.
Programa de Desarrollo Agropecuario Sustentable – PROAGRO. (s. f.). Manual didáctico sobre cambio
climático. Un aporte para el aprendizaje y la adaptación al cambio climático. La Paz, Bolivia: ASDI.
Revista Papeles N.° 102 (1.a ed.). Madrid, España: FUHEM.
Romero, R. (2007). “Interdisciplina, complejidad y formación ambiental”. En Programa de las
Naciones Unidas para el Medio Ambiente, Perspectivas de la Educación Ambiental en Iberoamérica
(pp. 485-495). Joinville, Brasil.
Citas de páginas web
Asociación de Educación Ambiental y del Consumidor. (s.f.). Importancia del reciclado de los
residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE)-Módulo de formación para el profesorado
Recuperado de http://www.adeac.es/sites/default/files/archivos/M%C3%B3dulo%20de%20
formaci%C3%B3n%20para%20educadores_revisado.pdf
Blog WordPress.com. (2014). Enfermedades desde el punto de vista de un paciente. Tomado de
http://enfermedadespuntodevistadeunpaciente.wordpress.com/2014/12/07/la-contaminacion-de-
los-envases-plasticos-polietileno-tereftalato-pet/
Colectivo Paris-Educación. (2015). Para que 10 mil millones podamos convivir, cambiemos la educación.
Recuperado de: http://blog.pierre-calame.fr/public/ES_Paris-education2015-manifeste. pdf
DIGESA. (2014) http://www.digesa.sld.pe/DSB/Registros/EC_REGISTRADAS-
CONSTRUCCION_15AGO14.pdf
Ecología Verde. (2016). Regla de las 3 R. Recuperado de
http://www.ecologiaverde.com/las-3r-ecologicas-reducir-reutilizar-y-reciclar/#ixzz423MjvdCS
GestioPolis.com Experto (2002, marzo 18). ¿Qué es consumo? Recuperado de
http://www. gestiopolis.com/que-es-consumo/
Greenpeace. (2016). Las tres R: reduce, reúsa, recicla. México. Recuperado de
http://www.greenpeace.org/mexico/es/Actua/Ecotips/Las-tres-r/
INFO ANDINA TV. Torres Guevara, Juan. (2015). Las montañas y su importancia. Recuperado de
https://www.youtube.com/watch?v=xKSxdXRsMRk
Intergovernmental Panel on Climate Change – IPCC. (2014). Informe cambio climático. Anexo I.
Glosario de términos. Recuperado de
https://www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar4/wg2/ar4-wg2- annex-sp.pdf
IPCC. (2012). Glosario de términos. Recuperado de
https://www.ipcc.ch/pdf/glossary/tar-ipcc-terms- sp.pdf
La República.pe. (2012). Degradación en el medio ambiente del plástico y bolsas de papel. Perú.
Recuperado de http://larepublica.pe/infografias/degradacion-en-el-medio-ambiente-del-plastico-y-
bolsas-de-papel-03-06-2012
Ministerio del Ambiente. ¿Por qué el Perú es el tercer país más vulnerable al cambio climático?
Recuperado de http://www.Minam.gob.pe/cambioclimatico/por-que-el-peru-es-el-tercer-pais-mas-
vulnerable-al-cambio-climático/
Ministerio del Ambiente. (2014). Mañana se celebra el Día del Consumo Responsable.
Recuperado de http://www.Minam.gob.pe/notas-de-prensa/manana-se-celebra-el-dia-del-
consumo-responsable-aprende-a-gastar-mejor-y-proteger-el-ambiente/24/
Ministerio del Ambiente. Problemática de los residuos sólidos en el Perú. Recuperado de
http://www.Minam.gob.pe/proyecolegios/Ecolegios/contenidos/biblioteca/biblioteca/m1_rrss_
A1L1_ Problematica_rrss_Peru.pdf
Ministerio del Ambiente- Minam. Guía Metodológica para el desarrollo del Plan de Manejo de
Residuos Sólidos. Recuperado de http://redrrss.Minam.gob.pe/material/20150302183324.pdf
SENAMHI, Minam – PREVAED (Minedu). (2014). El fenómeno El Niño en el Perú. Recuperado de
http://www.Minam.gob.pe/wp-content/uploads/2014/07/Dossier-El-Ni%C3%B1o-Final_web.pdf
Turnbull, M., Sterrett, L. y Hilleboe, A. (2013). Hacia la resiliencia. Una guía para la reducción del
riesgo de desastres y adaptación al cambio climático. Reino Unido: Catholic Relief Services.
Recuperado de http://www.caritaschile.org/diareducciondesastres2014/docs/ECB-hacia-la-
resiliencia-Disaster-risk-reduction-Climate-Change-Adaptation-guide-espanol-spanish-2012.pdf
                                                                                                       79
                                          CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                                         I                                                       democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al Consejo Permanente
                                La democracia y el sistema interamericano                                        a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática.
Artículo 1                                                                                                       Artículo 18
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y              Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso
defenderla.                                                                                                      político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.        Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y otras gestiones
Artículo 2                                                                                                       con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un informe al Consejo
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del Estado de derecho y los regímenes           Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso necesario, podrá adoptar
constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia             decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y responsable de la               Artículo 19
ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
                                                                                                                 Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la
Artículo 3
                                                                                                                 cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos
                                                                                                                 o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en un Estado
y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la
celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y secreto como           Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de su gobierno en las
expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones políticas; y la             sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de la Organización y de las
separación e independencia de los poderes públicos.                                                              conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos de la Organización.
Artículo 4                                                                                                       Artículo 20
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades                 En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los      gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la
derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.                                                        convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de la situación y
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente            adoptar las decisiones que estime conveniente.
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son               El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas
igualmente fundamentales para la democracia.                                                                     necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democráti-
Artículo 5                                                                                                       ca.
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se     Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo
deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales      Permanente convocará de inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para
y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus actividades.
                                                                                                                 que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la
Artículo 6
                                                                                                                 Carta de la Organización, el derecho internacional y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una
                                                                                                                 Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para
responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia.
Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.                                    promover la normalización de la institucionalidad democrática.
                                                        II                                                       Artículo 21
                                  La democracia y los derechos humanos                                           Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha
Artículo 7                                                                                                       producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos         sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado Miembro
humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas                del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos tercios de los
constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales de derechos                Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
humanos.                                                                                                         El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento
Artículo 8                                                                                                       de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos.
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados                  Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los         para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado.
derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.                                         Artículo 22
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección de los         Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General
derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.                                        podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el
Artículo 9
                                                                                                                 voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial,
                                                                                                                                                                          V
y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de
                                                                                                                                           La democracia y las misiones de observación electoral
los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas,
contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.                                    Artículo 23
Artículo 10                                                                                                      Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos de      libres y justos.
los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración       Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el      para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones
Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones básicas afines de la OIT. La          preliminares para ese propósito.
democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales y la calidad de vida de los             Artículo 24
trabajadores del Hemisferio.                                                                                     Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. Con
                                                        III                                                      tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el
                         Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                                  alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá
Artículo 11                                                                                                      garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia cooperación con la misión
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.                de observación electoral.
Artículo 12                                                                                                      Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA.
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden                   La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual se las dotará
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a
                                                                                                                 de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la
adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo productivo, la reducción de la
                                                                                                                 capacidad técnica apropiada.
pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta las diferentes realidades y condiciones
                                                                                                                 Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la
económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso común frente a los problemas del desarrollo y
la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de         Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
fortalecer la cohesión social y la democracia.                                                                   Artículo 25
Artículo 13                                                                                                      Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al              General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas.
desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los           La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a crear
Estados del Hemisferio.                                                                                          o mejorar dichas condiciones.
Artículo 14                                                                                                                                                               VI
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la                                                     Promoción de la cultura democrática
Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a        Artículo 26
la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.                        La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas
Artículo 15                                                                                                      democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial      sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y cultural de los pueblos. La
que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente,             OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados Miembros, tomando en cuenta los
respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las
                                                                                                                 aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
futuras generaciones.
                                                                                                                 Artículo 27
Artículo 16
                                                                                                                 Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial
humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas          democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil.
metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las niñas y las           Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la niñez y la
mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías.                       juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas la libertad y la
                                                       IV                                                        justicia social.
                   Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática                            Artículo 28
Artículo 17                                                                                                      Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional           respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.
                                                                                                                            SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                                                                                                                            SÍMBOLOS
                                                                                                                              SÍMBOLOS DE                                             DE LA           LA PATRIA        PATRIA
                                                                                                                                                                                    CORO
                                                                                                                                                         Somos libres,CORO           CORO
                                                                                                                                                                                      seámoslo siempre
                                                                                                                                                         Somos
                                                                                                                                                             anteslibres,
                                                                                                                                                          ySomos           niegueseámoslo
                                                                                                                                                                           libres,      sus lucessiempre
                                                                                                                                                                                       seámoslo               el Sol,
                                                                                                                                                                                                             siempre
                                                                                                                                                          yyque
                                                                                                                                                              antes
                                                                                                                                                               antes       niegue
                                                                                                                                                                     faltemosnieguealsus  voto
                                                                                                                                                                                         sus    luces
                                                                                                                                                                                                  lucessolemneelel Sol,
                                                                                                                                                                                                                      Sol,
                                                                                                                                                             que
                                                                                                                                                              quefaltemos
                                                                                                                                                                      lafaltemos          voto
                                                                                                                                                                                           voto solemne
                                                                                                                                                                           Patria alalEterno               elevó.
                                                                                                                                                                                                        solemne
                                                                                                                                                             que       la   Patria     al Eterno
                                                                                                                                                              que la Patria al Eterno elevó.                elevó.
            Bandera                                                                                                                              Himno Nacional del Perú                                                                                                                                                                                   Escudo
 Bandera     Bandera
               Bandera          Nacional                                                                                                          Himno
                                                                                                                                                   Himno            Himno Nacional
                                                                                                                                                                            Nacional    Nacional        del
                                                                                                                                                                                                        del Perú       Perú                                                                                                                       Escudo    Escudo        Nacional
                                      DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
                                       DECLARACIÓN
                                         DECLARACIÓN   El 10 de diciembre de UNIVERSAL                                   UNIVERSAL
                                                                                                                       1948,           la Asamblea General                           DE
                                                                                                                                                                                     DEdeLOS        LOS las Naciones           DERECHOS               Unidas aprobó HUMANOS                                 y proclamó
                                                        El
                                                       la El10    10de
                                                                Declaración dediciembre
                                                                                    diciembre       Universal  dede1948, 1948,    dela         Asamblea
                                                                                                                                         laDerechos
                                                                                                                                                AsambleaHumanos,             General
                                                                                                                                                                              General de         decuyoslas
                                                                                                                                                                                                         las NacionesNaciones
                                                                                                                                                                                                                            artículos                 Unidas
                                                                                                                                                                                                                                                        Unidasfiguran           aprobó
                                                                                                                                                                                                                                                                                 aprobó    a continuación:  yy proclamó
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  proclamó
 Artículo 1
                                                        la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
                                                          la Declaración Universal de Derechos Humanos,                                                                                     Artículo   cuyos 21               artículos figuran a continuación:
 Todos
  Artículo
    Artículo los11seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, (...) deben comportarse                                                                                     Artículo
                                                                                                                                                                                            1.      Toda 21
                                                                                                                                                                                              Artículo        persona
                                                                                                                                                                                                                21                tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de
 fraternalmente
  Todos
    Todoslos    losseres   loshumanos
                       seres       unos
                                    humanos  con nacen
                                                    los
                                                     nacenotros.libres
                                                                  libreseeiguales igualesen     endignidad
                                                                                                     dignidadyyderechos  derechos y,y, (...)    (...) deben
                                                                                                                                                       deben comportarse
                                                                                                                                                                   comportarse               1.1. representantes
                                                                                                                                                                                                     Toda
                                                                                                                                                                                                      Toda persona
                                                                                                                                                                                                                persona tiene       libremente
                                                                                                                                                                                                                                    tiene derecho derecho escogidos.
                                                                                                                                                                                                                                                                 aa participar
                                                                                                                                                                                                                                                                        participar en         en el el gobierno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gobierno de          de susu país,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          país, directamente o por medio de
 Artículo
  fraternalmente 2
    fraternalmente         loslosunos unoscon  conlos losotros.
                                                            otros.                                                                                                                          2. Toda  representantes
                                                                                                                                                                                                              persona tiene
                                                                                                                                                                                                      representantes                 librementeel derecho
                                                                                                                                                                                                                                      libremente           escogidos.de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de
                                                                                                                                                                                                                                                            escogidos.
 Toda
 Artículo persona
    Artículo     22 tiene los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de                                                                                2.2. su Todapaís.persona
                                                                                                                                                                                                      Toda      persona tiene      tiene elel derechoderecho de        de acceso,
                                                                                                                                                                                                                                                                              acceso, en        en condiciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       condiciones de            de igualdad,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       igualdad, a las funciones públicas de
 raza,
 Toda      color,
    Todapersona
             persona  sexo,
                          tiene
                             tieneidioma,
                                      los       religión,yyopinión
                                        losderechos
                                              derechos          libertades
                                                                   libertades  política      o de cualquier
                                                                                    proclamados
                                                                                      proclamados         en
                                                                                                           enestaestaotra      índole, origen
                                                                                                                        Declaración,
                                                                                                                         Declaración,          sin       nacionalalguna
                                                                                                                                                 sindistinción
                                                                                                                                                       distinción        o social,
                                                                                                                                                                        alguna    de
                                                                                                                                                                                   de
 posición         económica,             nacimiento           o    cualquier          otra    condición.         Además,          no    se      hará     distinción        alguna           3. La    su
                                                                                                                                                                                                      supaís.
                                                                                                                                                                                                          voluntad
                                                                                                                                                                                                          país. del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará
 raza,     color,     sexo,        idioma,      religión,       opinión        política      o  de    cualquier
    raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social,        otra    índole,       origen      nacional        o   social,
 fundada                                                                                                                                                                                    3.3. mediante
                                                                                                                                                                                                    LaLa voluntad
                                                                                                                                                                                                            voluntad   elecciones
                                                                                                                                                                                                                             del
                                                                                                                                                                                                                               del pueblopueblo   auténticas
                                                                                                                                                                                                                                                       es
                                                                                                                                                                                                                                                        es lala base   que de
                                                                                                                                                                                                                                                                    base        habrán
                                                                                                                                                                                                                                                                                de lala autoridad de celebrarse
                                                                                                                                                                                                                                                                                              autoridad           del
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  del poderpoderperiódicamente,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         público; estapor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        público;                  sufragioseuniversal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              voluntad            expresará   e
    posiciónen
 posición               la condición
                  económica,
                    económica,                    política,oojurídica
                                          nacimiento
                                            nacimiento              cualquier
                                                                       cualquier  o otra
                                                                                       internacional
                                                                                         otra condición.
                                                                                                condición.   delAdemás,
                                                                                                                     país o territorio
                                                                                                                   Además,         no
                                                                                                                                    no se  se hará de distinción
                                                                                                                                                 hará      cuya     jurisdicción
                                                                                                                                                            distinción      alguna
                                                                                                                                                                             alguna
 dependa
    fundadauna
  fundada         enenla persona
                          lacondición
                                 condición(...). política,
                                                    política, jurídica
                                                                     jurídica oo internacional
                                                                                         internacional del     del paíspaís oo territorio
                                                                                                                                    territorio de    de cuyacuya jurisdicción
                                                                                                                                                                      jurisdicción                  igual
                                                                                                                                                                                                    mediante y porelecciones
                                                                                                                                                                                                      mediante           voto secreto
                                                                                                                                                                                                                        elecciones                    u otro procedimiento
                                                                                                                                                                                                                                                  auténticas
                                                                                                                                                                                                                                                   auténticas           que
                                                                                                                                                                                                                                                                         que habrán
                                                                                                                                                                                                                                                                                 habrán de         equivalente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de celebrarse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         celebrarse        queperiódicamente,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   garantice la libertad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 periódicamente,                     del voto.universal e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            por sufragio
 Artículo
    dependa3una
 dependa            unapersona
                           persona(...).    (...).                                                                                                                                          Artículo igual
                                                                                                                                                                                                      igual22 yyporporvoto votosecreto secreto uu otro    otro procedimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                    procedimiento equivalente       equivalente que         que garantice
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    garantice la libertad del voto.
 Todo
 Artículo individuo
    Artículo     33 tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                                                                                                   Artículo
                                                                                                                                                                                            Toda
                                                                                                                                                                                              Artículo        22
                                                                                                                                                                                                        persona 22 (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de la organiza-
 Artículo
 Todo
    Todoindividuo4
             individuo     tiene
                              tienederecho
                                         derechoaalalavida,    vida,aalalalibertad
                                                                                 libertadyyaalalaseguridad
                                                                                                        seguridadde       desu  supersona.
                                                                                                                                     persona.                                               ción
                                                                                                                                                                                              Todaypersona
                                                                                                                                                                                             Toda        los recursos
                                                                                                                                                                                                         persona         (...)
                                                                                                                                                                                                                          (...) tiene de cada
                                                                                                                                                                                                                                    tiene        derechoEstado,
                                                                                                                                                                                                                                                  derecho        aa lalalaseguridad
                                                                                                                                                                                                                                                                               satisfacción
                                                                                                                                                                                                                                                                            seguridad                    de los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   social,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   social,      yy aaderechos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         obtener,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          obtener, (...)   económicos,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (...)   habida cuentasociales  de ylaculturales,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  organiza-
 Nadie
 Artículo
    Artículo estará
                 44 sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están                                                                                      indispensables
                                                                                                                                                                                            ción
                                                                                                                                                                                              ción yy los  los recursos
                                                                                                                                                                                                                  recursosa su de      dignidad
                                                                                                                                                                                                                                        de cada         yEstado,
                                                                                                                                                                                                                                               cada Estado, al librelaladesarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                               satisfacción
                                                                                                                                                                                                                                                                                satisfacción       de su  depersonalidad.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de    los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 los derechos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         derechos económicos, sociales y culturales,
 prohibidas
 Nadie
    Nadieestará     en todas
                estará    sometido
                             sometido sus formas.
                                              aa esclavitud
                                                     esclavitud nini aa servidumbre;servidumbre; lala esclavitud esclavitud yy lala trata     trata de  de esclavos
                                                                                                                                                              esclavos están   están        indispensables
                                                                                                                                                                                           Artículo
                                                                                                                                                                                              indispensables 23 aasu             sudignidad
                                                                                                                                                                                                                                        dignidad yy alal libre     libre desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                             desarrollo de          de su su personalidad.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                personalidad.
 Artículo
 prohibidas
    prohibidas   5 enentodastodassus     susformas.
                                               formas.                                                                                                                                      Artículo
                                                                                                                                                                                           1. Artículo       2323
                                                                                                                                                                                                    Toda persona                 tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y
 Nadie
 Artículo
    Artículoserá 55sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                                                                                                1.1. satisfactorias
                                                                                                                                                                                                    Toda        personade
                                                                                                                                                                                                      Toda persona               tiene trabajo
                                                                                                                                                                                                                                   tiene       derechoy a laalalprotección
                                                                                                                                                                                                                                                derecho               trabajo, aacontra
                                                                                                                                                                                                                                                                     trabajo,                     libreelelección
                                                                                                                                                                                                                                                                                           lala libre        desempleo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            elección          de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de su su trabajo, a condiciones equitativas y
 Artículo
 Nadie
    Nadieserá    6 sometido
              será      sometidoaatorturas   torturasniniaapenas    penasootratos  tratoscrueles,
                                                                                              crueles,inhumanos
                                                                                                           inhumanosoodegradantes. degradantes.
                                                                                                                                                                                            2. Toda satisfactorias
                                                                                                                                                                                                             persona de
                                                                                                                                                                                                      satisfactorias             detrabajo
                                                                                                                                                                                                                                tiene    trabajo
                                                                                                                                                                                                                                              derecho,yy aa lalasinprotección
                                                                                                                                                                                                                                                                    protección
                                                                                                                                                                                                                                                                        discriminación     contra
                                                                                                                                                                                                                                                                                           contraalguna, elel desempleo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              desempleo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      a igual salario por trabajo igual.
 Todo
 Artículo ser humano
    Artículo     66               tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
 Artículo    ser7humano                                                                                                                                                                      2.2. Toda
                                                                                                                                                                                            3.        Todapersona
                                                                                                                                                                                                                personatiene
                                                                                                                                                                                                               persona              que derecho,
                                                                                                                                                                                                                                   tiene       derecho,tiene
                                                                                                                                                                                                                                               trabaja          sin
                                                                                                                                                                                                                                                                 sin discriminación
                                                                                                                                                                                                                                                                         discriminación
                                                                                                                                                                                                                                                                           derecho a una               alguna,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        alguna,        aa igual
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               remuneración igual salario
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       salario     por trabajo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            equitativa              igual.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             y satisfactoria,         que le
 Todo
    Todoser         humanotiene      tienederecho,
                                              derecho,en      entodastodaspartes,
                                                                                partes,alalreconocimiento
                                                                                                reconocimientode           desu  supersonalidad
                                                                                                                                     personalidadjurídica.   jurídica.
 Todos
    Artículo
 Artículo   son77iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen                                                                           3.3. asegure,
                                                                                                                                                                                                      Toda persona
                                                                                                                                                                                                    Toda               así como
                                                                                                                                                                                                                 persona              que trabaja
                                                                                                                                                                                                                                    que           a su familia,
                                                                                                                                                                                                                                                 trabaja        tiene derecho
                                                                                                                                                                                                                                                              tiene            una existencia
                                                                                                                                                                                                                                                                             derecho            aa una           conforme a laequitativa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      una remuneración
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                remuneración                     dignidad yhumana              y queque
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  satisfactoria,        será le
 derecho
    Todosson
 Todos          a igual
               son           protección
                       iguales
                    iguales                      contra
                                       antelalaley
                                    ante                     toda discriminación
                                                   leyyytienen,
                                                            tienen,       sin    distinción,que
                                                                            sindistinción,             infrinja
                                                                                                  derecho
                                                                                                 derecho            esta
                                                                                                                     igualDeclaración
                                                                                                                aaigual        protecciónde
                                                                                                                             protección           (...).
                                                                                                                                                  de  lalaley.
                                                                                                                                                            ley.Todos
                                                                                                                                                                  Todostienen tienen                completada,
                                                                                                                                                                                                      asegure, así
                                                                                                                                                                                                     asegure,                en
                                                                                                                                                                                                                        así como      caso
                                                                                                                                                                                                                                   como aa su     necesario,
                                                                                                                                                                                                                                                       su familia,     por
                                                                                                                                                                                                                                                             familia, una      cualesquiera
                                                                                                                                                                                                                                                                                una existencia              otros
                                                                                                                                                                                                                                                                                           existencia conforme        medios           de   protección
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  conforme aa la dignidad humana y que será   social.
 Artículo
    derechoa8aigual
 derecho              igualprotección
                                 proteccióncontra   contratoda  todadiscriminación
                                                                           discriminaciónque      queinfrinja
                                                                                                          infrinjaestaestaDeclaración
                                                                                                                               Declaración(...).    (...).                                 4. Toda    completada,
                                                                                                                                                                                                     completada,
                                                                                                                                                                                                             personaen         en
                                                                                                                                                                                                                                tiene   caso
                                                                                                                                                                                                                                      caso         necesario,
                                                                                                                                                                                                                                                   necesario,
                                                                                                                                                                                                                                              derecho        a fundar    por    cualesquiera
                                                                                                                                                                                                                                                                        por cualesquiera
                                                                                                                                                                                                                                                                                 sindicatos y aotros         otros      medios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mediospara
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sindicarse               de   protección       social.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de la defensa de sus intereses.
 Toda     persona
    Artículo
 Artículo        88 tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la                                                                                 4.4. Toda
                                                                                                                                                                                           Artículo   Toda24   personatiene
                                                                                                                                                                                                             persona              tiene derechoderecho aa fundar    fundar sindicatos
                                                                                                                                                                                                                                                                                  sindicatos yy aa sindicarse   sindicarse para       para la defensa de sus intereses.
 ampare
    Todapersona
 Toda          contra
             personatiene  actos        que
                             tienederecho      violen
                                         derechoaaun      sus     derechos
                                                           unrecurso
                                                                  recursoefectivo,  fundamentales
                                                                                 efectivo,ante  antelos       (...).
                                                                                                        lostribunales
                                                                                                               tribunalesnacionales
                                                                                                                                 nacionalescompetentes,
                                                                                                                                                     competentes,que          que lala       Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                            Toda             24
                                                                                                                                                                                                        persona24 tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la
 Artículo
    amparecontra
 ampare          9contraactos actosque    queviolen
                                                 violensus           derechosfundamentales
                                                            susderechos                fundamentales(...).      (...).                                                                      duración
                                                                                                                                                                                              Toda persona
                                                                                                                                                                                             Toda            del trabajo
                                                                                                                                                                                                         persona           tieneyderecho
                                                                                                                                                                                                                         tiene             a vacaciones
                                                                                                                                                                                                                                         derecho                      periódicas
                                                                                                                                                                                                                                                         alal descanso,
                                                                                                                                                                                                                                                               descanso,                      pagadas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      alal disfrute
                                                                                                                                                                                                                                                                                              disfrute        del tiempo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             del     tiempo libre,  libre, a una limitación razonable de la
 Nadie
    Artículo
 Artículo   podrá99 ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                                                                                                                        duración25
                                                                                                                                                                                             duración
                                                                                                                                                                                            Artículo            deltrabajo
                                                                                                                                                                                                              del      trabajoyyaa vacaciones    vacaciones periódicas  periódicas pagadas.    pagadas.
 Artículo
    Nadiepodrá
 Nadie           10 ser
              podrá      serarbitrariamente
                                  arbitrariamentedetenido,   detenido,preso    presoninidesterrado.
                                                                                              desterrado.                                                                                     Artículo          25
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                            1.                25
                                                                                                                                                                                                    Toda persona                 tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la
 Toda      persona
    Artículo
 Artículo        1010 tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia
 por   unpersona
             tribunal tieneindependiente              een imparcial,          parade    laplena
                                                                                            determinación                                                                                   1.1. saludToda persona
                                                                                                                                                                                                    Toda       ypersona
                                                                                                                                                                                                                  el bienestar,    tiene derecho
                                                                                                                                                                                                                                  tiene         yderecho
                                                                                                                                                                                                                                                    en especial aa unun nivel
                                                                                                                                                                                                                                                                            nivel
                                                                                                                                                                                                                                                                            la         de vida
                                                                                                                                                                                                                                                                                 alimentación,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      de       vida adecuado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         adecuado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              el vestido,      quelale
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              que       levivienda,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            asegure,laasí    asistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                como a médica           y los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              su familia,    la
    Toda
 Toda        persona         tienederecho,
                                         derecho,en           condiciones
                                                            condiciones               de             igualdad,de
                                                                                            plenaigualdad,               sus
                                                                                                                     aaserseroídaderechos
                                                                                                                                 oídapúblicamente y obligaciones
                                                                                                                                         públicamente            yycon      ojusticia
                                                                                                                                                                               para
                                                                                                                                                                     conjusticia
 el  examen
    por             de cualquier            acusación          contra ella         enlamateria        penal. de                                                                                       salud yy elelsociales
                                                                                                                                                                                                    servicios
                                                                                                                                                                                                    salud                bienestar,
                                                                                                                                                                                                                        bienestar,               yy en
                                                                                                                                                                                                                                                     en especial
                                                                                                                                                                                                                                             necesarios;  especial    tiene lala alimentación,
                                                                                                                                                                                                                                                                                  alimentación,
                                                                                                                                                                                                                                                                                   asimismo derecho             el vestido,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               el  vestido,   a los   la vivienda,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     la    seguros la     enasistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               caso de médica   desempleo,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        y los
 por    ununtribunal
                tribunal       independiente
                           independiente               eeimparcial,
                                                            imparcial,         para
                                                                              para        ladeterminación
                                                                                             determinación           desus susderechos
                                                                                                                                  derechosyyobligaciones
                                                                                                                                                       obligacionesoopara       para
 Artículo
 elelexamen
       examen    11dedecualquier
                            cualquieracusaciónacusacióncontra    contraella   ellaen enmateria
                                                                                            materiapenal.
                                                                                                       penal.                                                                                         servicios sociales
                                                                                                                                                                                                    enfermedad,
                                                                                                                                                                                                    servicios           sociales
                                                                                                                                                                                                                              invalidez,      necesarios;
                                                                                                                                                                                                                                                     viudez, vejez
                                                                                                                                                                                                                                              necesarios;               tieneyasimismo
                                                                                                                                                                                                                                                                       tiene        asimismo
                                                                                                                                                                                                                                                                                      otros casos           derecho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de pérdida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          derecho             aa los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   losdesegurossus medios en caso de subsistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de desempleo,    por
 1. Artículo
       Toda 11
 Artículo          11
                  persona           acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se                                                                                      enfermedad, invalidez,
                                                                                                                                                                                                    circunstancias
                                                                                                                                                                                                    enfermedad,                 invalidez,
                                                                                                                                                                                                                                  independientes      viudez,de
                                                                                                                                                                                                                                                     viudez,          vejez
                                                                                                                                                                                                                                                                     vejez        yy otros
                                                                                                                                                                                                                                                                          su voluntad. otros casos  casos de      de pérdida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pérdida de       de sus medios de subsistencia por
 1.1. pruebe
         Todapersona
       Toda          su culpabilidad
                    persona            acusada
                                    acusada      (...).
                                                    dededelito
                                                            delitotiene   tienederecho
                                                                                   derechoaaque       que se   sepresuma
                                                                                                                     presuma su      su inocencia
                                                                                                                                            inocencia mientrasmientras no     no sese       2. La     circunstancias
                                                                                                                                                                                                     circunstancias
                                                                                                                                                                                                          maternidad independientes independientes
                                                                                                                                                                                                                                    y la infancia tienen           dede su suderecho
                                                                                                                                                                                                                                                                                 voluntad.a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños,
                                                                                                                                                                                                                                                                                voluntad.
 2. Nadiepruebe
       pruebe      será    condenado
                     susuculpabilidad
                            culpabilidad(...).   por
                                                   (...).actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos                                                              2.2. nacidos
                                                                                                                                                                                                    LaLa maternidad
                                                                                                                                                                                                            maternidad
                                                                                                                                                                                                                   de matrimonio     yy lala infancia
                                                                                                                                                                                                                                                  infancia
                                                                                                                                                                                                                                                     o fueratienentienen        derecho aatienen
                                                                                                                                                                                                                                                                   de matrimonio,
                                                                                                                                                                                                                                                                                derecho                  cuidados
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        cuidados  derecho    yy asistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  asistencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    a igual protección
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     especiales.  social.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Todos los niños,
    2. según
         Nadie     el   Derecho
                     será      condenado  nacional  por  o  internacional.
                                                           actos        u  omisiones    Tampoco
                                                                                             que
 2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos en se el impondrá
                                                                                                             momento          pena
                                                                                                                               de      más
                                                                                                                                    cometerse    grave  no  que
                                                                                                                                                             fueronla   aplicable
                                                                                                                                                                         delictivos        Artículo   nacidos
                                                                                                                                                                                                    nacidos  26 de   dematrimonio
                                                                                                                                                                                                                            matrimonio oo fuera         fuera de     de matrimonio,
                                                                                                                                                                                                                                                                           matrimonio, tienen         tienen derecho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   derecho aa igual      igual protección social.
       en
       segúnel momento
         según      elelDerecho
                         Derecho    de la     comisión
                                            nacional
                                          nacional            del      delito. Tampoco
                                                         oointernacional.
                                                               internacional.             Tampocose      seimpondrá
                                                                                                              impondrápena      penamás  másgrave graveque    quelalaaplicable
                                                                                                                                                                         aplicable         1. Artículo
                                                                                                                                                                                            ArtículoToda 26    26
                                                                                                                                                                                                               persona             tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo
 Artículo
       enenelel12  momentodedelalacomisión
                 momento                        comisióndel      deldelito.
                                                                         delito.
                                                                                                                                                                                            1.1. concerniente
                                                                                                                                                                                                      Toda persona
                                                                                                                                                                                                    Toda         persona       a la   tiene
                                                                                                                                                                                                                                    tiene          derechoelemental
                                                                                                                                                                                                                                          instrucción
                                                                                                                                                                                                                                                  derecho           aa lala educación.
                                                                                                                                                                                                                                                                                educación.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      y fundamental.      La educación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         La      educación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       La instrucción    debe ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        debe       elemental
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gratuita, seráal obligatoria.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            menos en La      lo
    Artículo
 Nadie
 Artículo   será 1212objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspon-                                                                                   concerniente
                                                                                                                                                                                                    instrucción
                                                                                                                                                                                                    concerniente               aa lala instrucción
                                                                                                                                                                                                                         técnica            instrucción
                                                                                                                                                                                                                                             y profesional        elemental
                                                                                                                                                                                                                                                                       habrá deyy fundamental.
                                                                                                                                                                                                                                                                 elemental                   fundamental.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ser      generalizada;       La instrucción
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       La       instrucción
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 el acceso aelemental los estudios serásuperiores
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           obligatoria.seráLa
 dencia,
    Nadieserá
 Nadie        ni deobjeto
              será       ataques
                        objeto            ainjerencias
                                              su honraarbitrarias
                                   dedeinjerencias            oarbitrarias
                                                                   a su reputación.
                                                                                en ensusuvida    Toda
                                                                                              vida        persona
                                                                                                     privada,
                                                                                                   privada,              tiene
                                                                                                                    sufamilia,
                                                                                                                   su    familia,  derecho
                                                                                                                                     susudomicilio a la protección
                                                                                                                                             domicilio      oosu sucorrespon- de la
                                                                                                                                                                      correspon-
 ley   contra                                                                                                                                                                                         instrucción
                                                                                                                                                                                                    igual    para todos,
                                                                                                                                                                                                     instrucción           técnica
                                                                                                                                                                                                                          técnica       enyyfunción
                                                                                                                                                                                                                                                  profesional
                                                                                                                                                                                                                                                 profesional de los      habrá
                                                                                                                                                                                                                                                                            méritos
                                                                                                                                                                                                                                                                        habrá        de ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                    de        ser    generalizada; el
                                                                                                                                                                                                                                                                                              respectivos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    generalizada;                 el acceso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      acceso a los estudios superiores será
    dencia,
 dencia,       ninitales    injerencias
                    dedeataques
                           ataques         aasusuohonra
                                                     ataques.
                                                     honraooaasusureputación.  reputación.Toda    Todapersona
                                                                                                            personatiene    tienederecho
                                                                                                                                     derechoaalalaprotección protecciónde       delala
    leycontra
 Artículocontra      talesinjerencias
                 13tales        injerenciasooataques.  ataques.                                                                                                                            2. La      igual
                                                                                                                                                                                                    igual      paratodos,
                                                                                                                                                                                                             para
                                                                                                                                                                                                         educación       todos,  tendrá enen función
                                                                                                                                                                                                                                                 función
                                                                                                                                                                                                                                                  por objeto  de los
                                                                                                                                                                                                                                                              de      los    méritosdesarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                        el méritos
                                                                                                                                                                                                                                                                             pleno             respectivos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                              respectivos.      de la personalidad humana y el fortalecimiento
 ley
 1. Artículo
       Toda 13
 Artículo          13
                  persona          tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un                                                                      2.2. delLaLa educación
                                                                                                                                                                                                           educación
                                                                                                                                                                                                          respeto         a los    tendrá
                                                                                                                                                                                                                                 tendrá derechos   por objeto
                                                                                                                                                                                                                                                   por   objeto
                                                                                                                                                                                                                                                           humanos      elel pleno
                                                                                                                                                                                                                                                                               pleno
                                                                                                                                                                                                                                                                                y a las     desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                libertades
                                                                                                                                                                                                                                                                                           desarrollo             defundamentales;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de      la personalidad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        la    personalidadfavorecerá  humana ylaelcomprensión,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           fortalecimiento  la
 1.1. Estado.
         Todapersona
       Toda         personatiene      tienederecho
                                                derechoaacircular    circularlibremente
                                                                                   librementeyyaa elegir      elegir su  su residencia
                                                                                                                                residencia en      en elel territorio
                                                                                                                                                              territorio de   de unun                 delrespeto
                                                                                                                                                                                                    del     respeto
                                                                                                                                                                                                    tolerancia         y alaalos los
                                                                                                                                                                                                                                 amistad  derechos
                                                                                                                                                                                                                                        derechos            humanos
                                                                                                                                                                                                                                                              todas lasyynaciones
                                                                                                                                                                                                                                                    entrehumanos                    aa laslas libertades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  libertades          fundamentales;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        y todosfundamentales;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        los grupos étnicos          favorecerá       la comprensión,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          o religiosos;       y promoverá    la
 2. Toda Estado.
       Estado.   persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso el propio, y a regresar a su país.                                                                                        eltolerancia
                                                                                                                                                                                                        desarrollo
                                                                                                                                                                                                    tolerancia           y   la    amistad
                                                                                                                                                                                                                        y ladeamistadlas actividades entre
                                                                                                                                                                                                                                                    entre todas todas
                                                                                                                                                                                                                                                                    de las   las    naciones
                                                                                                                                                                                                                                                                            lasNaciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                   naciones Unidas       y   todos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         y todospara      los    grupos        étnicos     o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  el mantenimiento de la paz.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         los grupos                          religiosos;       y promoverá
 2.2. Toda
 ArtículoToda14    personatiene
                 persona            tienederecho
                                             derechoaasalir     salirde   decualquier
                                                                               cualquierpaís,  país,incluso
                                                                                                        inclusoelelpropio,
                                                                                                                         propio,yyaaregresar regresaraasu       supaís.
                                                                                                                                                                     país.                 3. Los   eleldesarrollo
                                                                                                                                                                                                         desarrollo
                                                                                                                                                                                                            padres tendrán   dedelas   las actividades
                                                                                                                                                                                                                                              actividades
                                                                                                                                                                                                                                               derecho preferente     de las
                                                                                                                                                                                                                                                                     de     las Naciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Naciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                        a escoger        Unidas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Unidas el tipo  para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       para   deel eleducación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        mantenimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mantenimiento   que habráde la paz.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de darse a sus
 1. Artículo
       En caso
 Artículo        1414de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier                                                                           3.3. hijos.
                                                                                                                                                                                                      Los padres
                                                                                                                                                                                                    Los      padres tendrán  tendrán derecho     derecho preferente
                                                                                                                                                                                                                                                                  preferente aa escoger        escoger el       el tipo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tipo de         educación que habrá de darse a sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de educación
 1.1. país.
       EnEncaso casodedepersecución,
                                persecución,toda       todapersona
                                                                 personatiene    tienederecho
                                                                                            derechoaabuscar buscarasilo, asilo,yyaadisfrutar
                                                                                                                                         disfrutarde     deél,él,enencualquier
                                                                                                                                                                         cualquier         Artículo   hijos.
                                                                                                                                                                                                    hijos.27
 2. Este país.derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
       país.                                                                                                                                                                                  Artículo         27
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           1.       Toda 27  persona             tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar
 2.2. comunes
         Estederecho
       Este             o por no
                    derecho         actos
                                      nopodrá opuestos
                                            podrá              a los propósitos
                                                       serinvocado
                                                     ser       invocado           contrauna
                                                                                contra       yuna
                                                                                                principios
                                                                                                      acciónde
                                                                                                    acción            las Naciones
                                                                                                                   judicial
                                                                                                                 judicial        realmente
                                                                                                                               realmente      Unidas.
                                                                                                                                                    originada por
                                                                                                                                                   originada          por delitos
                                                                                                                                                                              delitos
                                                                                                                                                                                              1.    deToda      persona
                                                                                                                                                                                                         laspersona
                                                                                                                                                                                                                artes y atiene     tiene
                                                                                                                                                                                                                                     participar  derechoen elaa progreso
                                                                                                                                                                                                                                                                      tomar parte  parte         libremente
                                                                                                                                                                                                                                                                                         científico          y en los  en la   la vida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   vida cultural
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              beneficios    cultural
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  que de deélla
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              laresulten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  comunidad, aa gozar  gozar
 Artículocomunes          o   por      actos    opuestos          a    los   propósitos
                 15 o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas. y principios       de    las   Naciones          Unidas.                                     1.      Toda                                       derecho               tomar                      libremente            en                                 de       comunidad,
       comunes                                                                                                                                                                                        de  las     artes      y    aparticipar
                                                                                                                                                                                                                                       participar        enaelellaprogreso
                                                                                                                                                                                                                                                                      progreso            científico
 1. Artículo
       Toda        15
                 persona         tiene     derecho        a  una        nacionalidad.                                                                                                      2. Toda  de laspersonaartes y atiene               derecho    en             protección              de los yyintereses
                                                                                                                                                                                                                                                                                         científico              en los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                en     los beneficios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               beneficios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  morales yque    que    de él
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de   él resulten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     materiales  resulten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      que le correspon-
 Artículo 15
 1.1. AToda
 2.      Toda
          nadie    persona
                     se privará
                 persona            tiene
                                 tiene       derechoaauna
                                          arbitrariamente
                                            derecho             unade     nacionalidad.
                                                                            su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.
                                                                        nacionalidad.                                                                                                       2.2. dan  Todapor
                                                                                                                                                                                                    Toda        persona
                                                                                                                                                                                                                   razón de
                                                                                                                                                                                                              persona             tiene
                                                                                                                                                                                                                                 tiene         derecho
                                                                                                                                                                                                                                         lasderecho
                                                                                                                                                                                                                                                 producciones aa lala protección
                                                                                                                                                                                                                                                                          protección
                                                                                                                                                                                                                                                                            científicas,de        deliterarias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        los intereses
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       los     intereses
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o artísticas morales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  morales         y materiales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de yque materiales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sea autora.  que le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      que    le correspon-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 correspon-
                                                                                                                                                                                           Artículo   danpor
                                                                                                                                                                                                    dan      por
                                                                                                                                                                                                             28 razónrazónde       delas   las producciones
                                                                                                                                                                                                                                                   producciones científicas,  científicas, literariasliterarias oo artísticas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            artísticas de     de que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   que seasea autora.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                autora.
 2.2. AAnadie
 Artículo   nadie16 seseprivará
                              privaráarbitrariamente
                                            arbitrariamentededesusunacionalidad    nacionalidadninidel       delderecho
                                                                                                                   derechoaacambiar  cambiarde      denacionalidad.
                                                                                                                                                          nacionalidad.
 1. Artículo     1616
       Los hombres
 Artículo                        y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por                                                                        Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           Toda              28
                                                                                                                                                                                                       persona 28 tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos
 1.1. LosLoshombres
       motivos    hombres
                      de raza,    yylas       mujeres,aoareligión,
                                        lasmujeres,
                                        nacionalidad                 partirde
                                                                  partir       de     laedad
                                                                                           edadnúbil,
                                                                                 a lacasarse      ynúbil,
                                                                                                     fundar    tienen      derecho,
                                                                                                                 una familia
                                                                                                             tienen      derecho,           sin restricción
                                                                                                                                     (...).sin     restricción algunaalguna por  por         Toda
                                                                                                                                                                                           yToda        persona
                                                                                                                                                                                                libertades
                                                                                                                                                                                                       persona           tiene derecho
                                                                                                                                                                                                                   proclamados
                                                                                                                                                                                                                        tiene          derecho         aa que
                                                                                                                                                                                                                                                   en esta  queDeclaración
                                                                                                                                                                                                                                                                      se establezca
                                                                                                                                                                                                                                                                     se     establezca      se haganun orden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    un     orden        social ee internacional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                plenamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       social            internacional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          efectivos. en       en elel que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       que loslos derechos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   derechos
 2. Sólo motivos
       motivos  mediantede
                      de raza, raza,
                                   libre  nacionalidad          o
                                           y pleno consentimiento
                                        nacionalidad                religión,
                                                              o religión, a casarsea    casarse
                                                                                      de los futurosy  fundar
                                                                                                  y fundar         una
                                                                                                             esposos       familia
                                                                                                                  una familia          (...).
                                                                                                                             podrá(...).contraerse el matrimonio.                           yylibertades
                                                                                                                                                                                                  libertades
                                                                                                                                                                                           Artículo                  proclamados en
                                                                                                                                                                                                             29 proclamados                         en esta
                                                                                                                                                                                                                                                        esta Declaración
                                                                                                                                                                                                                                                                   Declaración se             se hagan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    hagan plenamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 plenamente efectivos.    efectivos.
 3. 2.
 2. La   Sólo
       Sólo familiamediante
                 mediantees ellibre   libre
                                     elemento y pleno
                                            y pleno        consentimiento
                                                     natural        y fundamental
                                                         consentimiento                  de
                                                                                       de loslos  futuros
                                                                                              defuturos
                                                                                                  la sociedad   esposos
                                                                                                              esposos  y tiene podrá
                                                                                                                              podrá      contraerse
                                                                                                                                    derecho
                                                                                                                                        contraerse           el   matrimonio.
                                                                                                                                                    a la protección
                                                                                                                                                            el matrimonio.    de la          Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           1.                2929
                                                                                                                                                                                                    Toda persona                tiene deberes respecto a la comunidad(...).
 3.3. sociedad
       LaLafamilia
               familia  yeseselel
                           del          elementonatural
                                   Estado.
                                     elemento           naturalyyfundamental
                                                                          fundamentalde         delalasociedad
                                                                                                         sociedadyytiene     tienederecho
                                                                                                                                      derechoaalalaprotecciónprotecciónde       delala
                                                                                                                                                                                            1.1. En
                                                                                                                                                                                           2.         Toda
                                                                                                                                                                                                    Toda       personatiene
                                                                                                                                                                                                          el persona
                                                                                                                                                                                                               ejercicio          tiene
                                                                                                                                                                                                                                   de sus      deberes
                                                                                                                                                                                                                                                    derechos
                                                                                                                                                                                                                                              deberes          respecto
                                                                                                                                                                                                                                                              respecto  y en aaellaladisfrutecomunidad(...).
                                                                                                                                                                                                                                                                                           comunidad(...).de sus libertades, toda persona estará solamente
 Artículosociedad
       sociedad  17 y ydel    delEstado.
                                      Estado.
    Artículo                                                                                                                                                                                2.2. sujeta
                                                                                                                                                                                                    EnEn elel ejercicio
                                                                                                                                                                                                                aejercicio
                                                                                                                                                                                                                    las limitaciones
                                                                                                                                                                                                                                   dede sus  sus derechos
                                                                                                                                                                                                                                                     derechos
                                                                                                                                                                                                                                                       establecidas      yy enenporelel disfrute
                                                                                                                                                                                                                                                                                           disfrute
                                                                                                                                                                                                                                                                                           la ley con       de el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            de    sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sus único libertades,          toda persona
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   fin de asegurar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           libertades,          toda     persona       estará solamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              el reconocimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      estará     solamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         y el
 1.              1717
       Toda persona
 Artículo                        tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                                                                                           sujeta aade     laslos  limitaciones              establecidas               porloslalademás,ley concony el el único
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        único       fin de delasasegurar       el reconocimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   reconocimiento
                                                                                                                                                                                                    respeto
                                                                                                                                                                                                    sujeta          las           derechos yestablecidas
                                                                                                                                                                                                                            limitaciones                 libertades depor                         ley             de      satisfacer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   fin             justas exigencias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                asegurar       el                        yy el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de la moral,  el
 1.1. Nadie
 2.      Todapersona
       Toda        persona
                  será     privado  tienearbitrariamente
                                 tiene       derechoaalalapropiedad,
                                           derecho                    propiedad,
                                                                        de su propiedad.  individualyycolectivamente.
                                                                                        individual          colectivamente.
                                                                                                                                                                                                      respeto       de     losderechos
                                                                                                                                                                                                                                    derechos
                                                                                                                                                                                                    del   ordende
                                                                                                                                                                                                    respeto            público
                                                                                                                                                                                                                         los                           yy libertades
                                                                                                                                                                                                                                         y del bienestar   libertades   general  de los
                                                                                                                                                                                                                                                                                de      los     demás,
                                                                                                                                                                                                                                                                                         en demás,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                una            yy de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sociedad  de satisfacer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           satisfacer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             democrática.     las justas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             las    justas exigencias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             exigencias de      de la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   la moral,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       moral,
 2.2. Nadie
 ArtículoNadie       seráprivado
                 18será       privadoarbitrariamente
                                             arbitrariamentededesusupropiedad.      propiedad.
                                                                                                                                                                                                      delorden
                                                                                                                                                                                                           orden        público            ydel
                                                                                                                                                                                                                                              del bienestar
                                                                                                                                                                                                                                                     bienestar           general          en      una sociedad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sociedad            democrática.
    Artículo                                                                                                                                                                               3. Estos del        derechospúblico        y ylibertades          no podrán  general      enen    ningún
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 una        caso serdemocrática.ejercidos en oposición a los propósitos y
 Toda
 Artículo persona1818 tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).
    Todapersona
 Artículo
 Toda       persona
                 19 tiene   tienederechoderechoaalalalibertadlibertadde      depensamiento,
                                                                                   pensamiento,de         deconciencia
                                                                                                                concienciayyde       dereligión
                                                                                                                                           religión(...).(...).                             3.3. principios
                                                                                                                                                                                                      Estosderechos
                                                                                                                                                                                                    Estos        derechos
                                                                                                                                                                                                                       de las yNacionesy libertades
                                                                                                                                                                                                                                            libertades         no podrán
                                                                                                                                                                                                                                                          Unidas.
                                                                                                                                                                                                                                                              no       podrán en      en ningún
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ningún caso    caso ser   ser ejercidos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ejercidos en     en oposición
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       oposición aa los  los propósitos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               propósitos yy
    Artículo                                                                                                                                                                               Artículo   principios
                                                                                                                                                                                                             30 de
                                                                                                                                                                                                     principios         delas   lasNaciones
                                                                                                                                                                                                                                         Naciones Unidas.   Unidas.
 Todo
 Artículo        1919 tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
          individuo
    Todoindividuo
 Artículo   individuo
                 20 tiene     tienederecho
                                         derechoaalalalibertad libertadde     deopinión
                                                                                    opiniónyyde    deexpresión
                                                                                                         expresión(...).  (...).                                                             Artículo
                                                                                                                                                                                            Artículo
                                                                                                                                                                                           Nada         en 30  30presente Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al
                                                                                                                                                                                                              la
 Todo
 1. Artículo     2020
       Toda persona
 Artículo                        tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.                                                                                           Nada en
                                                                                                                                                                                           Estado,
                                                                                                                                                                                            Nada         enalalaunpresente
                                                                                                                                                                                                                     presente
                                                                                                                                                                                                                        grupo oDeclaración  Declaración
                                                                                                                                                                                                                                              a una persona,         podrápara
                                                                                                                                                                                                                                                                    podrá         interpretarse
                                                                                                                                                                                                                                                                                            emprender
                                                                                                                                                                                                                                                                                 interpretarse                en yel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              en     eldesarrollar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sentido de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sentido         deactividades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                que confiere
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                que     confiere(...)derecho      alguno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         tendientes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     derecho      algunoa la al
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            al
 1.1. Nadie
 2.      Todapersona
       Toda        persona
                  podrá       ser   tiene
                                 tiene       derecho
                                      obligado
                                           derecho        aalalalibertad
                                                     a pertenecer     libertada una
                                                                                 dedereunión
                                                                                          reunión  yyde
                                                                                          asociación.    deasociación
                                                                                                              asociaciónpacíficas.pacíficas.                                                 Estado, aade
                                                                                                                                                                                           supresión
                                                                                                                                                                                            Estado,               uncualquiera
                                                                                                                                                                                                                 un       grupo oo aadeuna
                                                                                                                                                                                                                        grupo                       una     persona, para
                                                                                                                                                                                                                                                     los persona,
                                                                                                                                                                                                                                                            derechos            ypara
                                                                                                                                                                                                                                                                                    libertadesemprender
                                                                                                                                                                                                                                                                                             emprender              yy desarrollar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          proclamados      desarrollaren esta   actividades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Declaración.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               actividades         (...) tendientes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (...)   tendientes aa la   la
 2.2. Nadie
         Nadiepodrá  podráser    serobligado
                                         obligadoaapertenecer
                                                           perteneceraauna         unaasociación.
                                                                                            asociación.                                                                                      supresiónde
                                                                                                                                                                                            supresión            decualquiera
                                                                                                                                                                                                                        cualquiera de             de los
                                                                                                                                                                                                                                                      los derechos
                                                                                                                                                                                                                                                             derechos yy libertades  libertades proclamados proclamados en             en esta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            esta Declaración.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Declaración.
DISTRIBUIDO
DISTRIBUIDOGRATUITAMENTE
DISTRIBUIDO                                              GRATUITAMENTE POR
                                                       GRATUITAMENTE                                                               POR EL
                                                                                                                                  POR                  ELEL MINISTERIO
                                                                                                                                                                     MINISTERIO DE
                                                                                                                                                                    MINISTERIO                                       DE EDUCACIÓN       EDUCACIÓN -- PROHIBIDA                                                PROHIBIDA SU                                       SU VENTA     VENTA
