                                                    ¡Jorge!
V.I.H. y SIDA. La decision de vivir
Fotonovela                                            Se llama Suanua y camina apresuradamente.
Actuaciones:
Vanesa Espejo Justo, Tsegkuan Lenin Impi Ismiño,
Venancio Autukai Vilchez, Cirilo Bermeo Asagkai,
Vilma Huite Sejekam, Jaden Aldair Bermeo Huite,
Noelia Llacsahuanga, Riket paukai
Guión y dirección: Matías Vega
Producción: Claudia Chávez
Iluminación: Jair García
Gaffer: Israel Elías.
Maquillaje: Maria Jose Cortez
Edición: Omar Aguilar, Gabriela Tarnawiecki
Gráfico: Franco Rucabado
TRADUCCIÓN: JULIÁN TAISH
Equipo de realización en Juan Velazco:   S
Alumnos del Colegio Nacional Juan VelazcoS Alvarado
         ¡Jorge!
No, gracias.
Tengo que decirte algo.
         Creo que
             estoy
      embarazada.
   Ahora le vamos a hacer
      una prueba de V.I.H.
             V.I.H.?
        Que es eso?
               El V.I.H.
o virus de inmunodeficiencia humana
es un virus muy peligroso. Causa la
       enfermedad del SIDA.
  Todas las mujeres embarazadas
      deben hacerse la prueba.
                                                                Si. pero el V.I.H. es
                    Yo estoy sana. Me                       una enfermedad DIFERENTE.
                  siento bien, trabajo y                    Puedes tenerla y no darte
                        hago todo                                      cuenta.
                      sin problemas
                                              El virus del V.I.H.
                                              vive en la sangre.
                                                V.I.H.
                                         SIDA  SIDA
Todos se pueden contagiar de V.I.H.,
       hombres y mujeres.
Hemos encontrado
V.I.H. en su sangre.
          Esta es una
       PRIMERA PRUEBA.
  Hay que repetirla en una
   semana para confirmar
         el resultado.
                  Me voya a morir.
                     Si sigues el tratamiento no.
                      podemos controlar al V.I.H.
                    Hay que evitar que se convierta
                                 en SIDA.
El V.I.H. no se puede curar. Pero se puede controlar.
                        Con el tratamiento tambien
                      podemos proteger a tu bebe
                     y evitar que el V.i.h. pase de la
                            madre a el durante el
                              embarazo o el parto.
                         El V.I.H. se transmite por
                           relaciones sexuales.
                       Tienes que hablar con Jorge.
La prueba dice
que tengo V.I.H.
                             No.
                  Pero tienes que saber si
                 tienes o no tienes el V.I.H.
                    Porque si lo tienes,
                     podemos ayudarte
                       a controlarlo.
                              Yo no me voy a hacer
                                ninguna prueba.A
                               Esa enfermedad ni
                                 siquiera existe.
Jorge se va molesto pero tiene muchas dudas.
               Tengo V.I.H.
          Si no hago nada voy
          a morir. Pero yo no
              quiero morir.
        Tengo que buscar una
           manera de vencer
            esta enfermedad.
     Suanua va a
   buscar a su tío.
gf
             Lo que tu tienes es un mal diferente.
               pero La planta no la conoce.
Suanua va a verse al
puesto de salud.
                                        Yo estoy acostumbrada
                                        a tratarme con plantas.
                                        Pero las plantas no me
                                        pueden ayudar con esta
                                             enfermedad.
         Escucha bien:
    El V.I.H. no se puede
            curar.
       Va a estar en tu
        cuerpo toda tu
              vida.
 Vas a tener que tomar tu medicina siempre.
 Y tienes que seguir las indicaciones del personal de salud.
                                                             ¡ Si controlas el V.I.H. puedes vivir !
                El V.I.H. no se cura,
            pero se puede controlar.
Si Suanua quiere vivir, tiene que cambiar su forma de vivir.
Con Jorge es diferente...
No se hizo la prueba.
                          ¿Y si tengo V.I.H.?
                          Prefiero no saber.
Masatea y se emborracha
     con frecuencia.
Asi pasan 8 meses hasta que un dia Suanua va a Santa Maria de Nieva.
                                    De pronto...
                                                                   Suanua...
             ¡ Jorge !
             Suanua lleva a Jorge al puesto de salud.
                ¡ Aaaahhh... !
¡ El bebe se
  adelanta!
¡ Que mi hijo nazca sano!
   ¡ Que no tenga V.I.H.!
     Este es tu hijo.
No hay V.I.H. en su cuerpo.
Ha nacido sano gracias a mi
        tratamiento.
          Encima, le he transmitido el V.I.H. a
                      otras chicas.
                He sido muy irresponsable.
                                        Su hijo crece fuerte
                                               y sano.
Ella sigue su tratamiento y mantiene un
estilo de vida ordenado.
 Sunaua tiene V.I.H., pero se cuida y ha formado una familia.
 Ella puede dar besos y abrazos  el V.I.H. no se transmite por compartir comida, vasos o banos con
 sin miedo a contagiar a nadie.  alguien enfermo. Los mosquitos tampoco pueden transmitirlo.
                Para vivir con V.I.H. hay que ser responsable.
 El esposo de Suanua sabe que ella tiene V.I.H.                     Suanua puede trabajar y vivir
 Ellos usan condones cada vez que tienen relaciones sexuales.       tranquilamente a pesar de que
                                                                    tiene V.I.H.
Si sigues todas las indicaciones y tomas siempre tus medicamentos
                  puedes vivir con V.I.H. y sin contagiar a nadie.
 Los awajun no nos vamos
 a dejar ganar por el V.I.H.
 o el SIDA.
tenemos que conocerlo y
protegernos.
informate en el puesto de salud
  El V.I.H. es una enfermedad diferente a las que conocemos
                                         los awajun.
                                         Protegete.
           Usa condon cuando tengas relaciones sexuales.
                             Hazte la prueba, es gratis.
                    Todos deben saber si tienen V.I.H. o no.
                                 SI tienes V.I.H., tratate.
          El V.I.H. no se puede curar pero se puede controlar.
   Con la colaboración de :
                       Agradecimientos: Comunidades Awajún de Condorcanqui,
                 puesto de salud de Napuruka, Colegio Nacional Juan Velasco Alvarado.
