

























































pagina 02_final 03




Se llama Suanua y camina apresuradamente.

¡Jorge!

V.I.H. y SIDA. La decision de vivir
Fotonovela 

Actuaciones:
Vanesa Espejo Justo, Tsegkuan Lenin Impi Ismiño,
Venancio Autukai Vilchez, Cirilo Bermeo Asagkai,
Vilma Huite Sejekam,  Jaden Aldair Bermeo Huite,
Noelia Llacsahuanga,  Riket paukai

Guión y dirección: Matías Vega
Producción: Claudia Chávez
Iluminación: Jair García
Gaffer: Israel Elías.
Maquillaje: Maria Jose Cortez
Edición: Omar Aguilar, Gabriela Tarnawiecki
Gráfico: Franco Rucabado
Equipo de realización en Juan Velazco:
Alumnos del Colegio Nacional Juan Velazco Alvarado

TRADUCCIÓN: JULIÁN TAISH

S

S



¡Jorge!

Creo que
estoy

embarazada.

No, gracias.
Tengo que decirte algo.



Ahora le vamos a hacer
una prueba de V.I.H.

El V.I.H.
o virus de inmunodeficiencia humana

es un virus muy peligroso. Causa la

enfermedad del SIDA.

Todas las mujeres embarazadas

deben hacerse la prueba.

V.I.H.?
Que es eso?



Yo estoy sana. Me
siento bien, trabajo y

hago todo
sin problemas

Si. pero el V.I.H. es
una enfermedad DIFERENTE.
Puedes tenerla y no darte

cuenta.

Todos se pueden contagiar de V.I.H.,
hombres y mujeres.

El virus del V.I.H.
vive en la sangre.

SIDA SIDA

V.I.H.



Hemos encontrado
V.I.H. en su sangre.

Esta es una
PRIMERA PRUEBA.

Hay que repetirla en una
semana para confirmar

el resultado.



El V.I.H. no se puede curar. Pero se puede controlar.

Si sigues el tratamiento no.

El V.I.H. se transmite por

relaciones sexuales.

Tienes que hablar con Jorge.

Me voya a morir.

podemos controlar al V.I.H.

Hay que evitar que se convierta

en SIDA.

Con el tratamiento tambien

podemos proteger a tu bebe

y evitar que el V.i.h. pase de la

madre a el durante el

embarazo o el parto.






No.

Porque si lo tienes, 
podemos ayudarte 

a controlarlo.

Pero tienes que saber si
tienes o no tienes el V.I.H.

La prueba dice
que tengo V.I.H.



Tengo V.I.H. 

Si no hago nada voy 
a morir. Pero yo no 

quiero morir.

Tengo que buscar una 
manera de vencer 
esta enfermedad.

Yo no me voy a hacer
ninguna prueba.A

Esa enfermedad ni
siquiera existe. 

Jorge se va molesto pero tiene muchas dudas. 



gf

Suanua va a 
buscar a su tío.

pero La planta no la conoce.

Lo que tu tienes es un mal diferente.



Escucha bien:

El V.I.H. no se puede 
curar.

 
Va a estar en tu
cuerpo toda tu

vida.

Vas a tener que tomar tu medicina siempre. 
Y tienes que seguir las indicaciones del personal de salud.

¡ Si controlas el V.I.H. puedes vivir !

Yo estoy acostumbrada
a tratarme con plantas.

Suanua va a verse al
puesto de salud.

Pero las plantas no me
pueden ayudar con esta
        enfermedad. 



Si Suanua quiere vivir, tiene que cambiar su forma de vivir.

El V.I.H. no se cura,
pero se puede controlar.



No se hizo la prueba.
Con Jorge es diferente...

Masatea y se emborracha
con frecuencia.

¿Y si tengo V.I.H.?

Prefiero no saber.



De pronto...

Suanua...

¡ Jorge !

Asi pasan 8 meses hasta que un dia Suanua va a Santa Maria de Nieva.



¡ Aaaahhh... !

¡ El bebe se 
adelanta!

Suanua lleva a Jorge al puesto de salud.



¡ Que mi hijo nazca sano!
¡ Que no tenga V.I.H.!



Este es tu hijo.

No hay V.I.H. en su cuerpo.

He sido muy irresponsable.

Ha nacido sano gracias a mi 
tratamiento.

Encima, le he transmitido el V.I.H. a 
otras chicas. 



Su hijo crece fuerte
y sano.

Ella sigue su tratamiento y mantiene un
estilo de vida ordenado.

Sunaua tiene V.I.H., pero se cuida y ha formado una familia.



Ella puede dar besos y abrazos
sin miedo a contagiar a nadie.

El esposo de Suanua sabe que ella tiene V.I.H.
Ellos usan condones cada vez que tienen relaciones sexuales. 

Suanua puede trabajar y vivir
tranquilamente a pesar de que
tiene V.I.H.

Si sigues todas las indicaciones y tomas siempre tus medicamentos
puedes vivir con V.I.H. y sin contagiar a nadie.

Para vivir con V.I.H. hay que ser responsable.

el V.I.H. no se transmite por compartir comida, vasos o banos con
alguien enfermo. Los mosquitos tampoco pueden transmitirlo.



El V.I.H. es una enfermedad diferente a las que conocemos 
los awajun.

Protegete. 
Usa condon cuando tengas relaciones sexuales.

Hazte la prueba, es gratis.
Todos deben saber si tienen V.I.H. o no.

SI tienes V.I.H., tratate.
El V.I.H. no se puede curar pero se puede controlar.

El V.I.H. es una enfermedad diferente a las que conocemos 
los awajun.

Protegete. 
Usa condon cuando tengas relaciones sexuales.

Hazte la prueba, es gratis.
Todos deben saber si tienen V.I.H. o no.

SI tienes V.I.H., tratate.
El V.I.H. no se puede curar pero se puede controlar.

Con la colaboración de :

Agradecimientos: Comunidades Awajún de Condorcanqui,
puesto de salud de Napuruka, Colegio Nacional Juan Velasco Alvarado.

Los awajun no nos vamos
a dejar ganar por el V.I.H.
o el SIDA.

tenemos que conocerlo y
protegernos.
informate en el puesto de salud

Los awajun no nos vamos
a dejar ganar por el V.I.H.
o el SIDA.

tenemos que conocerlo y
protegernos.
informate en el puesto de salud


