










































EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

A
m

b
ie

n
te

 y
 S

a
lu

d

3

C
ic

lo
 A

va
n

za
d

o
U

n
id

a
d

 2

TEXTO INTERDISCIPLINARIO

Ambiente 
y Salud

 

DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: 

EscudoBandera Nacional Himno Nacional del Perú

CORO
Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
1.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 

distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 
independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 
cualquier otra limitación de soberanía.

Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 
prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 
toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.
Artículo 9
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 

pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 
todas las garantías necesarias para su defensa.

2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 
que la aplicable en el momento de la comisión del delito.

Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 

Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 

cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 

comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 

motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 
matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.

Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.

Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 
de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20
1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21
1.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 

mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 
universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 
del voto.

Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 
completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.

Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 
la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25
1.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 
y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 
subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.

Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 
estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.

Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 

gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 

correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora.

Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 

desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 

solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 
Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 
tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

Material en validación

3 AVANZADOGRADOUNIDAD 2



EL ACUERDO NACIONAL

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y 
de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.

4. Estado E�ciente, Transparente y Descentralizado 

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.

RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:

REGIÓN:       UGEL:

CEBA:

SISTEMA DEL BANCO DEL LIBRO

APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE GRADOS Y SECCIÓN FECHA DE PRÉSTAMO FECHA DE DEVOLUCIÓN

CÓDIGO MODULAR
CÓDIGO DEL ÁREA 

CURRICULAR (UNIDAD) N.° DE EJEMPLARCÓDIGO DEL GRADO

RETIRA DE CONTRAPORTADA DE  TEXTORETIRA DE PORTADA DE  TEXTO





Ambiente y salud  
Tercer grado. Ciclo avanzado - Unidad 2
Texto interdisciplinario

© Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono: 615-5800
 www.gob.pe/minedu

Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 58 129 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18300

Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este 
documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú / Printed in Peru

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)

Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)



3

Estimado estudiante,

El material educativo para el Tercer Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa está 
compuesto por un Texto interdisciplinario y un Portafolio de evidencias para cada una de las cuatro 
unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.

Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:

• Derechos y ciudadanía

• Ambiente y salud 

• Territorio y cultura

• Trabajo y emprendimiento

El presente material corresponde al Texto interdisciplinario de la Unidad de aprendizaje N° 2: 
Ambiente y salud. Veamos:

Unidad de 
aprendizaje 1

Derechos
y ciudadanía

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 2

Ambiente 
y salud

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 3

Territorio
y cultura

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 4

Trabajo y 
emprendimiento

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias



44

Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. Cuyo propósito es brindar recomendaciones 
y enfatizar algunos contenidos del texto.

A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 
encontrarás:

Estructura del Texto interdisciplinario

Proyecto 
de la Unidad

Proyecto de 
aprendizaje

El cambio climático viene acompañado de la aparición 
de desastres naturales cada vez más frecuentes en el 
planeta, lo que genera un impacto sobre uno o más 
componentes de la cadena alimenticia y el equilibrio 
ecológico.
El primer afectado por estos fenómenos es el hombre, 
ya que provoca no solamente el desplazamiento 
de las poblaciones, aumento de competencia entre 
ellos y conflictos sociales, sino también  inseguridad 
alimentaria y el acceso limitado de agua, es decir, 
causas profundas de desnutrición en la población 
afectada. El mensaje de la Acción Contra el Hambre 
representada por 195 países en Doha dice, “El cambio 
climático aumentará la desnutrición infantil un 20 % 
de aquí a 2020” publicado en un artículo de Carmen 
Gómez Cotta. 
Es importante ser consciente del problema y llevar 
a cabo un conjunto de estrategias y acciones para 
combatir la desnutrición, sobre todo, en las zonas más 
vulnerables de nuestro país.

En grupo, comenta.
1. ¿Qué problemática en relación a los desastres 

naturales y sus consecuencias enfrenta tu región? 
2. ¿Han considerado alternativas para solucionar la 

problemática? ¿Cuáles? 
3. ¿Quiénes participarían? ¿Por qué? ¿De qué manera?

Mejoramos nuestra alimentación 
y combatimos la desnutrición en 
nuestro país

ht
tp

s:/
/s

ol
uc

io
ne

sp
ra

ct
ic

as
.o

rg
.p

e/

Íconos Personajes dinamizadores

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso de
la TIC



55

Ciencia, Tecnología
y Salud

Matemática

Comunicación
Desarrollo Personal

y Ciudadano



66

Sección experiencias de aprendizaje

Estructura de las áreas curriculares
Cada una de las áreas curriculares desarrolladas en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:

Sección inicial

Nombre de 
la Unidad

Experiencias de 
aprendizaje que 
se desarrollan en 
el área curricular

Pregunta de reflexión

Número y nombre de 
de la experiencia de 
aprendizaje

Personaje dinamizador
Se presentan a lo 
largo del texto, 
brindan información y 
comentarios

Desarrollo de la 
experiencia de 
aprendizaje
Se inicia el desarrollo 
de las actividades 
correspondientes a la 
experiencia de aprendizaje

¿Sabías qué?
Información adicional, 
que complementa el 
texto central

Toma nota
Información a tener en 
cuenta para el desarrollo del 
área curricular

Nombre del Área 
curricular

Información motivadora, 
relacionada con 
las experiencias 
de aprendizaje a 
desarrollar.

Pestaña de área 
curricular
Indica el nombre y 
ubicación del área 
curricular en el Texto

Ícono de actividad
Indica que debes resolver 
una actividad en el Portafolio 
de evidencias

Un dato más
Información adicional, 
útil para el desarrollo del 
área curricular

Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o 
dirección web que se 
brinda



7

Tabla de contenido

Matemática
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................136
Variables para una alimentación saludable

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................144
Incremento lineal del consumo de fruta

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................150
Desplazamientos que benefician la salud

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................162
Frecuencias en las actividades físicas

Proyecto de la unidad  .................................................................................................................................................................................08

Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................58
La poesía como una forma de expresión

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................70
El discurso y la crónica periodística

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................80
La dramatización y el oficio como formas de comunicación

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................86
Opinamos a través de textos argumentativos e
instructivos

Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................96
Mantener el equilibrio de mi cuerpo, es cuidar el ambiente

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................108
Las mutaciones y su relación con la diversidad de las especies

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................118
El carbono en nuestras vidas

Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................22
¿Por qué debemos tomar decisiones éticas?

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................30
¿Qué problemas ambientales identificamos?

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................38
¿Qué cambia y qué se mantiene en el tiempo?

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................46
¿Es necesario conservar nuestros recursos?

7



8

Mejoramos nuestra alimentación 
y combatimos la desnutrición en 
nuestro país



9

Proyecto de 
aprendizaje

El cambio climático viene acompañado de la aparición de 
desastres naturales cada vez más frecuentes en el planeta, 
lo que genera un impacto sobre uno o más componentes 
de la cadena alimenticia y el equilibrio ecológico.

El primer afectado por estos fenómenos es el hombre, 
ya que provoca no solamente el desplazamiento de las 
poblaciones, aumento de competencia entre ellos y 
conflictos sociales, sino también  inseguridad alimentaria 
y el acceso limitado de agua, es decir, causas profundas 
de desnutrición en la población afectada. El mensaje de la 
Acción Contra el Hambre representada por 195 países en 
Doha dice: “El cambio climático aumentará la desnutrición 
infantil un 20 % de aquí a 2020” publicado en un artículo 
de Carmen Gómez Cotta.  

Es importante ser consciente del problema y llevar a cabo 
un conjunto de estrategias y acciones para combatir  la 
desnutrición, sobre todo, en las zonas más vulnerables de 
nuestro país.

En grupo, comenta.
1. ¿Qué problemática en relación a los desastres naturales 

y sus consecuencias enfrenta tu región? 
2. ¿Han considerado alternativas para solucionar o mitigar 

la problemática? ¿Cuáles? 
3. ¿Quiénes participarían? ¿Por qué? ¿De qué manera?

ht
tp

s:/
/s

ol
uc

io
ne

sp
ra

ct
ic

as
.o

rg
.p

e/



10

Proyecto de aprendizaje

I. Contextualización del 
proyecto
En nuestro país, se han producido diversos 
fenómenos naturales principalmente inundaciones, 
huaycos, y sismos que vienen afectando las 
actividades socioeconómicas y el entorno 
ambiental de la población. Entre las principales 
consecuencias tenemos la contaminación del 
suelo, el aire y el agua, generando graves focos 
de infección, así mismo parte de la flora y fauna 
es destruida generando un desequilibrio ecológico 
importante dejando gravemente afectado el 
hábitat de las poblaciones. 
La destrucción y deterioro de las tierras de cultivo 
provoca la desaparición de pastos, arbustos y 
suelos fértiles, también, desaparecen peces en 
los ríos, se produce la falta de alimentos para el 
ganado y, por ende, alimentos para la población. 

Promover la cultura de la denuncia es buscar que 
cada ciudadano tome conciencia de que mediante la 
denuncia ejerce su ciudadanía, vuelva a confiar en las 
instituciones del Estado y fuerza a que la ley se aplique 
cuando es necesario, a fin de proteger y salvaguardar 
los derechos de cada persona.
Es importante la participación ciudadana para hacer 
frente a estos problemas, por ello es necesario dejar a 
un lado el silencio, el encubrimiento, la complicidad y, 
sobre todo, la aceptación de ser víctima de un delito y 
no reaccionar ante ello. 
Es importante conocer cómo, cuándo y dónde exigir la 
defensa de nuestros derechos.  

Para esto, promoveremos espacios de reflexión crítica 
y propositiva sobre las problemáticas que afectan 

y vulneran nuestros derechos y deliberaremos 
sobre los diversos puntos de vista y la gestión de 

propuestas de mejora orientadas hacia el respeto de 
los derechos humanos y el bien común.

Con el proyecto fortaleceremos 
nuestra participación ciudadana y 

ejerceremos de manera responsable 
nuestros derechos y deberes, para 

actuar con compromiso ante diversas 
situaciones de nuestro entorno.



11

II. Objetivos del proyecto
 § Promover el enfoque ambiental para la 

formación de ciudadanos ambientalmente 
responsables y críticos ante la problemática 
socioambiental.

 § Gestionar acciones participativas de impacto 
que reduzca la problemática socioambiental, 
fin de llevar una vida activa y sana.

 § Articular a las diferentes áreas curriculares 
para el desarrollo de las competencias en 
los estudiantes para mitigar la desnutrición 
en su región, y lo comuniquen a través de la 
elaboración de cartillas nutricionales.

III. Organización del proyecto

IV. Articulación de las áreas 
El proyecto de la unidad 2 estará a cargo de los 
(as) estudiantes del CEBA, los mismos que serán 
acompañados por el o la docente del área de 
Ciencia, Tecnología y Salud. Finalizada la unidad se 
presentan los proyectos en el CEBA y/o en otro 
espacio de la comunidad. 
Todas las áreas curriculares aportan al desarrollo 
del proyecto mediante la puesta en valor de los 
aprendizajes adquiridos a lo largo de la unidad. 
Algunas áreas incidirán más o menos que otras, 
por ende, no debe forzarse la articulación o 
trabajarla de manera superficial, ya que debe surgir 
ante la necesidad de utilizar los aprendizajes como 
recursos para construir significados y dar sentido a 
las actividades a emprender.

Mediante el proyecto se proponen alternativas 
de solución que respondan a los problemas de 
la comunidad. En este sentido, las actividades a 
realizar se convierten en una excelente oportunidad 
de aprendizaje y de trabajo interdisciplinario, 
donde se evidencia la interacción de las diferentes 
competencias que el estudiantado pone en juego 
para responder al problema. En este escenario, 
el rol de los y las docentes es motivar y brindar 
información que permita a los estudiantes 
comprender y comprometerse con cada una de 
las fases del proyecto; para ello, es importante 
planificar y visibilizar la articulación de las áreas 
curriculares en cada una de las fases del proyecto. 
Se propone el siguiente organizador a modo de 
ejemplo.

Fases Propósitos Actividades

Fase I
Diagnóstico

Identificar las causas y explicar 
los problemas socioambientales 
priorizados.

1. Reconocimiento, jerarquización 
y priorización de los principales 
problemas de carácter social 
relacionados al goce de la salud integral 
y el mejoramiento de la calidad de vida.

2. Selección del problema.

Fase II
Diseño y ejecución

Diseñar e implementar el proyecto para 
atender la problemática socioambiental 
identificado.

5. Diseño del proyecto. Establecer un 
cronograma y responsables de la 
estructuración de la revista. 

3. Ejecución del proyecto. Determinar la 
estructura de la cartilla nutricional.

Fase III
Cierre y evaluación

Reflexionar sobre el cumplimiento de 
los logros o resultados finales.
Difundir la cartilla nutricional.

4. Evaluación del proyecto.  
Obtener opiniones de los integrantes 
del CEBA y comunidad acerca de la 
revista.



12

Áreas 
curriculares Fases en las que intervienen Aportes al proyecto Contenidos temáticos

Desarrollo 
Personal y 
Ciudadano 
(DPC)

Fase I
Discute sobre la problemática 
socioambiental de la región y 
sobre la relación de los desastres 
naturales con la desnutrición en el 
país.
Fase II
Explica cómo la problemática 
priorizada se relacionada con el 
área de DPC.
Fase III
Guía la finalización y evaluación 
del proyecto. Evalúa el aporte del 
área.

 § Orienta la reflexión sobre la 
problemática socioambiental. 

 § Brinda fuentes para la 
indagación sobre la problemática 
priorizada.

 § Brinda herramientas para el 
diseño y ejecución del proyecto.

 § Plantea criterios para la 
finalización del proyecto y brinda 
herramientas para su evaluación.

 § Indagación sobre la 
problemática social 
en la región

 § Conflictos 
socioambientales

 § Depredación, 
contaminación, 
desertificación y 
calentamiento

 § Análisis sobre la 
problemática social

 § Prácticas de 
producción y 
consumo que 
deterioran el medio 
ambiente.

Comunicación 

Fase I
Contribuye a la identificación y 
comprensión de la problemática 
socioambiental. 
Fase II
Encamina la  investigación a través 
de encuestas y entrevistas sobre la 
problemática socioambiental.
Fase III
Evalúa los resultados finales y el 
aporte del área.

 § Orienta sobre la búsqueda de 
información y la elaboración de 
instrumentos que se aplicarán en 
la investigación de campo.

 § Brinda estrategias para el uso de 
organizadores gráficos.

 § Elaboración de 
instrumentos que 
ayudarán al recojo 
de información en 
la investigación 
de campo como: 
encuestas, 
cuestionarios y otros.

 § Redacción de 
informes

 § Elaboración de 
cartillas informativas

Matemática 

Fase I
Contribuye a la identificación de la 
problemática socioambiental.
Fase II
Elabora e interpreta gráficos, a 
partir de la información obtenida 
durante la ejecución del proyecto.
Fase III
Evalúa el aporte del área.

 § Orienta la elaboración e 
interpretación de gráficos, 
a partir de la información 
recopilada.

 § Lectura de gráficos 
de barras, diagramas 
circulares y polígono 
de frecuencia

Ciencias, 
Tecnología y 
Salud (CTS)

Fase I
Discute sobre la problemática 
relacionada al deterioro del 
ambiente y sus consecuencias en 
la población.
Fase II
Indaga y explica la problemática 
socioambiental priorizada 
(desnutrición). 
Fase III
Evalúa el aporte del área.

 § Orienta la reflexión sobre el 
cuidado de su entorno natural y 
recuperación de zonas dañadas 
por fenómenos naturales 

 § Promueve el consumo 
responsable de productos 
nutritivos de su región. 

 § Brinda fuentes bibliográficas 
para la indagación sobre la 
problemática.

 § Alimentación según 
los requerimientos 
nutricionales

 § Gasto calórico según 
edad y peso

 § Dietas balanceadas



13

V. Desarrollo del proyecto  
Fase I 

Diagnóstico (identificación y selección del 
asunto público)

Actividad 1: identificación y análisis de los 
principales problemas de carácter público

a. Seleccionar una problemática de interés.
 § Identifica los contenidos de la unidad 2 que 

se relacionan con el problema priorizado.
 § En plenaria, mediante la lluvia de ideas 

elabora un listado sobre los problemas 
socioambientales de tu región, teniendo en 
cuenta las siguientes interrogantes: ¿cuáles 
son los problemas más recurrentes que 
afectan a la región? ¿Qué tienen en común 
estos problemas? ¿Cuáles serían los más 
urgentes a resolver y por qué?

 § Entre todos, elijan de cinco a más problemas 
importantes que se encuentran en tu región 
y que deben ser consideras con prioritarios. 
Ejemplos: 

 § Los desastres naturales afectan 
directamente a la población, ocasionando 
entre otros el incremento de la 
desnutrición.

 § La población no desarrolla hábitos de 
alimentación saludable y nutritiva para 
el cuidado de su familia lo que ocasiona, 
en muchos casos, la desnutrición de sus 
menores hijos.

 § Población descontenta porque solo 
algunas zonas han sido atendidas luego 
de los desastres naturales sufridos.

 § La falta de alimentos adecuados, que 
permitan una alimentación balanceada, 
ponen en riesgo la salud de la población. 

 § El consumo inoportuno de alimentos 
de calidad, como consecuencia de 
los desastres naturales, provoca que 
la población se vea afectada  y se 
incremente la  desnutrición en los niños y 
adolescentes.

b. Organizar equipos de trabajo. 
 § En equipos de trabajo, elijan una de 

las problemáticas priorizadas. Dicha 
problemática será investigada durante el 
proyecto.

 § Distribuyan los roles al interior del equipo 
para que el trabajo sea más eficiente.

Rol Función

Coordinador Responsable del equipo, orienta a los integrantes y monitorea el cumplimiento de las funciones asignadas.

Secretario Promueve la organización del equipo en cada una de las actividades. Está atento al cronograma y motiva la reflexión luego de cada actividad.

Evaluador Promueve que las acciones que se realicen estén orientadas al logro de los objetivos planificados. 

Temporizador Vela por el cumplimento del tiempo de acuerdo con lo programado para cada actividad.

Animador Anima, motiva y alienta al equipo cuando sea necesario. Ayuda a resolver los conflictos dentro del equipo.  



14

e. Indagar en diversas fuentes para comprender la 
problemática.
§ Indagación bibliográfica
 Realiza la búsqueda de información para 

responder las preguntas de escritorio. Para 
la búsqueda en Internet, ten en cuenta que 
las fuentes sean confiables, es decir que 
pertenezcan a una organización o autor 
confiable: terminan en .edu, .com.org.

 Comparte tu información con el resto del 
equipo. Complementen la información 
de todos los integrantes y elaboren un 
organizador gráfico que resuma lo indagado 
hasta el momento sobre la problemática.

§ Entrevistas y observación en equipo
 Clasifica las preguntas de campo formuladas, 

en aquellas que den respuesta a lo observado 
y las que son adecuadas para la entrevista. 
Consideren la viabilidad de acceso al 
entrevistado y la forma de contactarlo.

 Para la observación, identifiquen los 
lugares donde podrían recoger información 
cotidiana de la problemática priorizada. Por 
ejemplo, si tienen acceso a las zonas que 
han sufrido desastres naturales; las visitarán 
y verificarán los daños causados y su 
influencia en la alimentación de la población 
e identificarán cómo afecta este fenómeno 
en su vida cotidiana. 

c. Recoger los saberes previos relacionados a la 
problemática.
 § En tarjetas metaplan, escriben sus ideas sobre 

la problemática priorizada, sin consultar 
ninguna fuente adicional y las pegan en la 
pizarra. Puedes tomar en cuenta preguntas 
como: ¿a quiénes afecta? ¿Qué es lo que 
genera? ¿Quiénes están involucrados en esta 
problemática? ¿De qué manera el problema 
priorizado afecta el ambiente en tu país?

 § En un papelote, escribe tu listado sobre la 
problemática y comparte las respuestas con 
otros equipos, visualizando las similitudes y 
diferencias entre ellas.

d. Generar de preguntas sobre la problemática.
 § Con base en sus saberes previos, reflexionen 

sobre lo que necesitarían saber para 
entender mejor la problemática. 

 § Qué preguntas crees que te ayudarían a 
entender la problemática priorizada, formula 
entre 10 a 15 interrogantes. Ejemplo: ¿cuántas 
personas en mi país sufren de desnutrición? 
¿Por qué es importantes estar bien nutridos? 
¿Qué debo hacer para tener a familia bien 
nutrida?¿Qué tipo de alimentos debemos 
consumir?

 § Compartan con sus demás compañeros 
las preguntas formuladas y anoten las 
observaciones. Con ello, mejorarán la 
formulación de tus preguntas.

 § Organicen las preguntas de acuerdo a las 
siguientes categorías.

Investigación de campo. La fuente de 
información se recoge directamente de 
la realidad, para ello realiza la visita a los 
lugares de estudio para el recojo de la 
información a través de instrumentos como 
entrevistas, encuestas, observaciones, etc. 

Trabajo de mesa. Conocida como 
investigación de escritorio, basada en el 
estudio de la búsqueda de información 
de diferentes fuentes bibliográficas sobre 
el tema; como libros, enciclopedias, 
periódicos, revistas, artículos, etc.

De ambas categorías. La información se 
recoge en ambos tipos de investigación, 
ya que ambas se complementan.

 § En un cuadro de doble entrada, escribe las 
preguntas formuladas según las categorías 
propuestas y las preguntas se van a responder 
en cada una. Se sugiere el siguiente cuadro.

Tipo de investigación

Preguntas
Campo Escritorio Ambas

Hazlo usando esta
 referencia



15

 Para realizar la entrevista, elabora un 
instrumento teniendo en cuenta los 
siguientes criterios.

 § Definir con claridad lo que se quiere 
preguntar. 

 § Formular preguntas directas orientadas 
a obtener información precisa del 
entrevistado: ¿por qué…? ¿Cuándo…? 
¿Quiénes…?

 § Registrar la información que se recoge, 
ya sea mediante un video, audio, fotos 
o apuntes. 

 § Realizar las entrevistas en parejas, 
esto ayudará a recolectar mejor la 
información.

 El equipo se organiza de la siguiente manera.

 § Algunos integrantes realizarán la observación 
y recolección de datos.

 § Los demás integrantes aplicarán el 
instrumento para el recojo de información, 
a través de la entrevista.

f. Sistematizar de la información recogida.

 § Teniendo en cuenta los organizadores 
gráficos que resumen la búsqueda de la 
investigación de escritorio y la información 
recogida en campo (entrevistas y 
observaciones), elaboren un producto que 
explique toda la problemática priorizada. 
El producto puede ser una exposición, un 
video, un nuevo organizador gráfico, etc. 

 § Presenten a los demás equipos su 
sistematización y soliciten sugerencias. 

Actividad 2: selección del agente al que 
se planteará una solución o alternativa de 
mejora

a. Identificar agentes implicados en la problemática 
priorizada.

 § Revisa el producto que elaboró tu equipo 
e identifica a los agentes involucrados en 
la problemática. El agente puede ser una 
persona, un colectivo o una institución. Por 
ejemplo, en el caso del problema relacionado 

con los efectos de los desastres naturales en 
la salud y alimentación de la población, se 
pueden mencionar como agentes dentro de 
la problemática a Minsa, Indeci, alcalde de la 
comunidad, entre otros.

 § Socialicen en equipo los agentes y elaboren 
una lista consensuada de los agentes más 
involucrados en la problemática.

 § Identifiquen las necesidades de los agentes 
en relación con la problemática priorizada. 
Por ejemplo:

Agente Necesidad

MINSA

Institución pública 
responsable de 
brindar el servicio de 
atención, prevención 
y mantenimiento de la 
salud en la población.

b. Seleccionar al agente al que van a plantearle 
una solución.

 § A partir del cuadro con los agentes y 
sus necesidades, elijan a cuál de ellos les 
interesaría ayudar y justifiquen su respuesta.

 § Presenten a sus demás compañeros la 
elección y su sustento.

Fase  I I

Diseño y ejecución del proyecto

Actividad 3: diseño del proyecto

a. Seleccionar las posibles alternativas de solución 
a la problemática.

 § En equipo, realicen una lluvia de ideas para 
recoger las diferentes opciones que pueden 
dar soluciones para la necesidad del agente.

 § Agrupen las alternativas teniendo en cuenta 
aquellas que son similares entre sí y, luego, 
seleccionen las tres ideas que respondan a 
las siguientes preguntas.

Hazlo usand
o esta refere

ncia



16

 § ¿La alternativa de solución está 
realmente orientada a resolver la 
necesidad del agente elegido?

 § ¿La alternativa de solución es 
novedosa y distinta a otras 
posibilidades que podría acceder el 
agente?

 § ¿La alternativa de solución puede ser 
llevada a la realidad por nosotros? 

 § Elaboren una breve explicación de cada 
idea (de las tres alternativas elegidas) y 
preséntenlas a los demás compañeros. 
Mientras lo hacen, tomen nota de sus 
comentarios pues les servirán para su 
selección final de la solución.

b. Elegir la solución.
 § Evalúen las tres alternativas usando un cuadro 

como el que se presenta a continuación. 
Elijan aquellas que son viables y no viables, 
fundamenten sus respuestas.

Alternativas Viable No viable

Alternativa 1

Alternativa 2

Alternativa 3

 § Elaboren un breve resumen que explique la 
solución elegida y sustenten su elección.

c. Diseño de la solución.
 § Reúnete con tu equipo y elaboren un 

bosquejo de la solución que han elegido. 
Tengan en cuenta que el bosquejo es como 
un borrador y, como tal, es una versión 
sencilla que ayuda a tener mayor claridad 
sobre la solución y cómo se aplicará.

 § Presenten el bosquejo a tus demás 
compañeros y, de preferencia, al agente 
para el cual están diseñando la solución. Esto 
ayudará a recibir información de primera 
mano sobre cómo los demás ven la solución 
y tomarla en cuenta para realizar mejoras.

 § Diseñen la versión final de su solución 
teniendo en cuenta los comentarios recibidos.

Si la solución es un producto concreto
(en este caso, las cartillas informativas)

Si la solución es inmaterial
(como una campaña, por ejemplo)

 § ¿Qué materiales necesito para elaborarlo? ¿Cómo los 
puedo conseguir?

 § ¿Cuánto tiempo me llevará hacerlo?

 § ¿Dónde y con quién lo puedo difundir?

 § ¿Cuánto tiempo necesito para elaborarla?

 § ¿A quiénes debo contactar para ello?

 § ¿Cómo voy a organizarla?

 § ¿Qué materiales necesito?

Actividad 4: ejecución del proyecto

a. Ejecutar la solución.
 § Teniendo en cuenta el diseño de la solución, 

reúne los materiales necesarios para poder 
llevarla a cabo. En caso de que la solución 
amerite un producto físico, se recomienda 
utilizar materiales reciclables de tal manera 
que contribuyas al cuidado del ambiente.

 § Organízate con tu equipo para que cada 
integrante cumpla su rol en esta etapa. 

Además, de ser necesario, soliciten los 
permisos requeridos para poder llevar a 
cabo su solución.

 § ¡Pongan en marcha la solución! Y estén 
atentos a ir evaluando el proceso de 
implementación.

Hazlo
 usand

o esta
 refere

ncia



17

Fase III

Evaluación y cierre del proyecto

Actividad 5: evaluación del proyecto

a. Evaluar la solución.
 § Luego de la aplicación de la solución, 

responde las siguientes preguntas.

 § ¿Qué aprendizajes me llevo de la 
aplicación de la solución? ¿Cómo 
me he sentido en el proceso?

 § ¿En qué medida se pudo responder 
a la necesidad del agente elegido? 
¿Qué mejoraría?

 § ¿Me interesaría poder hacer algo 
similar nuevamente? ¿Qué tomaría 
en cuenta para llevar a cabo otro 
proyecto? 

 § Comparte tus respuestas con el resto del 
equipo y dialoguen sobre la percepción de 
cada uno.

 § Aplica una ficha de coevaluación sobre el 
cumplimiento de las funciones de cada 
uno de los integrantes del equipo y una de 
heteroevaluación para los demás actores 
que participaron en el proyecto.

 § Elaboren una presentación al final de la 
unidad a los demás compañeros del CEBA 
donde se muestre todo el proceso llevado 
a cabo para llegar al diseño de la solución 
y cómo les fue cuando la aplicaron. De ser 
posible, ensayen la presentación en el aula.

 § Realiza la difusión de tu proyecto, utilizando 
los diferentes medios que encuentres a 
tu alcance tratando de llegar a la mayor 
población de tu región.

 § Observa la siguiente rúbrica, la que servirá 
para la evaluación del producto.

Capacidad Desempeño
Escala de valoración

Destacado Logrado En proceso En inicio

Participa 
en acciones 
que 
promueven 
el bienestar 
común.

Fundamenta su 
posición frente a 
las implicancias 
éticas, sociales 
y ambientales 
sobre temas 
cuestionados 
de la ciencia y 
tecnología, donde 
se pone en 
juego demandas 
sociales e 
intereses 
personales.

Fundamenta su 
posición frente a 
la problemática 
socioambiental 
identificada, 
considerando  sus 
características, 
causas y 
consecuencias, con 
base en diversas 
fuentes científicas; 
dando respuesta 
a  sus demandas 
sociales e intereses 
personales.

Argumenta su 
posición frente a 
la problemática 
socioambiental 
identificada, 
considera algunas 
características, 
causas y 
consecuencias con 
base en algunas 
fuentes científicas; 
da respuesta a 
algunas demandas 
sociales e intereses 
personales.   . 
Identifica 
algunos agentes 
involucrados y los 
roles de cada uno. 

Explica la 
problemática 
socioambiental 
identificada sin 
hacer referencia a 
sus características, 
causas y 
consecuencias. 
Utiliza una o dos 
fuentes científicas 
e identifica a 
dos agentes 
involucrados y sus 
respectivos roles.

Describe la 
problemática 
socioambiental 
identificada sin 
fundamentos 
científicos. 
Reconoce a 
un  agente 
involucrado.

Hazlo
 usand

o esta
 refere

ncia



18

Salvemos el planeta, ¿se podrá?

Experiencia de aprendizaje 1 
¿Por qué debemos tomar decisiones éticas?

Experiencia de aprendizaje 2 
¿Qué problemas ambientales identificamos?

Experiencia de aprendizaje 3 
¿Qué cambia y qué se mantiene en el tiempo?

Experiencia de aprendizaje 4 
¿Es necesario conservar nuestros recursos?



19

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Desarrollo Personal 
y Ciudadano

En los inicios de la historia humana nuestro impacto 
sobre el planeta fue imperceptible, en la medida en que 
mejoraron nuestras tecnologías y aumentó la demanda 
de materias primas el planeta comenzó a sufrir cambios 
de forma global. El impacto de las sociedades actuales 
sobre el ambiente es alarmante, lo vemos en el deterioro 
de la capa de ozono, en el deterioro de los ecosistemas 
y en la extracción de materias primas no renovables. A 
medida que los bosques y otros recursos no renovables 
se reducen, todos los ecosistemas se vuelven más 
vulnerables a la destrucción, la contaminación y la 
erosión.

En 1992 se firmó la declaración de Río que entre otros 
acuerdos establece que los Estados deberán promulgar 
leyes eficaces sobre el ambiente. Las normas, los 
objetivos de ordenación y las prioridades ambientales 
deberían reflejar el contexto ambiental y de desarrollo al 
que se aplican. De igual forma recordemos el Protocolo 
de Kyoto que tiene como objetivo reducir las emisiones 
de seis gases que influyen en el efecto invernadero, este 
Protocolo se renovó hasta diciembre del 2020. Depende 
de los Estados pero también de cada uno de nosotros 
proteger el ambiente. 

El ser humano ha afectado el equilibro que tenía la 
“Madre Tierra” y es nuestra responsabilidad restablecer 
una armoniosa interdepedencia con ella. 

En grupo, comenta.
1. ¿Por qué se está deteriorando el ambiente?
2. ¿Qué se tiene que hacer para que las personas 

comprendan que salvar el planeta es salvar su vida 
misma?

¿Por qué crees que aún cuando las 
personas saben que alguna de sus acciones 

daña al planeta, o conoce que está 
prohibido realizarla lo siguen haciendo?

¡Reflexionemos!



20

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias y desempeños, en especial las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las 
capacidades, los desempeños y los contenidos a trabajar.

Experiencias de 
aprendizaje Competencias Capacidades y desempeños Contenidos

Experiencia de 
aprendizaje 1
¿Por qué debemos 
tomar decisiones 
éticas?

Construye su 
identidad.

Reflexiona y argumenta éticamente.
 § Argumenta su posición ética frente a una 
situación de conflicto moral teniendo en 
cuenta la dignidad de la persona y los 
principios éticos.

Autorregula sus emociones.
 § Explica las causas y consecuencias de 
sus emociones y sentimientos y utiliza 
estrategias de auto regulación que le 
permita establecer relaciones empáticas.

 § Conciencia moral y juicio 
moral

 § Conflicto moral
 § Nuestras emociones
 § Argumentación ética

Experiencia de 
aprendizaje 2
¿Qué problemas 
ambientales 
identificamos?

Gestiona 
responsablemente 
el espacio y el 
ambiente.

Comprende las relaciones entre los 
elementos naturales y sociales.
 § Explica las dimensiones políticas, 
económicas, sociales y culturales 
de problemáticas ambientales y sus 
consecuencias en las condiciones de vida 
de la población.

 § Ecosistemas del mundo
 § Problemáticas 
ambientales

 § Dimensiones de los 
problemas ambientales

Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Qué cambia y qué 
se mantiene en el 
tiempo?

Construye 
interpretaciones 
históricas.

Comprende el tiempo histórico.
 § Explica los cambios y permanencias 
generados por hechos o procesos 
históricos relevantes.

 § Las reformas borbónicas 
 § Conflictos sociales en 
la vida de la colonia: 
resistencias y rebeliones 

Experiencia de 
aprendizaje 4
¿Es necesario 
conservar nuestros 
recursos?

Gestiona 
responsablemente 
los recursos 
económicos.

Toma decisiones económicas y 
financieras.
 § Argumenta a favor desarrollar una 
economía en el marco del desarrollo 
sostenible.

 § El mercado y el comercio 
mundial

 § Cultura favorable al 
desarrollo sostenible 



21

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Comparte con un estudiante de tu aula, tus respuestas a 
las siguientes preguntas:

Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el tema?

 § ¿En qué circunstancias hablamos de deterioro o destrucción ambiental?
 § ¿Has vivido o vives en algún lugar donde evidentemente exista un problema 

ambiental que afecta el agua, el suelo, la cobertura vegetal, los animales o el 
clima? Descríbelo.

 § ¿Qué está haciendo la población y qué haces tú para hacerle frente a este 
problema?

Experiencia de 
aprendizaje 1

Experiencia de 
aprendizaje 2

Experiencia de 
aprendizaje 3

Experiencia de aprendizaje 
4

Explica que si 
queremos que 
la vida mejore 
debemos tomar 
decisiones 
éticas.

Examina problemas 
ambientales 
comprendiendo que 
tienen dimensiones 
políticas, económicas 
sociales y culturales 
que alrededor de 
ellos se entretejen.

Explica hechos históricos 
relacionados al tiempo del 
Virreinato y las reformas 
borbónicas e identifica los 
cambios y permanencias 
de esos hechos históricos 
en relación a los tiempos 
actuales.

Argumenta sobre el rol que 
tenemos los peruanos en 
el desarrollo económico de 
nuestro país. Reflexiona sobre 
las decisiones que debemos 
tomar para mantener una 
convivencia en armonía con el 
medio natural y social.

A lo largo de la unidad vas a responder la pregunta 
retadora que te presentamos a continuación

Sabemos que al iniciar esta segunda unidad no solo 
tienes preguntas o cuestionamientos sobre los problemas 
ambientales, sino que tu experiencia de vida te ha dado 
respuestas, pensamientos, ideas y sentimientos. Por eso, 
te invitamos a escribirlas en tu Portafolio; ellas serán punto 
de partida para iniciar el aprendizaje. 

Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?

Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre 
el tema

¿Será posible reparar el daño ocasionado al planeta? 
¿Cómo lo hacemos?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Te pedimos leerla y luego escribir una primera respuesta en tu portafolio, a partir 
de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear algunas interrogantes 
que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje.

¿Qué camino vamos a seguir?

Actividades de inicio
Al iniciar la unidad te proponemos reflexionar sobre los problemas ambientales 
que enfrentamos actualmente. Para ello, planteamos esta primera sección de 
actividades que permitirán recoger tus saberes previos y plantear la pregunta 
retadora, la misma que se irá respondiendo hasta el final de toda la unidad.

Cada una de las 
cuatro experiencias 

que se desarrollan en 
esta unidad ayudará 

a responder a la 
pregunta retadora.



22

¿Por qué debemos tomar 
decisiones éticas?

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

 § ¿Qué diferencias encuentras entre las imágenes del grupo A y las del B? 
 § ¿Cuál es la razón o razones de esas diferencias?
 § ¿Crees que es posible pasar de una situación (A) a otra (B) o viceversa? ¿De 

qué dependerá?
 § ¿Qué opinas de la frase que se presenta? ¿será posible “hacer la diferencia”? 

¿De quién depende?

Situación inicial

Observa las imágenes y comenta con otros estudiantes:

A B

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

http://8columnas.com.mx

Construye su identidad.



23

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Observa la imagen y comenta con otros estudiantes: 

1. ¿Qué piensas de esta situación?
2. ¿Has estado en esa situación alguna vez? Descríbelo.
3. ¿Qué emociones o sentimientos despierta en ti esta escena? Descríbelas y 

explica por qué. 

Conciencia moral y juicio moral

Todas las personas 
en algún momento 

de la vida encuentran 
situaciones que les 
lleva a preguntarse: 
¿qué debo hacer? 

¿Afecto a alguien con 
mi decisión? ¿Cómo 

se si ésta es la decisión 
correcta? 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Al nacer toda persona tiene derechos y deberes establecidos en la constitución 
política de su país. Sin embargo aprende a ser ciudadano en las interrelaciones y 
convivencia en su familia, en la escuela y en el ambiente en el que se desarrolla. 
Así, aprende la forma de comportarse en la sociedad; aprende las normas de 
convivencia que rigen en el lugar donde vive, estudia, y trabaja; aprende el 
respeto a esas normas y la tolerancia hacia personas, grupos sociales, culturas o 
etnias diferentes a la suya.

Reflexiona: 
¿Qué consecuencias tienen estos aprendizajes en la vida de las personas y en 
su interrelación con los otros? ¿Todas las personas logran estos aprendizajes? 
¿Qué pasa con las que no lo logran por alguna circunstancia en su familia o en la 
escuela o en el ambiente de su desarrollo? 

Lee atentamente el siguiente esquema:

Si nuestras decisiones pueden hacer la diferencia. ¿Sabes tomar decisiones 
correctas?

Desarrollo

Desde que nacemos 
aprendemos esquemas, normas 

y reglas que regulaban la 
convivencia en:

Estos aprendizajes han ido formando nuestro 
SENTIDO MORAL (sentido del bien y el mal) 

que permite que tengamos:

Familia

Intitucion 
educativa

Medio 
ambiente

Conciencia moral
Es la capacidad de discernir si 
una acción es buena o no y 

muestra la rectitud ética del ser 
humano que a través del…

Juicio moral 
Puede:

 § Afirmar o negar el valor moral de 
una situación o comportamiento. 

 § Pronunciarse respecto de la 
presencia o ausencia de ética en 
un hecho o actitud.

 § Establecer si una acción carece 
de principios éticos o contraria a 
los mismos.

 



24

El juicio moral le permite al ser humano determinar lo que es bueno y malo, justo 
e injusto, correcto e incorrecto en una situación o conducta determinada. Para 
emitir un juicio moral debemos tener presente cuatro elementos:

1. Conducta elegida por el sujeto
2. Las circunstancias que acompañan al acto
3. La intención por el cual la persona realiza una determinada acción
4. Las consecuencias de la acción
Observa las situaciones y junto a otro estudiante realiza la actividad que se te 
propone:

 § Utilizando los elementos del juicio moral.
 § Emite tu juicio moral sobre la siguiente situación. 
 § ¿Qué sentimientos o emociones te produce esta situación? 
 § Si en este momento tuvieras delante al responsable de esta situación, ¿qué 

harías? 
 § ¿Qué le dirías? 

Cualquier comportamiento que desarrollamos las personas tiene un componente 
moral, es decir, podrá ser juzgado por los otros y por nosotros mismos como 
bueno o malo, correcto o incorrecto, justo o injusto. 

La conciencia moral muestra la rectitud ética del ser humano que a través del 
juicio racional es capaz de discernir y diferenciar una acción buena de aquella 
que no lo es.

Entonces, ¿qué pasa con las personas que no diferencian acciones buenas de 
malas?

Determinadas situaciones en la vida de las personas, sobre todo en sus primeros 
años (como la indiferencia ante los actos que realizaban, la ausencia afectiva, 
los modelos inadecuados de conducta, la sobreprotección o control exagerado) 
hacen que estas personas rechacen las reglas y normas establecidas por  la familia, 
la escuela o el medio ambiente, convirtiéndolas en personas con dificultades para 
desenvolverse en la sociedad. 

Si alguien rechaza o es indiferente a las reglas, será difícil que tenga una buena 
convivencia social o que se desarrolle como una persona saludable dentro de la 
sociedad. Además, será incapaz de juzgar correctamente un acto o reconocer 
si una situación está bien o mal; si lo que hace es bueno o malo. Las personas 
carentes de juicio moral pueden realizar acciones equivocadas y naturalizar las 
acciones equivocadas que hacen los demás pues no reparan en que su acción está 
generando daños o conflictos a otros.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

NO MATARGlosario
Moral: es el conjunto de 
creencias, costumbres, normas, 
valores que regulan el actuar 
de cada persona y le permite 
reconocer qué acciones son 
correctas o buenas y cuales no.

Uso de
TIC

Observa el video: Diferencias entre ética y moral.



25

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Existen diversas teorías sobre el desarrollo de las capacidades y estructuras 
psíquicas necesarias para la adquisición de contenidos morales que han sido 
estudiados desde varios puntos de vista a lo largo de la historia de la psicología. 

A este proceso se le ha llamado desarrollo moral pues evidencia como una persona 
que avanza en su desarrollo cognitivo y afectivo es capaz de tomar decisiones 
autónomas tomando en cuenta a las personas que lo rodean y considerando el 
bien común. Te invitamos a realizar la actividad que se propone en tu portafolio 
para conocer estas teorías. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Conflicto moral

Análisis de casos: 
Imagina que tu familia está pasando por un mal momento económico y 
lamentablemente uno de sus miembros tiene graves problemas de salud por 
lo que necesitan una fuerte cantidad de dinero para atender esta emergencia. 
Alguien se ofrece a ayudarte a resolver tu problema a cambio de que tú le ayudes 
a cazar y matar un elefante para extraer sus colmillos y venderlos.

Reflexiona y coméntalo con otro estudiante: 
 § ¿Qué decisión tomarías? 
 § ¿Qué consecuencias tendría tu decisión?

Situaciones como esta, en la que una persona se ve confrontada con dos 
obligaciones morales que le exigen actuar de determinada manera y que la 
sociedad puede o no aceptar como correcta, se denomina conflicto moral. 

El conflicto moral es una situación problemática en la que entran en conflicto los 
valores de la persona, que se ve en la necesidad de razonar moralmente sobre 
los valores que están en juego y sobre el grado de importancia que le da a esos 
valores. Juzgar un comportamiento o una situación con criterio ético, supone 
tomar conciencia de la jerarquía de valores que se tiene y decidir al respecto.

En la vida cotidiana enfrentamos muchas situaciones conflictivas que nos exigen 
tomar decisiones éticas y determinan nuestro comportamiento o conducta ética.

Cuando esto sucede el planteamiento moral es falso y se convierte en una doble 
moral.

Por lo general el mecanismo de la doble moral es el siguiente:

Algo está prohibido o mal visto socialmente y a pesar de ello se continúa practicando. 
Podemos juzgar muchos actos o situaciones y afirmar que son buenos o malos, 
sin embargo lo verdaderamente importante es la coherencia que debe existir 
entre lo que decimos y lo que hacemos. 

¿Sabes cuánto cuesta un par de colmillos de elefante?
En el mercado negro o ilegal, el precio es de aproximadamente, 21 mil dólares 

¿Qué sucede cuando una persona o un grupo de personas sostienen que algo es 
bueno, pero hacen lo contrario? ¿O cuando rechazan en los demás lo que ellos 

mismos hacen?

Quien mantiene la 
coherencia entre sus palabras 
y sus acciones es alguien que 

tiene integridad. 



26

Nuestras emociones 
Un aspecto que hay que considerar cuando hablamos de personas con integridad, 
son las emociones y los sentimientos. Recordemos que las personas muchas 
veces condicionan sus decisiones a sus sentimientos y/o emociones.

Regularse emocionalmente significa evaluar y modificar las reacciones 
emocionales, especialmente su intensidad y su mantenimiento en el tiempo, con 
la finalidad de atender determinados objetivos y de manejar adecuadamente sus 
comportamientos.

Observa y lee la siguiente imagen:

En una situación como esta podemos afirmar que el joven que encontró la billetera 
siente diversas emociones que pueden llevarlo a tomar diferentes decisiones, 
algunas correctas y otras incorrectas. Puede sentir por ejemplo:

 § Alegría: ¡Me lo encontré!
 § Confusión: ¡No sé qué hacer?
 § Frustración: ¡No puedo quedármelo!
 § Temor: ¿Alguien me habrá visto?
 § Culpa: ¡No debí quedármelo!
 § Valentía: ¡Buscaré al dueño!
 § Negativismo: ¡Nunca lo encontraré!

¿Qué debe hacer para tomar una decisión correcta?

Debe recuperar el control de sus emociones (autorregularlas) y decidir.

Diferencia entre conflicto y dilema moral 
Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Conflicto 
moral

Dilema 
moral

Situación en la que una persona se ve 
confrontado con dos obligaciones morales que 
exigen un actuar y que la sociedad puede o no 
aceptarlo o verlo como correcto

Situación extrema del conflicto moral en la que 
ninguna de las dos obligaciones en conflicto 
invalida la otra, sino son tan validas que dejar de 
elegirla nos llevara a otro conflicto.

Glosario
Emociones: son reacciones 
naturales que nos permiten 
ponernos en alerta ante 
determinadas situaciones que 
implican peligro, amenaza, 
frustración, etc.

Los sentimientos duran 
más que las emociones 
y generalmente se dan 
después de ellas. No 
hay sentimiento sin 

emoción

Encontré una 
billetera, tiene 

bastante dinero. 
¿Qué debo hacer?

Lo que debes hacer es ir a un medio 
público y pronto encontrarás a su 
dueño quien estará agradecido.

Tienes que sacarle la plata, tírala en la 
calle y que se las arreglen.



27

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Pautas que ayudan a autorregular las emociones:

1. Haz una pausa y reflexiona sobre lo que te está aconteciendo y lo que estas 
sintiendo. Pregúntate: ¿qué siento? ¿Qué ha motivado esta emoción?

2. Si la emoción la sientes con intensidad:
 § Respira, relájate al ritmo de tu respiración, cierra los ojos e imagina qué vas 

a decir y/o qué vas a hacer. 
3. Toma conciencia de tus pensamientos: ¿qué ideas están dando vueltas en tu 

cabeza? ¿Qué relación tienen esas ideas con las emociones que sientes?
4. Toma una decisión considerando lo que es ético y moral.

Reflexiona y argumenta éticamente
La argumentación es un proceso que usa el razonamiento para construir ideas y 
aporta razones para defender una posición y convencer de ella a otros.

Cuando se  menciona que esta argumentación es ética significa que las ideas y 
razones que se plantean, deben estar basadas en principios y normas morales por 
las cuales todo hombre se debe regir. Eso significa que mediante la argumentación 
se debe mostrar la validez de un juicio moral.

En tal sentido, una argumentación ética se ha de hacer sobre hechos objetivos 
y verdaderos y no sobre opiniones subjetiva que pueden no ser ni verdaderas ni 
falsas, de modo que al construirla se resalte lo que es bueno y obligatorio de las 
acciones humanas. Debe responder a las siguientes preguntas: ¿es correcto qué? 
¿Es bueno que? ¿Por qué se debe hacer así?

Para elaborar un argumento ético puedes considerar los siguientes pasos:

a. Identificación del problema moral: se pueden usar las siguientes preguntas: 
 § ¿Cuál es el hecho o hechos a examinar?
 § ¿Qué hechos son éticamente relevantes?
 § ¿Cuál es el problema moral que se desea examinar?
 § ¿Quiénes están involucrados? 

b. Cuestionamientos éticos al problema moral: se trata de evaluar si se debe o 
no llevar a cabo una acción, para ello se debe preguntar:
 § ¿Qué razones justifican esta acción?
 § ¿Qué implicancias y repercusiones tendrán?
 § ¿Qué valores y principios se ponen en juego?

c. Construcción de la argumentación ética que sustente la propuesta ética: se 
trata de aportar ideas que muestren la validez del juicio moral, el mismo que 
manifiesta la corrección o incorrección de las acciones y se fundamenta en 
valores y principios morales. Esto permite distinguir cuales son los derechos, 
normas, valores, bienes implicados en la situación.

A continuación, te proponemos realizar un trabajo en equipo que incluye 
actividades individuales que te conducirá a elaborar un argumento ético.

Trabajo en equipo
I. Conforma un equipo de trabajo con tres estudiantes y lee la siguiente noticia. 



28

Doe Run: 
La contaminación invisible

El caso de Doe Run, en La Oroya, es mundialmente conocido. Es la quinta más contaminada del mundo, según el Ministerio de Salud, 
el 99,1% de los niños oroínos tienen promedios altos de plomo en sangre, 33,6 ug/dl (microgramos por decilitro), lo que sobrepasa los 
límites máximos permisibles de la Organización Mundial de la Salud: 10 ug/dl. 

Ojos que no ven
Lo más sorprendente en este caso no es precisamente el aspecto objetivo, determinado por la existencia de una contaminación que 
supera los límites permitidos y que está envenenando a la población, sino la dimensión simbólica, constituida por las representaciones de 
los pobladores afectados por la contaminación sobre la empresa y el conflicto. (Se usan nombres ficticios para proteger su integridad.)
Cuando se pregunta a los pobladores acerca del problema ambiental que los aqueja, suelen responder que la contaminación en la 
ciudad es mínima y que, por el contario, la empresa ha ayudado a reducirla, en relación con los niveles anteriormente existentes: “Aquí 
nadie se ha muerto o se ha vuelto mongolito o ha tenido cáncer”. La empresa Doe Run se ha portado bien. Ha limpiado la ciudad”, 
sostiene Otilia, una comerciante de abarrotes de la ciudad.
Juana, una vendedora ambulante, afirma que “la contaminación es puro cuento. Yo he nacido y crecido en La Oroya y no me ha pasado 
nada ni a mí ni a mi familia. Centromín contaminaba más, el gas de las chimeneas llegaba a todo el pueblo. Doe Run nos ayudaba con 
la limpieza del pueblo”.
A su vez, los dirigentes de los sindicatos de la empresa manejan un discurso similar al de los pobladores: “La contaminación no mata. 
Tantos años que vivo en La Oroya y no pasa nada. Que me traigan un niño o un anciano que tenga plomo (en la sangre)”, dice Mauro, 
un dirigente del Sindicato de Trabajadores Metalúrgicos. Pedro, otro dirigente, asegura que “Doe Run está haciendo obras. Ha limpiado 
el río Mantaro”.
Es claro que, a pesar de los exámenes clínicos que prueban la existencia de plomo en la sangre de las personas, para los pobladores y 
trabajadores de La Oroya que fueron entrevistados la contaminación no es un problema visible que deba ser tratado con inmediatez.
Lo sustancial para ellos es mantener la fuente de trabajo y el flujo comercial. Para Rebeca, una de las dirigentes del Comité Provincial 
de Lucha, la empresa “está dando muestras de que sí quiere continuar operando con toda su planilla de trabajadores para bien de La 
Oroya”. Juana, la vendedora ambulante antes consultada, está preocupada porque siente que la situación la perjudica: “Las familias de 
los trabajadores se van a Lima o a otras partes porque no ven solución. Solo los trabajadores se quedan para marcar tarjeta. Eso nos 
perjudica a nosotros. ¡Ya no vendemos como antes! La empresa tiene que abrir de nuevo”.
Para decirlo de otra forma: un grueso sector de los trabajadores y pobladores de La Oroya ha “naturalizado” la contaminación, la ven 
como algo “normal” e incluso inexistente. En todo caso, sería el precio que hay que pagar para contar con un trabajo y un ingreso y 
mantener activa la ciudad. La percepción de sus derechos es fragmentada. Su derecho al trabajo y a contar con ingresos dignos no es 
visto en conexión con otros derechos, como el de la salud, del que incluso parecen dispuestos a prescindir.
Burgos. A (s.f.) Ideele Revista Nº 215
Tragedia humana. Los niños de plomo juegan a unos pasos de los hornos de fundición. Recuperado de: http://revistaideele.com/ideele/content/doe-run-la-
contaminaci%C3%B3n-invisible

II. Cada integrante del equipo desarrolla los siguientes pasos:
a. Identifica y describe claramente los hechos.
b. Define el conflicto que se va a examinar e identifica los valores implicados.
c. Identifica a los interesados y sus posiciones.

1. Cuestionamientos éticos al problema moral:
a. Identifica las opciones razonables que se pueden tomar. ¿Qué razones 

justifican esta acción?
b. Identifica las posibles consecuencias de estas opciones. ¿Qué implicancias 

y repercusiones tendrán?
c. Describe. ¿Qué valores y principios se ponen en juego? 

2. Construcción de la argumentación ética que sustente la propuesta ética:
a.  Elige una posición y escribe los argumentos que muestren la validez del 

juicio moral.
b. Manifiesta la corrección o incorrección de las acciones.
c. Fundamenta tu argumentación en valores y principios morales.



29

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

d. Distingue en tu argumentación cuáles son los derechos, normas, valores, 
bienes implicados en la situación.

III. Puesta en común del equipo:
a. Cada integrante de grupo escucha los diversos argumentos presentados y 

anota sus preguntas.
b. Se resuelven las preguntas por turnos.
c. Considerando los argumentos presentados, se realiza una reflexión grupal 

y elige en consenso un conflicto moral se construye un solo argumento 
ético que será presentado en la discusión del aula. 

IV. Conversatorio en el aula:
a. Se lee la noticia y el docente recuerda que mediante la argumentación se 

debe mostrar la validez de un juicio moral.
b. El docente genera la presentación de los argumentos construidos en 

equipo.
c. Los demás equipos escuchan con atención y anotan sus preguntas.
d. Después de cada presentación se genera el conversatorio para plantear 

sus preguntas o para manifestar su opinión.
e. Se debe recordar que nuestras emociones y sentimientos también se 

ponen en juego en este conversatorio, así que podemos poner en práctica 
los ejercicios de autorregulación de nuestras emociones, para evitar que 
lleguemos a enfrentamientos ante las diversas posiciones.

f. Se plantean conclusiones al final del conversatorio.

Ideas fuerza que nos ayudan a concluir 
 § Nuestro país y el mundo están atravesando por graves problemas ambientales, 

muchos de los cuales han generado conflictos sociales que movilizan y fuerzan al 
Estado, a las empresas y a las comunidades a tomar decisiones que restablezcan 
no solo el orden, sino que salvaguarden la convivencia armónica y pacífica.

 § Los principios, valores, actitudes y hábitos responsables con la vida solo se 
pueden construir a través del diálogo. Y ese diálogo necesita que reflexionemos 
y argumentemos éticamente.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia has abordado temáticas que te permiten reflexionar y 
argumentar éticamente y aprender a autorregular tus emociones. Esto contribuye 
a que aprendas a tomar decisiones que respeten la dignidad de las personas y 
contribuyan a conservar la vida y el ambiente de nuestro planeta. Te invitamos a 
realizar la actividad que se plantea en tu portafolio y a poner en práctica todo lo 
aprendido en esta experiencia.



30

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2 

¿Qué problemas ambientales 
identificamos?

Impactos ambientales de la perdida de bosques

 § Erosión del suelo
 § Polución del agua y aire
 § Liberación de dióxido de carbono en la atmósfera.
 § Pérdida de biodiversidad por extinción de plantas y animales
 § Incremento de la amenaza de calentamiento de la corteza terrestre
 § Aniquilación de tribus amazónicas
 § Inundaciones masivas

La deforestación o tala de árboles es un proceso provocado generalmente 
por la acción humana, en el que se destruye la superficie forestal. Está 
directamente causada por la industria maderera informal, así como por la 
obtención de suelo para la agricultura, minería y ganadería.

Observa la imagen, lee los textos y responde a las preguntas:

 § ¿Cuáles son las diferencias en la idea de “desarrollo” que tienen las personas 
de la imagen?

 § ¿Cuáles son los aspectos favorables y desfavorables de cada uno de los 
modos de entender el desarrollo? 

 § ¿Qué decisión tomarías? ¿Qué consecuencias tendría tu decisión?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.



31

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Cuando la población –en los inicios de la historia- formaba grupos pequeños y 
usaba los recursos de su entorno para vivir (caza, pesca y recolección) el impacto 
de estas acciones sobre el ambiente era modesto y pequeño, considerando que 
los instrumentos y tecnología usada aún era rudimentario. 

Con el conocimiento del fuego, de la rueda, de los metales, etc. la humanidad 
va impactando más significativamente sobre el ambiente pues realiza un uso 
más intensivo de los recursos naturales. Este fenómeno ha ido en crecimiento 
y en nuestros días esto ha provocado el deterioro de los ecosistemas y los 
propios recursos. A medida que los bosques y otros recursos no renovables se 
reducen, todos los ecosistemas se vuelven más vulnerables a la destrucción, la 
contaminación y la erosión.

¿De qué ecosistema se habla? ¿Sabes cuáles son los ecosistemas del mundo?

Uso de
TIC

Observa el video: 
Ecosistemas del mundo.

Fuente: http://comofuncionaque.com/wp-content/uploads/2015/01/Los-ecosistemas-del-mundo.jpg

Ahora que ya conocemos la riqueza que existe en los ecosistemas del mundo, 
podemos saber cuáles son los problemas que estos ecosistemas enfrentan. 

¿Sabes que es una problemática ambiental? Observa las siguientes imágenes 
y junto a un estudiante de tu aula, identifica cada imagen con el concepto: 
depredación, contaminación, desertificación y calentamiento. Defínelos. En tu 
portafolio.

Desarrollo

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

 



32

Problemas ambientales 
A lo largo de la historia el ser humano ha ejercido múltiples acciones sobre la Tierra, 
ya sea por la búsqueda de recursos naturales para satisfacer sus necesidades 
básicas o por obtener riqueza material.

Estas acciones sobre la Tierra y sus recursos han tenido y tienen repercusiones 
sobre la naturaleza, convirtiendo al hombre en un perturbador del ecosistema, 
pues su actuación pone en peligro la vida de las plantas, animales y de las otras 
personas.

Los problemas ambientales prácticamente afectan a la totalidad de los elementos 
de la naturaleza: el agua, el suelo, la cobertura vegetal, los animales y el clima 
provocando desequilibrio en el ambiente, afectándolo negativamente.

Algunos problemas ambientales  
que enfrentamos hoy son:
 § Cambio climático debido a las actividades humanas que no han tenido en 

cuenta el impacto en el medio ambiente de las actividades que emiten gases 
de efecto invernaderos, particularmente del uso de los combustibles fósiles.

 § Desertificación y extinción de especies vegetales y animales.
 § Escasez y contaminación de fuentes de agua dulce.
 § Destrucción de la capa de ozono. 
 § Lluvia ácida.
 § Contaminación de la atmósfera.
 § Contaminación de los océanos.
 § Comercio ilegal de plantas y animales silvestres. 
 § Pérdida de la diversidad biológica debido a la deforestación y fragmentación 

del hábitat. 

Glosario
Problema ambiental: es 
una alteración que provoca 
desequilibrio en un ambiente, 
afectándolo negativamente

En los años 
70 tomamos 

conciencia del 
problema

Los problemas 
ambientales se iniciaron 

hace mucho tiempo

El mal manejo de los recursos del 
planeta.

La equivocada concepción sobre el 
tamaño y las limitaciones de nuestros 

recursos.

La falta de previsión de las 
consecuencias del uso de los insumos 

industriales.

La insensatez en la aplicación de 
tecnologías altamente contaminantes y 

perturbadoras impulsadas por la avaricia 
del enriquecimiento rápido y fácil.

Es causado por:



33

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

 § Destrucción de bosques y selvas tropicales por tala indiscriminada e incendios
 § Deforestación para construcción de carreteras y obras de infraestructura
 § Sobrepesca
 § Contaminación de suelos, aguas, plantas, animales y seres humanos por el 

efecto de plaguicidas.
 § Peligro de extinción o extinción de algunas especies animales como las abejas, 

por el uso de tóxicos en los campos.

Los problemas ambientales que hoy enfrentamos superan límites geográficos, es 
decir, la tala indiscriminada de árboles en una zona no afecta solo a esa parte 
del planeta, sino que nos afecta a todos pues rompe con el equilibrio natural 
que existe en la Tierra; y de la misma manera ocurre con todos los problemas 
ambientales. 

Dimensiones de los problemas ambientales
Al examinar los diversos problemas ambientales, ya no podemos decir que solo 
trata de problemas meramente ecológicos. Estos problemas tienen repercusiones 
económicas, políticas, culturales y sociales que se interrelacionan y confluyen 
desencadenando muchas veces conflictos sociales o socio ambientales.

Un problema ambiental puede ser examinado básicamente desde dos ámbitos 
que a su vez pueden subdividirse en otras:

Glosario
Conflicto social: es un proceso 
en el que los objetivos, valores 
o necesidades de distintos 
sectores de la sociedad, Estado 
y empresas se enfrentan pues 
se presentan contradictorios 
unos de otros.

cu
m

br
ep

ue
bl

os
co

p2
0.

or
g

Ámbitos

Ámbito natural Ámbito social

Comprende el escenario geográfico 
en el que evolucionamos y hemos 
desarrollado nuestra civilización

Comprende las diferentes formas de 
organización política, económica y cultural, 
en la que las personas se organizan y 
ejercen influencia sobre la el entorno que 
habitan.



34

Ambos ámbitos están estrechamente relacionados, ya que la humanidad requiere 
de los recursos vivos y minerales que el ambiente natural le ofrece para su 
sobrevivencia y desarrollo.

A la vez, como el ámbito social atraviesa todas las actividades humanas, está 
obligado a ampliar su análisis para desentrañar las causas e implicaciones 
económicas culturales y políticas en la búsqueda de soluciones que no pueden 
ser solamente de tipo ambiental o ecologista, sino que deben tener un alcance 
sistémico.

Es por eso que, dentro de este ámbito se puede abordar la problemática ambiental 
desde estas cuatro dimensiones.

Por ejemplo

La sobrepesca
¿Cómo afecta el escenario natural en el 

que se desarrolla ésta actividad?

 § Atenta contra la conservación de las 
fuentes marinas de alimentación.

 § Rápido descenso de las especies.
 § Amenaza el valor ecológico y 

económico de los océanos.

La sobrepesca
¿Qué repercusiones tiene en el 

escenario político, económico y cultural 
de nuestro país?

 § Desplaza a los pescadores locales de 
sus fuentes tradicionales de captura.

 § Afecta a la población autóctona que 
pierde su fuente de alimento.

 § Trasgrede lo establecido por la ley 
general de pesca.

Problematica 
ambiental

Dimesion politica
Incluye aspectos vinculados a la toma 
de decisiones a nivel del Estado, de los 

gobiernos y del manejo legislativo y 
económico en la gestión publica y privada.

Dimension social
Incluye aspectos vinculados a las 

interrelaciones entre las personas y la vida 
en sociedad.

Dimensión economica 
Incluye aspectos vinculados a la capacidad 

de generar valor economico de forma 
responsable para nuestro ecosistema.

Dimensión cultural
Incluye aspectos vinculados al sistema de 
valores, creencias y formas de constituir 

mentalmente una sociedad.



35

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Explica las dimensiones políticas, económicas, sociales y culturales de la 
deforestación causada por la minería ilegal y sus consecuencias en las condiciones 
de vida de la población.

Uso de
TIC

Observa el video: Mineria ilegal e informal en el Perú: impactos y formalizacion.

Pr
ob

le
m

a 
am

bi
en

ta
l

Deforestación a causa de la minería ilegal
 Contaminación de agua y suelo en Madre de Dios

D
es

cr
ip

ci
ón

El ecosistema de Madre de Dios está siendo destruido por la “fiebre del oro”: 
Cráteres cavados por el hombre, ríos contaminados con mercurio, cerros de 
tierra removida en lugar de bosques, árboles sepultados por relaves. 

Unos 30 000 trabajadores informales han establecido inmensos campamentos 
convertidos en ciudadelas precarias, levantadas sobre relaves en medio de 
charcos de agua rojiza, donde ya no hay fauna ni vegetación. Esta porción de 
selva destruida amenaza las reservas naturales y parques nacionales que antes 
han caracterizado a Madre de Dios.

D
im

en
si

ón
 s

oc
ia

l

Problemas laborales:

Cada trabajador recibe una paga de S/.25 diarios. Muchos trabajan con sus hijos, 
proliferando el trabajo infantil, y en condiciones perjudiciales para su salud y 
vulneratorias de sus derechos. Alrededor de estos campamentos improvisados, 
proliferan bares y prostíbulos.

Trata de personas:

Se produce el comercio sexual de niñas y mujeres jóvenes, las cuales muchas 
veces son asesinadas al tratar de huir.

Problemas de salud:

La salud de las personas se ve gravemente afectada por el uso de químicos como 
cianuro y mercurio, usados por la minería ilegal. Estos elementos contaminan 
los suelos, las plantas y las fuentes de agua (ya sea por contacto directo cuando 
lavan el material mineralizado o cuando lo vierten al suelo y llega al agua), 
allí son metabolizado por plantas y animales, convirtiéndose en metilmercurio 
el cual entra directamente en el torrente sanguíneo de las personas que los 
consumen, produciendo grave daño neurológico y muerte.

D
im

en
si

ón
 

cu
lt

ur
al

Pérdida de valores culturales y de formas de vida:

Los mecanismos de articulación al mercado por parte de comunidades 
que antes dependieron de sus cultivos y de su ganado, está cambiando los 
fundamentos de la cultura andina: la reciprocidad, la solidaridad, el respeto 
y actitud armoniosa con la naturaleza. Se viene produciendo un proceso de 
aculturación y pérdida de identidad.



36

D
im

en
si

ón
 p

ol
it

ic
a-

ec
on

óm
ic

a

Problemas de legalidad:

 § Ocupación desordenada del territorio
 § Interdicciones por parte del Estado (persecusión, decomiso y/o 
destrucción de su maquinaria)

 § Evasión de impuestos.
 § Muchos no son titulares de la consesión o no tienen un contrato con 
el titular de la consesión o no tienen un derecho preexistente, ni titulo 
de naturaleza forestal

 § La legislacion es restrictiva para la mineria aluvial 
Las similitudes: Tanto la minería informal como la minería ilegal trabajan 
al margen de la ley y sin cumplir los requisitos que esta establece para 
dicha actividad extractiva en el Perú. Ambas operan sin concesión ni 
permiso del Estado. Esto genera contaminación ambiental y amenazas 
a la salud de los involucrados directamente en la extracción y en las 
poblaciones cercanas

Mineria ilegal Mineria informal

La minería ilegal es la actividad 
minera que se realiza en espacios 
prohibidos como las riberas de ríos, 
lagunas, cabeceras de cuenca y 
las zonas de amortiguamiento de 
áreas naturales protegidas. El uso 
de equipo y maquinaria pesada que 
no corresponde a la categoría de 
pequeña minería o minería artesanal 
es considerado como minería ilegal.

Los informales son los "que no son 
legales y que han iniciado un proceso 
de formalización, cumpliendo con las 
distintas etapas establecidas por el 
Estado". El acuerdo les impide operar en 
las zonas prohibidas y usar maquinaria 
que no corresponda a su categoría. Sin 
embargo, la informalidad todavía pone 
en peligro a los trabajadores.

D
im

en
si

on
 e

co
no

m
ic

a Las actividades económicas como la agricultura, el ecoturismo y la agricultura 
se ven directamente afectadas. Se genera una economía subterránea que se 
mueve con la comercialización de oro ilegal. Esta actividad genera un incremento 
en el costo de vida en la zona afectando a las comunidades campesinas y a los 
pobladores cuyas actividades económicas no les da la capacidad adquisitiva 
para articularse a este ciclo económico.

Se ofrecen también nuevos servicio para los operadores mineros como hoteles, 
lavanderías, discotecas, cabinas de Internet, etc. Y negocios ilegales como 
prostíbulos.

Adaptado de: https://rpp.pe/peru/actualidad/la-fiebre-del-oro-hace-estragos-en-la-amazonia-de-peru-noticia-231860

Uso de
TIC

Observa el video: La trata de personas en Madre de Dios.

Ideas que nos ayudan a concluir 
 § El impacto sobre el ambiente aumenta cuando la demanda por el uso de los 

recursos naturales es más intensiva y no se toma medidas preventivas que 
eviten el deterioro de los ecosistemas y los propios recursos.
Reconocemos que las decisiones del ser humano se concretan en acciones que 
llevan al ambiente a situaciones de depredación, desertificación, contaminación 
y como consecuencia de ese accionar, a un problema de calentamiento global 
que nos afecta a todos.

 § Como país enfrentamos el reto del desarrollo y del crecimiento económico 
y, por otro lado, el reto de no agotar nuestros recursos naturales ni dañar 



37

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

el medio ambiente. En esa encrucijada enfrentamos diversos problemas 
ambientales que tienen que ser examinados en sus distintas dimensiones 
para comprenderlos y para asumir responsabilidades y compromisos que nos 
ayuden a superarlos.

 § Hace unos 50 años atrás venimos tomando conciencia del mal manejo de los 
recursos del planeta, reconocemos que la aplicación de tecnologías altamente 
contaminantes y perturbadoras nos llevan a un enriquecimiento rápido y fácil, 
pero nos dejan sin fuentes de recursos y más aun con problemas ambientales 
que afectan a la población en el ámbito político, social, cultural y económico.

 § Tomar consciencia de esta problemática nos ayuda a tomar una posición y 
preguntarnos qué queremos, hacia dónde vamos y cómo podemos resolver 
nuestros problemas ambientales. Responder a estas preguntas puede abrir 
caminos de esperanza.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia hemos aprendido que los problemas ambientales no se 
expresan solo en el nivel ecológico sino que tiene repercusión en múltiples 
dimensiones que lo convierten en un problema global. Esto también nos ha 
ayudado a comprender las relaciones que hay entre los elementos naturales 
y sociales.
Te invitamos a realizar la actividad de cierre a través de la cual puedas explicar 
las dimensiones políticas, económicas, sociales y culturales de una problemática 
ambiental y sus consecuencias en las condiciones de vida de la población.
Algunos problemas sugeridos:

 § Desertificación y extinción de especies vegetales y animales en el Perú
 § Problemas de pesca en el Perú: caso de la anchoveta
 § El uso indiscriminado de agroquímicos y la contaminación de las aguas 

subterráneas, 
 § Contaminación de aguas en la selva alta por las actividades de producción 

de cocaína.
 § Derrames esporádicos de petróleo y de sales

Para realizarlo sigue los siguientes pasos:

 § Describir el problema seleccionado.
 § Identificar los actores involucrados.
 § Describir y explicar las dimensiones: politica, económica, social y cultural 

de la problemática seleccionada.
 § Enumerar medidas de prevención o recuperación que deben tomarse 

frente a la problemática ambiental seleccionada (combinación de 
estrategias legales, económicas, políticas, ambientales, sociales, 
organizativas pueden aportar a la solución).



38

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3 ¿Qué cambia y qué se mantiene en el tiempo?

Lee y responde:

Durante el Virreinato (siglo XVI) se 
descubrieron las minas de mercurio 

en Huancavelica, entre las que 
destaca la mina de Santa Bárbara.

Después del descubrimiento de las 
minas, el virrey Francisco de Toledo 
dispuso que se fundara la Villa Rica 
de Oropesa debido a la riqueza de 

sus minas de oro y plata.

Una vez descubierta, empezaron a 
funcionar 43 minas.

Los yacimientos se agotaron en el 
siglo XVIII.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1
 § ¿Cuáles son los cambios y las permanencias en ésta problemática? 

Para comprender el tiempo histórico es importante explicar los cambios y 
permanencias generados por hechos o procesos históricos relevantes.

Huancavelica, contaminación histórica

Alicia Abanto, adjunta para el Medio Ambiente, Servicios Públicos y Pueblos 
Indígenas de la Defensoría del Pueblo, señaló que Huancavelica es también 
una región altamente contaminada por mercurio. “En esta región funcionó 
la mina más grande de mercurio del Perú. Por ello, Huancavelica es uno de 
los más grandes pasivos ambientales por la explotación de mercurio que se 
desarrolló durante la Colonia. Aún existen zonas en la ciudad de Huancavelica 
donde se han asentado pueblos y barrios sobre el suelo contaminado por 
mercurio y quienes viven en esos lugares respiran los vapores de mercurio 
que emanan de los terrenos todos los días”, explicó.
De acuerdo con un informe enviado por la Defensoría del Pueblo a la 
Dirección General de Salud Ambiental e Inocuidad Alimentaria del Ministerio 
de Salud, la situación de contaminación en la ciudad de Huancavelica se 
agrava porque la mitad de las viviendas son de adobe o tapial, materiales 
que contienen tierra contaminada que proviene del suelo local.
Una investigación realizada por el Consejo de Salud Ambiental —
organización científica norteamericana que se dedica a identificar, evaluar 
y remediar los efectos de toxinas ambientales en comunidades afectadas 
por éstos— señala que “el 75 % de las casas evaluadas tienen los niveles de 
mercurio por encima de los valores permisibles para la salud humana, tanto 
en las paredes como piso y aire interior, con una proyección estimada de 
19 000 personas en riesgo de tener efectos de salud adversos por exposición 
a dicho elemento”.
El estudio reveló también que entre 1564 y 1975, la ciudad de Huancavelica 
y sus zonas circundantes fueron contaminadas por un estimado de 20 000 
toneladas métricas de vapor de mercurio, la mayor parte producida en el 
período colonial y utilizado durante el proceso de refinación de la plata.
Sierra, I. (2018) Cuatro regiones expuestas a la contaminación por mercurio. Recuperado de https://es.mongabay.
com/2018/02/peru-contaminacion-por-mercurio/



39

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Mientras se observa el video, toma nota de los procesos históricos de la Conquista 
y la Colonia e identifica los cambios y las permanencias de estos hechos históricos 
en relación al tiempo actual. Realiza la actividad propuesta en tu portafolio.

Uso de
TIC

Observa el video: El  virreinato del Perú.

La situación de Huancavelica en el siglo XVII y XVIII respondió a una corriente de 
pensamiento denominada “mercantilismo” que predominó en Europa desde el 
siglo XVI hasta mediados del siglo XVIII.

El mercantilismo fue el sistema económico que se basa en la idea de que los 
metales preciosos constituyen la base de la riqueza de una nación, por lo cual 
es obligación de esa nación hacer todo lo posible para aumentar su riqueza, es 
decir, procurar que ingrese más metales (en la forma de moneda) que los que 
salen para comprar mercancía. 

Si bien desde 1492 América es vista por sus conquistadores como un lugar del 
cual se pueden sacar los recursos que se desean para mejorar la vida de España. 
Es con el establecimiento del Virreinato del Perú en 1542 que las actividades 
económicas que se desarrollaban en el imperio de los Incas se dirigieron con 
intensidad hacia la minería que pasó a ser el pilar de la economía. Aunque esta 
no fue la única actividad introducida por los conquistadores, sin embargo fue la 
que determinó los cambios económicos, sociales e incluso políticos. 

Los metales preciosos extraídos de las colonias americanas se convirtieron en la 
base del expansionismo de España, la consolidación de la economía europea y el 
subsidio para numerosas guerras que llevó a cabo como monarquía absolutista. 

Sin embargo, España llega al siglo XVIII desgastada por las guerras, con crisis 
económica y con un vacío en el poder que causó conflicto entre las monarquías 
y que movilizó las reformas borbónicas.

¿Qué fueron las reformas borbónicas?
Las reformas borbónicas fueron la serie de cambios administrativos aplicados 
por los monarcas españoles de la casa de Borbón a partir del siglo XVIII Estas 
reformas buscaban remodelar tanto la situación interna de la península como 
sus relaciones con las colonias. Ambos propósitos respondían a una nueva 
concepción del Estado, que consideraba como principal tarea reabsorber todos 
los atributos del poder que había delegado en grupos y corporaciones y asumir 
directamente la conducción política, administrativa y económica del reino.

Desarrollo

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Carlos III. Aplica las reformas en 
América



40

¿De qué tiempo histórico estamos hablando?

Entre 1664 y 1700 España fue gobernada Carlos II de la dinastía austriaca de 
los Habsburgo, por su debilidad de mente y cuerpo, le decían “El hechizado”, 
su gobierno significó para España una marcada decadencia caracterizada por 
grandes derrotas militares y una grave crisis económica.

España que en el siglo XVI había sido la mayor potencia del mundo, a inicios 
del XVIII se había convertido en un país atrasado en comparación con Francia e 
Inglaterra que se habían industrializado.

Carlos II murió sin dejar descendencia, el rey de Francia Luis XIV pretendió poner 
en el trono a un pariente suyo. Austria Prusia e Inglaterra se opusieron llegando 
a una confrontación bélica llamada “la guerra de sucesión española” que terminó 
en 1713 con un acuerdo que permitió al rey de Francia imponer en España un 
gobernante, con la condición de no fusionar las dos coronas.

A principios del siglo XVIII se dio el cambio de la dinastía de los Habsburgo a los 
Borbones que en esos momentos gobernaban Francia, Así, Felipe V empezó a 
gobernar España e implantó un sistema administrativo moderno y centralizador.

Uno de los objetivos de los Borbones era acortar la brecha entre países como 
Gran Bretaña, Francia y España, este último se encontraba relegado de los avances 
científicos y de la Ilustración en Europa, y para ello había que reestructurar ese 
gran imperio.

1700 17401720 1760 1780

Cambio de dinastía en el poder

1767 Expulsión 
de los jesuitas 

de España y sus 
colonias

1776 Se funda el 
virreinato del Rio 

de la Plata

Se inician las 
reformas Borbónicas

1717 Se funda el 
Virreinato de Nueva 

Granada

1763 Inglaterra 
conquista el Canadá 

francés y Francia 
cede Lousiana a 

España

1742-1761 Rebelión 
de Juan Santos 

Atahualpa

1780 Rebelión de 
Túpac Amaru

Dinastía de los Borbón
Siglo XVIII



41

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Durante el gobierno de Carlos II las exportaciones de las colonias americanas 
hacia España habían disminuido y las élites criollas habían adquirido gran poder 
económico. Frente a esto, el gobierno Borbón respondió centralizando el poder 
a través de un grupo de reformas que se iniciaron con Felipe V y siguieron con 
más fuerza en 1746 bajo el gobierno de Fernando VI y alcanzaron su forma más 
radical con Carlos III. Los Borbones sintieron que se necesitaba tener una real 
presencia en América, a través de una burocracia formada y leal a la corona.

Los monarcas españoles centraron su atención en América como fuente de 
recursos para emprender una activa política exterior en Europa.

Dialoga, en base a las preguntas del portafolio.
 § Si España sustentaba su economía en la materia prima de sus colonias 

americanas, ¿en qué basaban su economía los principales reinos de Europa?

Reformas politico-administrativas 
 § Se aumentó el control de España sobre sus colonias, se centralizó el poder 

administrativo y en los cargos se nombró preferentemente a los españoles 
y no a los peninsulares (españoles nacidos en América) con la finalidad de 
fortalecer el poder de la corona española y restarle el excesivo poder que 
tenía la aristocracia peninsular y las autonomías regionales. Esto causó gran 
malestar entre ellos.

 § Para controlar eficazmente a las colonias americanas, facilitar la extracción 
de recursos, administrar mejor el gobierno y controlar a la población criolla, 
desmembraron el extenso Virreinato del Perú y crearon nuevos virreinatos y 
capitanías generales ( jurisdicciones más militarizadas, con la función de tener 
controlados a los nativos). La inclusión del llamado Alto Perú al Virreinato del 
Río de la Plata fue motivo de conflicto, esta región llamada anteriormente 
Audiencia de Charcas estaba integrada al Perú y tenían el circuito de Cusco 
a Potosí que lo hacía una unidad política y económica. Sin embargo, pasó 
al Virreinato del Río de la Plata para otorgarle el sustento económico y este 
pueda ser un virreinato autónomo. 

 § Los corregidores fueron la principal autoridad local del virreinato, encargados 
de la cobranza de los tributos y de corregir los abusos y arbitrariedades que 
se cometían contra los indios. Sin embargo, se convirtieron en los mayores 
abusadores. Hacia 1784 fueron reemplazaron por intendentes, luego de la 
rebelión que Túpac Amaru que le hizo ver a la corona la corrupción de los 
corregimientos. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

La intendencia 

Fue la división política administrativa que le permitió a la corona Española 
centralizar el poder y poder administrar eficientemente las colonias en 
América. Los intendentes tenían funciones diversas: administraban la 
economía, la justicia, la hacienda, las obras públicas y la guerra.
Conversa con otro estudiante sobre la diferencia de: entre las encomiendas, 
los corregimientos y las intendencias.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5



42

Reformas eclesiales
Carlos III fue un monarca celoso de su reinado, por eso, al reivindicar su poder 
sobre la iglesia enfatizó la necesidad de una obediencia absoluta. Sabiendo que la 
orden religiosa de la Compañía de Jesús dependía directamente del papa por un 
cuarto voto especial (además de los votos de pobreza, castidad y obediencia), vio 
con molestia esta relación que restaba a su aspiración de obediencia absoluta a 
la corona. Su molestia radicaba en que esta orden apoyaba al papa Clemente XIII 
en la intención de separar el estado del clero y crear así un estado dentro de otro 
estado. El poder que ejercía la iglesia representaba un gran riesgo no solo porque 
se negaba a entregar el diezmo al gobierno y responder al control de autoridades 
españolas, sino porque influían en los jóvenes pues los jesuitas se dedicaban 
a educar. Además, los jesuitas habían logrado una fantástica acumulación de 
bienes y riquezas producto de sus diversas actividades, inversiones y empresas 
que supieron llevar adelante exitosamente.

En tal sentido, el Rey ordenó la expulsión de los Jesuitas de España y sus colonias 
(1767). El Virrey Manuel Amat y Guniet se encargó de cumplir la orden en América. 
El sacerdote jesuita peruano Juan Pablo Viscardo y Guzmán escribió su “Carta a 
los Españoles Americanos” en la que critica al estado hispano y propone una 
independencia de los criollos.

Reformas económicas
 § Se aumenta la productividad económica y se disminuye el control monopólico.
 § Se amplía la carga tributaria y la recaudación.
 § Se propicia la llegada de expediciones científicas para tratar de modernizar los 

procesos de refinación de la plata.
 § Decadencia de los puertos del Callao (Perú) y Veracruz (Nueva España) por la 

competencia de nuevos puertos.
 § En 1778 se ordenó liberar el comercio entre España y sus colonias. Hasta 

entonces había un monopolio entre Sevilla y el Callao que había durado dos 
siglos enriqueciendo a los comerciantes limeños. A partir de entonces otros 
puertos empezaron a recibir remesas que los beneficiaban.

 § Se agilizaron las transacciones comerciales y se reactivó la minería.
 § Se incrementó la mita minera y los obrajes, lo que provocó rebeliones

Reformas fiscales
 § Se modernizó el sistema fiscal, creando aduanas en diversas partes. 
 § Se redujo el impuesto para el comercio exterior y se elevó para el comercio 

interior. 
 § La alcabala (impuesto de compra y venta) pasó del 2 al 6%. 
 § Los productores de vinos y textiles empezaron a pagar igual que el pequeño 

productor. 
 § El indio no paga alcabala por el maíz y la coca, pero sí por productos de 

origen europeo.

Juan Pablo Viscardo y Guzmán
 (1748-1798) fue un Jesuíta 
y escritor criollo. Precursor 

de la independencia 
hispanoamericana.

w
ik

im
ed

ia
.o

rg



43

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Reformas sociales 
 § Se estableció el comercio libre en 1778. 
 § El incremento de la tributación generó resistencias, muchas de ellas violentas, 

como la rebelión de Túpac Amaru II. En las revueltas participaron criollos, 
mestizos e indios.

 § La corona española promovió la creación de cuadros de castas para que en la 
metrópoli se conociera la división social que existía. 

 § Se dispuso mayor control de la población y ordenar a la población en el 
espacio público.

Luego de revisar las reformas borbónicas en los distintos ámbitos y te proponemos 
que puedas pregunte: ¿qué cambios y permanencias de estas reformas son 
notorias en la situación actual?

Conflictos sociales en la vida de la colonia: 
resistencia y rebeliones 
Los conflictos sociales se presentan siempre que las posiciones, intereses, 
objetivos, valores, creencias o necesidades de las personas y las autoridades son 
contradictorios, creándose una situación que podría derivar en violencia.

A lo largo de toda la vida virreinal hubo muchos conflictos sociales. Sin embargo, 
los cambios producidos por las reformas borbónicas acentuaron mucho más 
la idea de rebelión, resistencia e independencia con la que se identificaron los 
distintos grupos sociales de la compleja sociedad colonial. 

Es un fenómeno artístico del 
siglo XVIII, que intentaba 

representar las muchas castas 
que existía en la sociedad 

que no fue sino producto de 
la mezcla de las razas que 
cohabitaron el espacio de 

América.

Pintura de castas

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6



44

Los principales motivos fueron:
 § Los abusos de los funcionarios españoles, encargados del orden político, 

administrativo (cobro de tributos) así como del sistema de reparto y las mitas 
obrajera y minera.

 § Los criollos estaban altamente disconformes con las reformas fiscales que les 
obligaban a pagar más a la corona y observar cómo los mejores cargos del 
aparato burocrático español eran ocupados sólo por individuos nacidos en la 
península, en perjuicio de los nacidos en América.

 § Al crear el Virreinato del Río de la Plata, la corona española tomó la decisión 
de separar Potosí del Perú para darle sustento económico al nuevo virreinato. 
Sin embargo, tiempo después lo hace retornar al Perú. Este hecho generó 
conflicto entre los poderes coloniales americanos.

 § En 1776 el Rey Carlos III envía al Perú al visitador José Antonio de Areche con 
el fin de realizar cambios para el beneficio de la corona.

 § Las reformas borbónicas dejaron a los criollos sin otra alternativa que la 
independencia, ya que su crecimiento económico y el desarrollo industrial 
estaba impedido en la medida que el Perú continuara siendo colonia de 
España.

 § La marginación y la discriminación española fomentó la diferencia entre 
los criollos y los españoles, más aún entre las otras castas, como ellos las 
llamaron. Los criollos empezaron a tener resentimiento frente a la actitud 
de los españoles, fueron creando una identidad como americanos y como 
peruanos.

Fueron muchos los movimientos de resistencia y rebelión. Observa la línea de 
tiempo.

Uso de
TIC

Observa el video: Las rebeliones indígenas en el Perú.

1620 16601640 1680 17201700 1740 1760

Movimiento 
del mestizo 

Ramírez 
Carlos

1650
Levantamiento de 
Pedro Bohórquez

1730
Rebelde Alejo 
Calatayud en 

Oropesa 

1739
Conspiración de 
Juan Vélez de 
Córdova en

Oruro 

1632
Levantamiento 
de Túcumán

1667
Intento de 

levantamiento 
de Gabriel 

Manco Cápac

1724 - 1737
Levantamiento 
de Fernando 

Torote y su hijo 
en la selva

1742
Levantamiento 
de Juan Santos 

Atahualpa

1623
Rebelión de los 

indios de Larecaja 
y Omasuyos en el 

Alto Perú

De todos los levantamientos y rebeliones, aquella que alcanzó mayor 
significatividad por las repercusiones que tuvo fue la Rebelión de Túpac Amaru II. 

Esta rebelión se desarrolló en el Cuzco entre los años 1780 y1783 como reacción 
a las Reformas borbónicas y fue liderada por José Gabriel Condorcanqui llamado 
también Túpac Amaru II pues reclamaba ser descendiente de Túpac Amaru I.

José Gabriel Condorcanqui fue heredero de los curacazgos de Suriana, Tungasuca 
y Pampamarca, propietario de cocales en Carabaya y dueño de 350 mulas, de 
chacras y vetas de mina.



45

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Cansado de la explotación que sufría el indígena y en protesta por las reformas 
fiscales que aumentaban el tributo, la alcabala y las aduanas, inicio su levantamiento 
el 4 de noviembre de1780 con el apoyo de miles de indígenas.

La rebelión se inició con la ejecución del corregidor de Tinta, Antonio de Arriaga 
el 10 de noviembre de1780. Ganó la batalla de Sangarará, y resolvió otras más 
camino a Puno para luego, regresar e intentar tomar la ciudad del Cusco, intento 
que se frustro y lo obligó a refugiarse en Tinta donde libro la batalla de Checacupe 
donde fue derrotado por el ejército español.

Fue capturado, sometido a juicio y sentenciado a la pena de descuartizamiento. 
Dicha condena se ejecutó el 18 de mayo de 1781 en la plaza de armas del Cusco.

Ideas que nos ayudan a concluir
 § Si bien las reformas borbónicas tenían como objetivo el bienestar de España, 

no consideraron las repercusiones sobre la población indígena y el espacio que 
ocupaban. Intensificaron la actividad minera bajo la idea de que los metales 
preciosos son la base de la riqueza de una nación, y que por lo tanto debía 
hacerse todo lo posible para aumentarlos, lo que significó mayor esclavitud 
laboral para los indígenas y el inicio de problemas ambientales y conflictos 
sociales que repercuten hasta hoy.

 § España intentó restringir la producción industrial en las colonias, con la idea 
de convertirla en el mercado de sus productos manufacturados. Esto trajo 
como consecuencia un lento desarrollo industrial a finales del virreinato junto 
a la necesidad de sustentar nuestra economía en actividades extractivas que 
nos permitan participar comercialmente en la relación con otros países. Esta 
acción, sin una suficiente conciencia ambiental, nos introdujo en problemas 
ambientales que actualmente intentamos solucionar.

 § Todo lo aprendido nos permite afirmar que tanto las normas o leyes que da 
el estado como las políticas económicas, sociales y culturales que emprende, 
deben tomar en cuenta no solo el desarrollo económico de nuestro país, sino 
también las repercusiones en la calidad de vida de las personas y el cuidado 
del medio ambiente.

Uso de
TIC

Observa el video: La “gran rebelión” de Túpac Amaru.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 8

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia de aprendizaje hemos aprendido que en nuestra historia, 
algunas cosas cambian y otras permanecen.

Te invitamos a realizar la actividad de cierre que es importante, porque nos 
permite comprender lo que vivimos a partir de la identificación de aquello 
que lo origino, de los cambios que tuvo a lo largo del tiempo y, de reconocer 
aquello que permanece 



46

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4 ¿Es necesario conservar nuestros recursos?

Observa y responde:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

 § ¿Qué situación se presenta en la imagen? Descríbela.
 § En la imagen se alude a la palabra precio de tres maneras: “precios 

razonables”, “bajos precios” y “más caro todo”. Con relación a esa palabra, 
¿cómo se establece la relación entre estas dos personas?

 § ¿Qué relación se puede establecer entre la imagen y el desarrollo económico 
de un país?



47

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Cuando se habla de desarrollo económico referimos a la capacidad que tiene 
cada país no solo para crear riqueza sino sobre todo para mantenerla, conservarla 
y aprovecharla para el bienestar económico y social de todas las personas que 
viven en ese país. 

Producir y conservar son dos actividades importantes de toda política económica 
que conduce al desarrollo. Pero, ¿cómo podríamos saber si un país es desarrollado?

Estas son algunas características que pueden clasificar a un país en “desarrollado” 
o “en vías de desarrollo”:

Teniendo en cuenta estas características vuelve a mirar la imagen de inicio y 
comenta con otro estudiante:

 § ¿En qué situación ubicarías a tu país? ¿por qué? 

Mercado y comercio internacional
El comercio internacional es el intercambio de bienes económicos entre dos o 
más países. 

Este intercambio comercial hace evidente la desigualdad entre países y espacios 
económicos puesto que separa aquellos que son básicamente vendedores 
(proveedores por su alta capacidad de producción) de los compradores y por 
tanto dependientes de esos países.

Desarrollo

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Glosario
Emprendedor: una persona 
que tiene la iniciativa y 
la capacidad de poner 
en funcionamiento un 
negocio. Para ello, identifica 
la necesidad, organiza sus 
recursos, evalúa los riesgos y 
busca dinamizar sus fortalezas 
y oportunidades.

País 
desarrollado

Posee un alto nivel de vida o un alto índice de desarrollo humano (IDH)

Tiene gran desarrollo industrial y comercial

Mantiene un crecimiento económico continuo y autónomo 

Busca cubrir con su PBI una buena calidad en servicios básicos como 
educación, alimentación, salud, además de infraestructura de canales 
de comunicación. Su industria se concentra en el sector terciario 
principalmente (servicios).

País en vías 
de desarrollo

Sus principales exportaciones de materias primas se dirigen a países 
desarrollados e industrializados.

Su economía está basada en gran parte en el sector primario. También 
presenta un elevado porcentaje de informalidad comercial, desempleo 
y subempleo.

La participación de la ciudadanía en general en asuntos públicos y en 
el gobierno es pasiva. La distribución política del país y la sociedad, no 
se ve reflejada en la representatividad su estamento legislativo.



48

En economía se maneja la expresión balanza comercial para referirse a la diferencia 
que existe entre el total de las exportaciones y el total de las importaciones.

Analicemos estos conceptos en relación con lo que sucede en la economía de 
nuestro país.

Si la balanza 
es a favor

el país tiene un superávit comercial (es decir que vende más de lo que 
compra).

Si la balanza 
es en contra el país tiene un déficit comercial (compra más de lo que vende).

Exportación
Es la comercialización de bienes o servicios con otros países. Este envío, 

está regulado por disposiciones legales y controles impositivos que son el 
marco de estas relaciones comerciales.

Importación
Es la introducción de productos extranjeros en su país con 

la intención de comercializarlos.

Trabajo en pares:

Lee los siguientes cuadros y conversa con tu compañero:

 § ¿Qué relación hay entre lo que importamos y lo que exportamos en ese año? 
¿Cómo estuvo nuestra balanza comercial en ese año?

 § ¿Qué exportamos e importamos más? ¿Por qué crees que es así? 



49

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o



50

Así como es importante el desarrollo económico es un país, es también importante 
la sostenibilidad ambiental. Explotar los recursos con responsabilidad sin que se 
afecte el ambiente y a la subsistencia de las siguientes generaciones fueron los 
planteamientos que llevaron a los países a plantear su desarrollo económico en 
el marco del desarrollo sostenible.

Desarrollo sostenible
El Perú es uno de los países con mayor diversidad biológica del mundo. Si examinas 
su desarrollo te darás cuenta que se ha preocupado por crecer económicamente 
y hacer que este crecimiento sea percibido en las mejoras sociales, pero no ha 
sido lo suficientemente responsable con el cuidado del ambiente. 

Pregúntate: ¿es posible el desarrollo económico de la mano con la conservación, 
la mejora y el uso adecuado de los recursos naturales y del ambiente?

Si bien se ha avanzado respecto al desarrollo sostenible, aún se enfrentan 
dificultades pues no se pospone el interés individual o particular por los intereses 
del bien común y con frecuencia se olvida el ideal del desarrollo sostenible.

La actividad humana ha tenido repercusiones positivas y negativas sobre el 
ambiente, algunas de ellas son reversibles y otras irreversibles. Veamos dos 
ejemplos opuestos:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Ahora ve al portafolio y busca información que actualice esos cuadros y realiza 
las actividades que se te proponen.

Retos del desarrollo económico
Al referirnos a los países desarrollados se tiene que tener en cuenta que estos 
tienen que tener una gran capacidad de influencia económica y política a nivel 
mundial. Existe un grupo de países llamados G8 que son países industrializados con 
gran importancia a nivel político, económico y militar, estos son: Alemania, Canadá, 
Estados Unidos, Francia, Italia, Japón, Reino Unido y Rusia. También a las reuniones 
cumbres de estos países se ha unido la comunidad europea. En las cumbre de 
la G8 también se suele invitar a otros países como Brasil, China, India, México y 
Sudáfrica por citar algunos. Pero no es el único espacio de encuentro anual de 
países influyentes sobre el globo terráqueo, también existe el G20 que conforma a 
los ministros de finanzas y presidentes de los Bancos Centrales de los que integran 
el G8 más Australia, India, China, Indonesia, Corea del Sur, Arabia Saudita, Turquía, 
Argentina, México, Brasil, Sudáfrica que suman 19 países más la Unión Europea. 
Esta reunión abarca a países que conforman el 75% del comercio internacional.

En estas reuniones anuales se da la oportunidad para el planeta de buscarse 
medidas sobre:

 § La disminución del calentamiento global y la contaminación del ambiente.
 § El uso de recursos de forma sostenible y eficiente.
 § Promover la inversión de infraestructura para el desarrollo.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



51

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

En el caso de los andenes se aprovechó el suelo para la producción agrícola que 
permitió abastecer a todo el imperio incaico; en el caso de la tala y la quema de 
bosques, fueron técnicas que se empezaron a usar para aprovechar el terreno 
para el asentamiento de grupos humanos o simplemente para la venta de la 
madera de manera poco planificada.

¿Cómo se entiende el desarrollo sostenible?
Es el desarrollo que es capaz de satisfacer las necesidades actuales sin comprometer 
los recursos y posibilidades de las futuras generaciones. Esto implica un proceso 
en el que tomando conciencia de la existencia de un capital natural de soporte, 
se plantea modelos de desarrollo que consideran acciones de sostenibilidad; 
donde las actividades se realizan sin malgastar, ni disminuir el capital natural.  

Construcción de andenes Deforestación

Ecológico

Social
Económico

Soportable Viable

Sostenible

Equitativo



52

Agenda 2030

Los Estados miembros de las Naciones Unidas sostienen que mientras no se 
erradique la pobreza del mundo será difícil que pueda haber un desarrollo 
sostenible. Por tal motivo, firmaron una resolución en la que cada país se 
compromete a movilizar los medios necesarios para la implementación de los 17 
objetivos de desarrollo sostenible con 169 metas, que tienen un carácter integrado 
e indivisible y que abarca las esferas económica, social y ambiental. 

Estos objetivos se pusieron en marcha en enero de 2016 y están vigentes los 
próximos 15 años. Ve a tu portafolio y conoce más de ellos. 

¿Qué son los PODS?

PODS significa Perú por los objetivos de Desarrollo Sostenible. Es un movimiento 
que busca inspirar acción no solo para hacer conocida la agenda 2030 y los 
objetivos que allí se plantean: sino para propiciar que los distintos sectores 
puedan alinearse a contribuir a su cumplimiento. 

En tal sentido se plantea el reconocimiento PODS que busca destacar aquellos 
proyectos que se alinean a los objetivos de Desarrollo Sostenible. Las cinco 
categorías de reconocimiento son: 

a. Personas: proyectos que contribuyan a que las personas puedan alcanzar su 
potencial considerando los componentes de salud, alimentación, educación, 
promoviendo la igualdad de género y garantizar las mismas oportunidades 
para todos y todas.

b. Planeta: proyectos que contribuyan a conservar y gestionar de manera 
sostenible los recursos naturales, tomando medidas urgentes para hacer 
frente al cambio climático.

c. Paz: proyectos que contribuyan al logro de una sociedad pacífica, justa e 
inclusiva, libre de temor y de violencia, sin corrupción ni discriminación.

d. Prosperidad: proyectos que contribuyan a lograr una sociedad en la que las 
personas gocen de una vida próspera con empleos dignos, promoviendo la 
generación de capacidades, la inclusión tecnológica, la innovación y reducción 
de las desigualdades.

e. Alianzas: proyectos que nacen en colaboración estratégica entre dos o más 
organizaciones, donde cada una juega un rol fundamental y se alinea a una o 
varias metas de los objetivos de Desarrollo sostenible. 

Adaptado de: http://www.pods.pe/reconocimiento-pods/

Cierre

En esta experiencia hemos aprendido que si bien es importante favorecer el 
desarrollo económico de los países, este debe realizarse considerando los 
objetivos del desarrollo sostenible. El Perú se comprometió con su ejecución, 
la realización de su seguimiento y la evaluación de los progresos conseguidos. 
Te invitamos a realizar las actividades de cierre que te permita argumenta a 
favor de desarrollar una economía en el marco del desarrollo sostenible.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7



53

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

En esta segunda unidad hemos planteado la pregunta: ¿será posible 
reparar el daño ocasionado al planeta? Luego del recorrido hecho 
por las cuatro experiencias de aprendizaje recogemos las ideas que 
nos pueden acercar a responderla:

1. Tenemos que hacernos cargo de nuestras decisiones si queremos 
que la vida en nuestro país mejore. Independientemente de que 
asumamos o no nuestra responsabilidad, todos sufriremos las 
consecuencias de lo que hagamos. 

Los esquemas, normas y reglas que regulan nuestra convivencia 
los hemos aprendido a lo largo de nuestra vida en la familia, en 
la escuela o en la sociedad. Estas reglas forman nuestro sentido 
moral, permiten que tengamos conciencia moral y que podamos 
emitir juicios morales. Sin embargo, encontramos que muchos de 
nuestros juicios morales quedan en palabras y que nuestros actos 
expresan lo contrario haciendo evidente una doble moral. 

Las situaciones de conflicto moral que nos fuerzan a tomar una 
decisión son momentos importantes en los que debe primar el bien 
común por encima de cualquier particularidad. 

2. Las emociones juegan un papel importante al momento de 
tomar decisiones. Cuanto más conscientes nos hagamos de ellas, 
sepamos nombrarlas y autorregularlas, seremos más dueños de 
nuestros actos.

3. Nuestro país y el mundo están atravesando por graves problemas 
ambientales, muchos de los cuales han generado conflictos 
sociales que movilizan y fuerzan al Estado, a las empresas y a 
las comunidades a tomar decisiones que restablezcan no solo el 
orden, sino que salvaguarden la convivencia armónica y pacífica; 
sin embargo, queda siempre pendiente ¿quién?, ¿cuándo? y ¿cómo 
reparar el medio ambiente?

4. Como país enfrentamos el reto del desarrollo y del crecimiento 
económico y, por otro lado, el reto de no agotar nuestros recursos 
naturales ni dañar el medio ambiente. Un problema ambiental tiene 
distintas dimensiones, que van más allá de la dimensión ecológica 
y tiene consecuencias políticas, económicas, sociales y culturales, 
como lo vimos en el problema que enfrenta Madre de Dios con la 
deforestación a causa de la minería ilegal.

5. El impacto sobre el ambiente aumenta cuando la demanda por 
el uso de los recursos naturales es más intensiva y no se toman 
medidas preventivas que eviten el deterioro de los ecosistemas y 
los propios recursos. Hace muchos años atrás venimos tomando 
conciencia del mal manejo de los recursos del planeta provocado 
por la aplicación de tecnologías altamente contaminantes y 
perturbadoras que buscan el enriquecimiento rápido y fácil, pero 
que nos dejan sin fuentes de recursos y con problemas ambientales 
que afectan a la población en el ámbito político, social, cultural y 
económico. 

Ser conscientes de esta problemática nos ayuda a tomar una posición 
y preguntarnos hacia dónde vamos y qué estamos haciendo. 
Responder estas preguntas puede abrir caminos de esperanza, 
ponerlas en práctica puede significar un mundo diferente.

6. Las ideas y comportamientos de las personas que vivieron 
en contextos anteriores al nuestro, influyen en las ideas y 
comportamientos de nuestra sociedad actual. La diferencia es que 
hoy hay mayor conocimiento de las consecuencias que tiene un 
actuar irresponsable sobre el ambiente y, por lo tanto, tenemos 
que tomar decisiones que no solo respondan a nuestro interés 
económico o bienestar, sino busquen el bienestar común.

7. Es importante apostar por una economía de desarrollo sostenible. 
Por eso será importante conocer los objetivos del desarrollo 
sostenible

Salvemos  
el planeta

Reflexiones al cierre de la unidad



54

Nos expresamos para  
cuidar el ambiente 

Experiencia de aprendizaje 1 
La poesía como una forma de expresión

Experiencia de aprendizaje 2 
El discurso y la crónica periodística 

Experiencia de aprendizaje 3 
La dramatización y el oficio como formas de comunicación

Experiencia de aprendizaje 4 
Opinamos a través de textos argumentativos e 
instructivos



55

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Comunicación

En las pancartas se evidencia el malestar de la 
población debido a la contaminación a la que se ve 
expuesta. Esto lleva a que los pobladores protesten 
para llamar la atención de las autoridades y que 
detengan estas situaciones. 

Respirar plomo es tóxico para el organismo, aún 
más para los niños de corta edad. La Organización 
Mundial de la Salud (OMS) sostiene que el plomo 
es una sustancia tóxica que se va acumulando en 
el organismo afectando al cerebro, el hígado, los 
riñones y los huesos; se deposita en los dientes y 
huesos donde se va almacenando durante el paso 
del tiempo y es liberado hacia la sangre durante el 
embarazo y se convierte en una fuente de exposición 
para el feto. 

Como ciudadanos responsables es momento 
de expresarnos para cuidar el ambiente, porque 
un ambiente contaminado es fuente de diversas 
enfermedades que afectan nuestra salud física y 
mental.  

En esta unidad, nos expresaremos haciendo uso 
de diversos recursos y estrategias para cuidar el 
ambiente. Además aprenderemos a relacionarnos 
con nuestras autoridades de la comunidad para 
gestionar un ambiente limpio para vivir sanos y 
saludables. 

En grupo, comenta.
1. ¿Por qué crees que, a pesar de que sabemos 

que la contaminación nos perjudica, no solemos 
preocuparnos por ella?

2. ¿Qué habilidades comunicativas crees que 
necesitas para expresar tus ideas sobre el cuidado 
del medioambiente?

¿Cómo podemos expresarnos para 
detener la contaminación ambiental?

¡Reflexionemos!



56

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Se comunica oralmente en su lengua materna. Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Experiencia de 
aprendizaje 1
La poesía como una 
forma de expresión

Obtiene información del texto oral.
 § Identifica información relevante en los 
textos orales que escucha.

Infiere e interpreta información del texto 
oral.
 § Deduce y explica el propósito de los 
diferentes tipos de textos orales que 
escucha y analiza.

Adecúa el texto a la situación 
comunicativa.
 § Planifica la elaboración de diversos 
textos orales teniendo en cuenta 
las características y la estructura y 
creando condiciones favorables para su 
participación.

Utiliza recursos no verbales y 
paraverbales de forma estratégica.
 § Utiliza tonos, volumen de voz; posturas, 
gestos, miradas y movimientos corporales 
para presentar diversos tipos de textos 
orales.

 § Incorpora un vocabulario variado al 
momento de presentar una variedad de 
textos orales.

Interactúa estratégicamente con distintos 
interlocutores.
 § Participa en diversos intercambios 
orales alternando roles del hablante y 
oyente, respeta los turnos de habla de su 
interlocutor. 

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 
y el contexto del texto oral.
 § Evalúa la pertinencia del contenido de 
temas y propósitos de diversos tipos de 
textos orales.

Obtiene información del texto escrito.
 § Identifica información explícita e implícita 
relevante en distintas partes de diversos 
tipos de texto escrito.

Infiere e interpreta información del texto.
 § Integra información explícita e implícita en 
distintas partes de los textos revisados.

 § Deduce el propósito en los textos 
desarrollados.

 § Explica por qué y para qué fueron escritos 
los textos incluidos.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 
y contexto del texto.
 § Opina sobre los contenidos de los distintos 
tipos de textos presentados.

Experiencia de 
aprendizaje 2
El discurso y la 
crónica periodística 

Experiencia de 
aprendizaje 3
La dramatización y el 
oficio como formas 
de comunicación

Experiencia de 
aprendizaje 4
Opinamos a través de 
textos argumentativos 
e instructivos



57

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. Contenidos

Adecúa el texto a la situación comunicativa.
 § Planifica la elaboración de los diversos tipos de 
textos teniendo en cuenta las características y la 
estructura del texto.  

Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente 
y cohesionada.
 § Adapta las ideas de los textos al destinatario y al 
propósito comunicativo. 

 § Organiza lógicamente las ideas de los textos 
considerando su estructura, características y 
propósito. 

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 
contexto del texto escrito.
 § Evalúa su texto de manera permanente teniendo en 
cuenta su propósito. 

 § La declamación
 § Textos líricos
 § Rima y métrica
 § Figuras literarias
 § Usos de la “s”, “c”, “z”

 § El discurso
 § La crónica periodística

 § La dramatización
 § El oficio

 § La argumentación 
 § Texto instructivo
 § El manual



58

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

1. Lee en voz alta los poemas. Sigue estos pasos:
 § Lee los poemas utilizando ademanes, gestos, posturas, movimientos, 

ritmos, tonos y volumen de voz propia de la declamación y según el tema 
de la poesía. Puedes visualizar videos de declamación de poemas. 

 § Graba o filma tu declamación y luego evalúate.

La poesía como una forma de 
expresión

Te quiero
Tus manos son mi caricia
mis acordes cotidianos
te quiero porque tus manos
trabajan por la justicia

si te quiero es porque sos
mi amor mi cómplice y todo
y en la calle codo a codo
somos mucho más que dos

tus ojos son mi conjuro
contra la mala jornada
te quiero por tu mirada
que mira y siembra futuro

tu boca que es tuya y mía
tu boca no se equivoca
te quiero porque tu boca
sabe gritar rebeldía

si te quiero es porque sos 
mi amor mi cómplice y todo 
y en la calle codo a codo 
somos mucho más que dos

y por tu rostro sincero 
y tu paso vagabundo 
y tu llanto por el mundo 
porque sos pueblo te quiero
(…)

Mario Benedetti - escritor, poeta, 
dramaturgo y periodista uruguayo 
integrante de la generación del 45

Se comunica oralmente en su lengua materna.

¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has escuchado la declamación de un poema?
 § ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales y paraverbales al momento de 

declamar un poema?

Consulta a tu profesor 
sobre  las estrategias para 

declamar poemas.

En este poema el 
autor presenta en 

cada estrofa, cuatro 
versos que riman uno 

con el otro.



59

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Quisiera ser tu amiga
Te he estado observando.
Eres muy estudiosa.
Tienes una sonrisa llena de alegría.
Hablas con entusiasmo.

Al verte entrar a la clase,
Siento que se ilumina el día.
En tu ausencia, te extraño.
Quisiera hablar contigo.

Te quisiera contar muchas cosas.
Quisiera entregarte toda mi confianza.
Quisiera contarte mis secretos.
Quisiera guardar tus secretos en mí.

Quisiera conocer el mundo contigo.
Quisiera aprender cosas nuevas contigo.
Quesera verte sonreír.
Quisiera abrazarte.

Quisiera, que en mi hombro llores tu 
llanto.
Quisiera conocer a tu familia.
Quisiera que conozcas a mi familia.
Quisiera correr a tu rescate, cada vez
Necesites algo.

Quisiera escucharte.
Quisiera ser la que te dé motivación.
quisiera comenzar una linda amistad 
contigo.
Quisiera ser tu amiga.

Raquel Toledo

Amor de siempre 

Cuidemos el planeta
El mundo se encuentra enfermo.
Agoniza, ya no puede respirar,
Todas sus aguas saben mal…
¡Hagamos algo para poderlo salvar!

Antes de que el sistema muera,
pongámonos a trabajar,
busquemos juntos una receta
para nuestro planeta cuidar.

Muchos árboles podemos plantar,
concienticemos a las personas,
al planeta vamos a oxigenar
y disfrutaremos de su sombra.

El papel que ya no usemos,
que reciclarlo tendremos.
No morirá ningún árbol
y el planeta cuidaremos.

Las pilas contaminantes,
al agua no debemos tirar.
Es un gran daño ecológico
que llevará años limpiar.

Si amamos la naturaleza,
debemos empezar a reciclar,
para que en el Planeta futuro
todos podamos respirar.

Para que la Tierra no muera,
debemos empezarla a cuidar.
Ayudamos a la creación entera
y con ella podremos contar.
Delia Arjona

En el poema “Quisiera ser 
tu amiga”, la autora emplea 
la repetición de las palabras 

iniciales de cada verso.

Amor amor, qué bella palabra 
que estremece todos los sentidos 
y enciende la pradera con la llama 
de las pasiones por este sentimiento
tan humano y puro que Dios nos dio
para convivir y sentirlo siempre.

Pasarán los días, meses y años.
Perdurando siempre el amor de dos 
que invade eléctricamente los cuerpos 
sentimientos puros y engarzados
unidos en una cadena de 
aromas bellos de jazmines frescos.

Amor de colores brillosos y fuertes
pinceladas en el abanico de tu amor
Verano que resplandece el rojo
de la pureza de tus caricias apasionadas
junto a ti, no existen los problemas, 
solo hay risas, besos y felicidad.

Cuando existe amor verdadero
No existen kilómetros ni barreras
pasaran mil años y ahí siempre estarás
bañando mi cuerpo de nuevas fantasías 
envuelto en pensamientos puros y bonitos
y acariciando cada recóndito de tu cuerpo.

Justo Ponte Cruz



60

usa

El poema
El poema es un texto literario que corresponde al género lírico; es una creación 
artística hecha a través de palabras y con distintas figuras literarias.

Por lo general, refleja los sentimientos del autor frente a una situación personal 
o de la sociedad. La combinación de sentimientos expresados con un lenguaje 
estético hace que el poema sensibilice al lector y promueva su reflexión sobre 
distintas situaciones. 

2. Observa el siguiente organizador gráfico y aprende más sobre el poema.

Lee sobre los versos de arte menor y arte mayor:

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

El poema 

Definición  

una composición

autor
recursos 

sonido

palabras

significados

emociones

lenguaje poético

sentimientos

musicalidad 
especial

formato de verso

Características  

es

en la que el
utiliza

relacionados 
expresa sus

generalmente usa

ritmo rima 

versos 

en los

Versos de arte 
menor 

Número de 
sílabas

Versos de arte 
mayor n. ° de sílabas

Bisílabos 2 sílabas Eneasílabos 9 sílabas 
Trisílabos 3 sílabas Decasílabos 10 sílabas 

Tetrasílabos 4 sílabas Endecasílabos 11 sílabas 
Pentasílabos 5 sílabas Dodecasílabos 12 sílabas 
Hexasílabos 6 sílabas Tridecasílabos 13 sílabas 
Heptasílabos 7 sílabas Alejandrinos 14 sílabas 
Octosílabos 8 sílabas 

Glosario
Rima: identidad de sonidos 
vocálicos y consonánticos, o 
solo vocálicos, a partir de la 
última vocal acentuada en dos 
o más versos.
Ritmo: sensación perceptiva 
producida por la combinación 
y sucesión regular de sílabas, 
acentos y pausas en el 
enunciado, especialmente de 
carácter poético.
Verso: palabra o conjunto de 
palabras sujetas a medida y 
cadencia, o solo a cadencia.



61

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

3. Lee la siguiente información sobre los elementos del poema:

Según Edgar Díaz (2009), 
existen dos tipos de verso.
 § Verso de arte menor: es 

aquel verso que contiene de 
dos a ocho sílabas métricas.

 § Verso de arte mayor: aquel 
que contiene de nueve a 
más sílabas métricas.

Toma nota
El verso 

Es cada línea del poema que presenta ritmo y musicalidad específicos, al expresar 
sentimientos y experiencias del autor(a). Puede o no usar rima. 

La estrofa 
Está conformado por un conjunto de versos. Las estrofas pueden tener dos, tres, 
cuatro o más versos. 

La rima 
Es la semejanza de sonidos que se da a partir del acento de la última vocal tónica o 
acentuación de cada verso. Existen dos clases de rimas: consonante (se repiten los 
sonidos, vocales y constantes) y asonante (solo repiten los sonidos vocálicos a partir 
de la última vocal acentuada).  

Rima consolante: se repiten tanto vocales como consonantes. 

Ejemplo: emoción – traición 

Rima asonante: solo se repiten las vocales.

Ejemplo: peces – verdes 

Ten un profundo respeto
hacia todos los demás,
desde antes del nacimiento
hasta el momento final…

Valora en todo momento
cada vida singular
e irá creciendo el afecto
de manera natural;

conforme se pasa el tiempo
en ellos descubrirás
esos detalles concretos
que te ayudarán a amar.

Y el amor cuando es 
honesto,
es entrega de verdad:
en el servicio sincero
se forja la santidad.

Poema 

José García Velázquez

Estrofa 

Respeto

Estrofa 

Estrofa 

Estrofa 

Versos

El poema es el arte de 
expresión desde lo más 

profundo del alma. Es una 
expresión con sentimiento y 

pasión. 
¡Deja volar tu imaginación y 

sentimientos!



62

4. En la siguiente tabla, puedes observar los tipos de rima que existen según la 
coincidencia de vocales o consonantes.

5. Identifica los tipos de rima en los poemas anteriores. Comenta con tus 
compañeros el motivo por el cual creen creen que se han empleado este tipo 
de rimas.

Rima Descripción Ejemplo

Rima 
consonante

Cuando coinciden las 
vocales y consonantes. 

Con varios ademanes horrorosos
los montes de parir dieron señales:
consintieron los hombres temerosos
ver nacer los abortos más fatales. 
Felix María Samaniego

A
B
A
B

Rima 
asonante 

Cuando solo coinciden 
las vocales, pero las 
consonantes pueden 
ser diferentes.

Servir a dos patrones conlleva 
a no dejar contento a ninguno 
por eso amigo mío da más gus to 
servir a quién nos llene de talega.
Luis Pérez

A
B
B
A

Rima libre Cuando los versos no poseen rima.

Boileau se queda en el aula y Voltaire en la 
ciudad. ¡musa, al campo! ¡Abre 
Manuel Gutiérrez Nájera 

Rima 
pareada

Cuando la última sílaba 
de los dos primeros 
versos coincide y 
también coinciden las 
sílabas finales de los 
siguientes versos

Yo vi sobre un tornillo 
quejarse a un pajarillo 
viendo su nido amado 
de un labrador robado.
Esteban Manuel de Villegas 

A
A
B
B

Rima 
alternada 

Cuando la última 
sílaba del primer 
verso coincide con la 
del tercer verso y así 
sucesivamente. 

Desde mi vieja orilla, dese la fe que siento, 
hacia la luz primera que toma el alma pura, 
voy contigo, hijo mío, por el camino lento 
de este amor que me crece como mansa locura

A
B
A
B

Rima 
cruzada o 
abrazada

Cuando la última sílaba 
del primer verso rima 
con el último verso de 
la estrofa.

Tus letras leeré mientras yo pueda, 
meintras existan días de sol y noches bellas. 
No me cansaré jamás de aquellas, 
porque de ti, son único que me queda.
Ruben Sada

A
B
B
A

Rima 
encadenada 

Cuando las rimas de 
los versos se presentan 
de forma entrelazada 
en toda la estrofa. 

No más desgana displicente. 
Que el maravillo deseo
Te impulse por la gran pendiente
Donde triunfarás como Anteo
No hay contacto que desaliente   

A
B
A
B
A

Glosario
Articulación: pronunciación 
clara y distinta de las palabras.
Entonación: movimiento 
melódico con el que se 
pronuncian los enunciados, que 
implica variaciones en el tono, 
la duración y la intensidad 
del sonido, y que refleja un 
significado determinado, una 
intención o una emoción. 

Los poemas se caracterizan 
por su sonoridad y ritmo. 
Para lograr estos aspectos 
se utilizan las rimas, que 

consisten en repetir el sonido 
en dos o más versos. Existen 

rimas asonantes y rimas 
consonantes.



63

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

6. Al igual que los tipos de rima, existen diversos tipos de estrofas. Observa 
algunas de las principales estrofas:

Estrofa Características Ejemplos

Dos versos 
(Pareado)

Formado por dos versos, 
esto puede ser arte menor o 
mayor. 

Desde el fondo de ti, y arrodillado, 
un niño triste, como yo, nos mira.
Pablo Neruda

Tres versos 
(Terceto) 

Formado por tres versos 
de arte mayor y una rima 
constante. 

Pero yo te sufrí. Rasgué mis venas 
Tigre y paloma sobre tu cintura
En duelo de mordiscos y azucenas.
Federico García Lorca 

Cuatro 
versos 
(Cuarteto)

Formado por cuatro versos 
de arte mayor que presentan 
rima asonante. 

No quiero para mí tantas desgracias. 
No quiero continuar de raíz y de tumba,
de subterráneo solo, de bodega con muertos, 
aterido, muriéndome de pena.
Pablo Neruda 

Cinco 
versos 
(Quinteto) 

Formado por cinco versos 
de arte mayor que presentan 
rima consonante. Todos los 
versos riman. 

Ese vago clamor que rasga el viento
es la voz funeral de una campana:
vano remedo del postrer lamento
de un cadáver sombrío y macilento
que en sucio polvo dormirá mañana.
José Zorrilla 

Pie 
quebrado 
(Seis versos)

Formado por versos de arte 
menor que presentan rima 
constante.  

Te marchaste con la muerte
como espuma que se esfuma
con el viento.
Te quedaste dentro y fuerte,
en los versos de mi pluma
y en mi aliento.
José Luis Calderón

Ocho 
versos 
(Octava 
real) 

Formado por ocho versos de 
arte mayor que presentan 
rima constante.  

El estandarte ved que en Ceriñola
el gran Gonzalo desplegó triunfante,
la noble enseña ilustre y española
que al indio domeñó y al mar de Atlante;
regio pendón que al aire se tremola,
don de CRISTINA, enseña relumbrante,
verla podremos en la lid reñida
rasgada sí, pero jamás vencida
José de Espronceda

Diez versos 
(Décima)

Formado por diez versos de 
arte menor que presentan 
rima constante.  

Admiróse un portugués           
al ver que en su tierna infancia 
todos los niños en Francia       
supiesen hablar francés.          
Arte diabólico es,                   
dijo, torciendo el mostacho,    
que para hablar en gabacho    
un fidalgo en Portugal,             
llega a viejo y lo hace mal,       
y aquí lo parla un muchacho.   
Nicolás Fernández Moratín



64

Estrofa Características Ejemplos

Catorce 
versos 
(Soneto)

Formado por catorce versos 
de arte mayor, en la mayoría 
de veces octosílabos. Los 
versos pareas presenta rima 
asonante y los versos impares 
versos libres.

Matilde, nombre de planta o piedra o vino, 
de lo que nace de la tierra y dura, 
palabra en cuyo crecimiento amanece, 
en cuyo estío estalla la luz de los limones. 
En ese nombre corren navíos de madera 
rodeados por enjambres de fuego azul marino, 
y esas letras son el agua de un río 
que desemboca en mi corazón calcinado. 
Oh nombre descubierto bajo una enredadera 
como la puerta de un túnel desconocido 
que comunica con la fragancia del mundo! 
Oh invádeme con tu boca abrasadora, 
indágame, si quieres, con tus ojos nocturnos, 
pero en tu nombre déjame navegar y dormir.
Pablo Neruda

Número 
variable 
de versos 
(Romance)

Formado por un número 
indefinido de versos. 
Generalmente reúne a versos 
octosílabos, rima asonante 
los pares, libres los versos 
impares.

Que por mayo era por mayo,
cuando hace la calor,
cuando los trigos encañan
y están los campos en flor,
cuando canta la calandria
y responde el ruiseñor,
cuando los enamorados
van a servir al amor;
sino yo, triste, cuitado,
que vivo en esta prisión;
que ni sé cuando es de día
ni cuando las noches son,
sino por una avecilla
que me cantaba al albor.
Matómela un ballestero;
dele Dios mal galardón.
Amancio Prada

7. Lee información sobre la métrica en los poemas:

¿Qué es la métrica?
Es la cantidad de sílabas fonéticas que tiene un verso.

Ni / el / co / ra / zón/ cor / ta /do / por / un / vi /drio = 12

En el verso, se debe tener en cuenta lo siguiente:
a. Sinalefa: cuando una palabra del verso termina en vocal y la siguiente palabra 

empieza con vocal, se une ambas vocales en un diptongo. Formando así una 
sola sílaba. La “y” se toma en su sonido vocal y la “h” es muda; por lo tanto, no 
interfiere en la unión de ambas sílabas. 

Ca / si / co / mo en / fren / tar /se a / dos / es / pe / jos = 11

b. Diéresis: el uso de la diéresis sobre la “ü” crea la ruptura en el diptongo.
El / pin / gü / i / no / sal / ta / rin = 8

c. Tildación en la última palabra: cuando la última palabra del verso lleva tilde en 
la vocal débil (i, u), el diptongo se rompe; debido a que la tilde convierte a la 
vocal débil a la altura de la vocal fuerte.

Y / se / ba / ña / en / la os / cu / ra / le /ja / ní / a = 12



65

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Figura literaria Función Ejemplo

Comparación o 
símil

Establece una 
semejanza entre dos 
cualidades, dos seres, 
dos hechos, etc. 
Presenta una relación 
se semejanza directa 
mediante conectores: 
como, tal como, igual 
que, etc.

Te sentí, como viento, cuando pasabas ya; 
Como el viento, que ignora si llega o si se va…

Fuiste como una fuente que brotó junto a mí. Y yo, 
naturalmente, sentí sed y bebí.

 José Ángel Buesa

Personificación

Atribuye cualidades o 
acciones humanas a 
seres que no lo son, 
como las plantas, los 
animales, los objetos, 
etc.

El lagarto está llorando.
La lagarta está llorando.

El lagarto y la lagarta 
con delantalitos blancos.

Han perdido sin querer 
su anillo de desposados.

Federico García Lorca

Hipérbaton

Altera el orden lógico 
o gramatical de 
palabras dentro de 
una oración.

Del salón en el ángulo oscuro,
de su dueña tal vez olvidada,
silenciosa y cubierta de polvo,

veíase el arpa.

Gustavo A. Bécquer

Hipérbole

Expresa un 
sentimiento de forma 
tan exagerada que 
objetivamente no 
puede ser real.

Te amo tanto que duermo con los ojos abiertos.
Te amo tanto que hablo con los árboles.

Te amo tanto que como ruiseñores.
Te amo tanto que lloro joyas de oro.

Edmundo de Ory

Metáfora

Identifica un término 
con otro de diferente 
significado, pero 
con el que mantiene 
una relación de 
semejanza.

Los invisibles átomos del aire
en derredor palpitan y se inflaman;
el cielo se deshace en rayos de oro;
la tierra se estremece alborozada;
oigo flotando en olas de armonía
rumor de besos y batir de alas;

mis párpados se cierran… ¿Qué sucede?
¡Es el amor, que pasa!

Gustavo Adolfo Bécquer  

Anáfora

Repite una palabra o 
conjunto de palabras 
al comienzo de una 
frase o verso.

Porque te tengo y no porque te pienso porque la 
noche está de ojos abiertos porque la noche pasa y 
digo amor porque has venido a recoger tu imagen 

y eres mejor que todas tus imágenes 
porque eres linda desde el pie hasta el alma 

porque eres buena desde el alma a mí
porque te escondes dulce en el orgullo pequeña y 

dulce

Mario Benedetti

Figuras literarias

Los poemas están escritos con un lenguaje literario, en el cual se hace uso de 
figuras literarias. Estas dan estética y belleza a los versos. Las figuras literarias son 
recursos que utiliza el poeta para expresar mejor sus sentimientos, y a la vez le 
permiten enriquecer su composición poética. 



66

Figura literaria Función Ejemplo

Onomatopeya
Recrea o imita 
sonidos de animales, 
objetos, etc.

¡Tan! ¡Tan! ¡Tan! Canta el martillo,
el garrote alzando están,

Ramón María del Valle Inclan

Aliteración

Repite o combina 
sonidos a lo largo de 
una misma frase. Su 
objetivo es conseguir 
un efecto lírico 
sonoro.

Eres como la noche, callada y constelada. 
Me gustas cuando callas porque estás como 

ausente, 
Me gustas cuando callas y estás como distante. 

Me gustas cuando callas porque estás como 
ausente. 

Pablo Neruda

Antítesis o 
contraste

Opone dos ideas 
empleando palabras 
antónimas o frases de 
significado contrario.

Cuando quiero llorar no lloro,
y a veces, lloro sin querer.

Rubén Darío

Epíteto

Busca crear un efecto 
estético al resaltar 
alguna característica 
del sustantivo que ya 
se encuentra en su 
significado.

Por donde un agua clara con sonido
atravesaba el fresco y verde prado.

Garcilaso de la Vega

Perífrasis

Expresa una idea 
o concepto con 
más palabras de lo 
necesario para dar 
mayor expresividad al 
lenguaje.

Madre de piedra, espuma de los cóndores. 
Alto arrecife de la aurora humana. 
Pala perdida en la primera arena...

Pablo Neruda

Pleonasmo

Utiliza 
intencionalmente
palabras que son 
redundantes al 
expresar una idea, 
con el fin de añadir 
expresividad a lo que 
se dice. 

Temprano levantó la muerte el vuelo,
temprano madrugó la madrugada,
temprano estás rodando por el suelo

Miguel Hernández

Sinestesia

Mezcla sensaciones 
de órganos distintos 
(audición, visión, 
gusto, olfato, tacto) 
o mezclar dichas 
sensaciones con 
sentimientos (tristeza, 
alegría, etc.).

Retirado en la paz de estos desiertos,
Con pocos, pero doctos libros juntos,

Vivo en conversación con los difuntos,
Y escucho con mis ojos a los muertos.

Francisco de Quevedo

Sinécdoque

Expresa una parte 
de un objeto para 
representar al todo, 
o el todo para 
representar a la 
parte.

Mi verso es de un verde claro 
Y de un jazmín encendido: 

Mi verso es un ciervo herido 
Que busca en el monte amparo. 

José Martí

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



67

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

 Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Los poemas, además de ser piezas artísticas por el uso estético del lenguaje, 
también transmiten mensajes importantes para la sociedad, por lo que estas 
expresiones han acompañado y reflejado el desarrollo social y cultural, así como 
los momentos históricos importantes de los países. 

8. Lee comprensivamente los textos líricos.

Diccionario de la Real Academia Española para consultar el significado de las palabras que te sean desconocidas. 

Uso de
TIC

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Grave ecocidio forestal, la 
vida en peligro mortal

Los árboles sufren de pie,
por sus raíces, asidas a la fe,
enferman, lloran, fenecen,

tan cruel suerte no merecen.

El más humilde follaje
es víctima del ultraje,

¿quién resarcirá su orgullo,
quién les dará tierno arrullo?

Soy el alma de los bosques
que, por culpa de unos torpes,

“vegetan” con flora inerte
o han encontrado la muerte.

Soy la entraña de los montes,
de colinas, horizontes,

que han quedado desolados,
por algunos desalmados.

Soy la esencia de natura,
víctima de la incultura,

de intereses de unos cuantos,
por los que sufro de espantos.

Florestas de oyamel y pino,
¿por qué tan brutal destino?,
son taladas, son quemadas,

en lugar de ser amadas.
Robles, caobas maderas,

tropicales arboledas,
de la vida son las vetas,

hay que imponer serias vedas.

Contingencias ambientales,
algunas monumentales,
destruyen su ecosistema,
por imperio, por sistema.

¡A impedir que eso suceda,
que su grandeza no muera!,
son los pulmones del orbe,
oxígeno que se absorbe.

Gonzalo Ramos 

Reciprocidad 
Yo soy cardo entre las fieras
y seda con gente decente.

Soy un hombre de carne y hueso
como cualquiera de ustedes.

Soy alguien que vive a plenitud
y que escribe lo que siente

Sin que me importe el "qué dirán",
pero aclaro lo siguiente:

Algunos me envidian porque
no dan el ancho conveniente.

Otros me odian porque tengo
imaginación convincente.

Por mis desplantes temerarios
existen unos que me temen.

Sé que hay algunos muy nobles,
ante ellos asumo mi pequeñez.

Y aún me atrevo a decir que
hay algunos que me quieren.

Sin omitir estas sentencias:
aprecio a algunos seres

Y amo, como aman los hombres,
a las más hermosas mujeres.

Soy una persona normal que
toma las cosas como vienen.
Bernardo Vázquez

Antes de leer
 § Lee los títulos y responde 

sobre qué podrían tratar. 
 § Identifica el número de 

estrofas y versos.

Durante la lectura

Después de leer

 § Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.

 § Parafrasea los versos que 
requieran interpretación.

 § Conversa sobre el sentido 
de los poemas con un 
compañero.

Responde a las siguientes 
preguntas: 
 § ¿Qué sentimientos 

transmiten los poemas?
 § ¿Cuál es el mensaje de los 

poemas?
 § ¿Qué elementos de rima 

identificas?
 § ¿Qué figuras literarias 

reconoces?



68

¿Cuándo utilizarás la letra s?
 § Las que empiezan por 

sílabas des- o dis-: destino.
 § Las que empieza por la 

secuencia pos-: posible. 
Excepción: pozo.

 § Las que empiezan por semi-: 
semidiós, semilla.

 § Los sustantivos y adjetivos 
terminados en asco/a, 
-esco/a, -osco/a: atasco, 
borrasca, tosco.

 § Los verbos terminados en 
-ascar: atascar.

 § Las palabras terminadas en 
–astro/a: rastro.

 § Los verbos terminados en –
ersar: conversar.

 § Los adjetivos terminados en 
oso/a: deliciosa.

 § Las palabras terminadas 
en -sis: análisis. Excepción: 
glacis, macis, piscis y 
viacrucis.  

 § Las palabras terminadas en 
–sivo/a: abusivo. 

 § Las palabras terminadas en 
–sor/a: emisora. 

 § Las palabras terminadas en 
–sura: basura, mesura.

 § Las palabras que terminan 
en los siguientes afijos: 
-ense (canadiense), 
-és, -esa (camerunés), 
-ésimo/a (vigésimo), 
-ísimo/a (altísimo), -ismo 
(compañerismo), -ista 
(coleccionista), -ístico 
(característica).

Toma nota
Escribe poemas para expresar tus 
sentimientos y pensamientos
¿En qué situaciones escribirías un poema? Despliega tu creatividad y escribe una 
o varias poesías a la naturaleza, a un ser amado, a un amigo(a), a tu localidad, 
o el tema que más te motive. Utiliza las figuras literarias para dar belleza a tus 
versos. 

9. Observa la siguiente situación sobre la elaboración de un poema.

Así como Fátima pudo escribir un poema para su padre, tú también podrás 
expresarte poéticamente si sigues las siguientes pautas: 

Planifica la redacción del poema 
Formula preguntas que te ayuden a determinar el propósito, tema y destinatario 
del poema. Asimismo, considera el uso de recursos lingüísticos en tu redacción. 

En el caso de Fátima, sería de esta manera: 

Elabora el borrador del poema 
El borrador del poema se escribe caracterizando a la persona, naturaleza o 
situación que sirvió de inspiración. Por ejemplo:

Propósito Tema Destinatario o lector  Registro 

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Para expresarle 
afecto a mi padre 

por su día.

Un poema sobre un 
las cualidades de 
mi padre y lo que 

significa en mi vida.   

A mi padre Lenguaje connotativo

Cualidades del padre de Fátima 
 § Bondadoso                
 § Amoroso                  
 § Amable                     
 § Expresivo                 
 § Honrado 

 § Solidario
 § Comprensivo
 § Humilde  
 § Honesto

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

Maritza, quiero 
escribirle un poema 
a mi padre, ahora 

que se acerca el Día 
del Padre, pero no 

sé cómo… 

No te preocupes, Fátima. Te voy a enseñar 
algunos trucos para que escribas un lindo poema: 

1. Haz una lista con las cualidades de tu padre.
2. Haz una lista de palabras que quieres 

expresarle.   
3. Junta las cualidades con las palabras, 

relacionándolas cuidadosamente.



69

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

¿Qué palabras se escriben 
con c?
 § Las palabras que terminan 

en –ancia, -ancio, -encia, 
-encio: abundancia, 
cansancio, silencio. Excepto: 
ansia y hortensia. 

 § Las palabras terminadas 
en –cial: artificial. Excepto: 
controversial, eclesial. 

 § Las palabras terminadas 
en –ciencia, -cente: ciencia, 
paciencia, adolescente. 
Excepto: ausente, presente y 
rusiente.  

 § Las palabras terminadas en 
–cioso/a: deliciosa. Excepto: 
ansioso-sa y fantasioso-sa.   

 § Las palabras terminadas 
en –icia, -icie, -icio: 
caricia, calvicie, superficie, 
alimenticio.

 § Las esdrújulas terminadas 
en –ice, -cito/a: apéndice, 
explícito, solicita. 

 § Las palabras que 
empiezan por los prefijos: 
centi- (centígrado), deci- 
(decímetro), décimo- 
(decimoprimero), vice- 
(vicepresidente).

 § Los derivados de palabras 
que terminan en –co, -ca: 
cirsense (de circo).

Toma nota

Escribe la versión final del poema
La versión final del poema parte del borrador, revisado y corregido en los aspectos 
que sean necesarios. Es bueno revisar si los versos riman, la cantidad de versos 
por estrofa, la cantidad de estrofas. 

El poema de Fátima tiene tres estrofas, cada una tiene cuatro versos. Los versos 
tienen rima consonante. 

Asigna calificativos o valoraciones sobre las cualidades. 

Cualidades Elaboramos el borrador 

 § Bondadoso 

 § Solidario 

Mi padre es como ninguno
abre su corazón solidario
agua y pan para cada uno
no importa el poco salario. 

 § Comprensivo 

 § Amable 

Mi padre es comprensivo conmigo
ríe y juega como un amigo
dulces palabras de amor para todos
en alegría y tristeza junto a nosotros.

 § Honesto 

 § Honrado 

Mi padre no miente como muchos
palabras de honor de sus labios
jamás una mentira en sus dichos, 
mi padre es honrado como pocos.  

Un padre incomparable 
Mi padre es como ninguno
abre su corazón solidario
agua y pan para cada uno
no importa el poco salario.

Mi padre es comprensivo conmigo
ríe y juega como un amigo

dulces palabras de amor para todos
en alegría y tristeza junto a nosotros.

Mi padre no miente como muchos
palabras de honor de sus labios
jamás una mentira en sus dichos, 

mi padre es honrado como muchos.  
Fátima 

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



70 Se comunica oralmente en su lengua materna.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

1. Lee el siguiente discurso. Sigue estas recomendaciones:
 § Comparte con tu profesor y compañeros tus ideas sobre lo que es un 

discurso.
 § Lee el discurso sobre la tala de árboles. De acuerdo al mensaje, utiliza 

gestos, movimientos, ademanes, posturas, tonos, ritmos y volumen de voz 
como si fuésemos un orador. Puedes grabar tu intervención para evaluar 
tu desempeño oral durante la lectura del discurso.  

El discurso y la crónica 
periodística 2
¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has escuchado un discurso?
 § ¿En qué situaciones se presenta?
 § ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales en un discurso?
 § ¿Cómo se utiliza los recursos paraverbales en un discurso? 

El discurso de DiCaprio en el Cumbre del Clima en la 
ONU

Gracias, señor Secretario General, Excelencias, señoras y señores, y distinguidos 
invitados. Me siento honrado de estar hoy aquí.

Me presento ante ustedes no como un experto, sino como un ciudadano preocupado, 
una de las 400 mil personas que marcharon por las calles de Nueva York el domingo, 
y los miles de millones de personas en todo el mundo que quieren resolver nuestra 
crisis climática.

Como actor represento diferentes vidas ficticias. Juego a buscar soluciones ficticias a 
los problemas de mis personajes.

Creo que la humanidad ha mirado el cambio climático en esa misma manera: como 
si fuera una ficción. Fingiendo que el cambio climático no es real, como si eso hiciera 
que el problema se vaya.  

Pero yo creo que somos más conscientes que eso. Cada semana, estamos viendo 
los eventos climáticos nuevas e innegables pruebas de que se aceleró el cambio 
climático.

Sabemos que las sequías se están intensificando, nuestros océanos se están calentando 
y acidificando, con penachos de metano se eleva desde debajo del suelo marino.

Estamos viendo que los fenómenos meteorológicos extremos, el aumento de 
las temperaturas, y las capas de hielo del oeste de la Antártida y de Groenlandia 
se derriten a un ritmo sin precedentes, décadas por delante de las proyecciones 
científicas. 

Nada de esto es retórica, y nada de esto es la histeria. Es un hecho. La comunidad 
científica sabe, las industrias y los gobiernos lo saben, incluso los militares de Estados 
Unidos lo saben. El jefe del comando de la marina de Estados Unidos el Pacífico, el 

Leonardo DiCaprio, 
además de actor, es 
activista. Tiene una 

fundación que lucha 
contra el cambio climático 

y ha sido nombrado 
Mensajero de la Paz por 

la ONU.

Fuente: http://www.m-x.com.mx



71

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2. Responde de forma oral a las siguientes preguntas:
 § ¿Cuál es el mensaje principal de Leonardo DiCaprio?
 § ¿Estás de acuerdo con la postura del actor? ¿Por qué?
 § ¿Consideras que el mensaje de este personaje influirá en las personas y las 

autoridades? ¿Por qué?
 § ¿Crees que los personajes famosos, como DiCaprio, tienen la obligación de 

expresarse sobre temas sociales? ¿Por qué?

almirante Samuel Locklear, dijo recientemente que el cambio climático es nuestra 
mayor amenaza a la seguridad individual.

Mis amigos, quienes estamos aquí reunidos, sabemos que nos enfrentamos a esta 
difícil tarea. Podemos hacer historia o ser vilipendiados por ella.  

Para que quede claro, esto no se trata de simplemente decirle a la gente que cambien 
sus bombillas por otras menos dañinas o que compren un coche híbrido. Este desastre 
ha crecido más allá de las elecciones que hacen los individuos.

Se trata ahora de que nuestras industrias y los gobiernos de todo el mundo tomen 
acciones decisivas a gran escala.

Yo no soy un científico y tampoco necesito serlo, debido a que la comunidad científica 
del mundo ha hablado, y nos han dado nuestro pronóstico. Si no actuamos juntos, 
seguramente vamos a perecer.

Ahora es nuestro momento para la acción.

Tenemos que poner una etiqueta de precio sobre las emisiones de carbono y eliminar 
los subsidios gubernamentales para el carbón, el gas, y las compañías petroleras. 
Tenemos que terminar el viaje gratuito que los contaminadores industriales, aquellos 
que se han dado en el nombre de una economía de libre mercado y que no se 
merecen nuestros impuestos.

La buena noticia es que la energía renovable no es única política económica posible. 
Una nueva investigación muestra que en 2050 la energía limpia y renovable podría 
abastecer el 100% de las necesidades energéticas del mundo utilizando las tecnologías 
existentes y crearía millones de puestos de trabajo.

Este no es un debate partidista; es debate humano. Aire, agua limpia y un clima 
habitable son derechos humanos inalienables. Y la solución de esta crisis no es una 
cuestión de política. Es nuestra obligación moral.

Solo tenemos un planeta. La humanidad debe ser responsable en una escala masiva 
de la destrucción sin sentido de nuestra casa colectiva. La protección de nuestro 
futuro en este planeta depende de la evolución de la conciencia de nuestra especie.

Esta es la más urgente de los tiempos, y el más urgente de los mensajes.

Distinguidos delegados, los líderes del mundo, la gente hizo oír su voz el domingo 
en todo el mundo y el impulso no se detendrán. Y ahora es su turno, el tiempo para 
contestar el mayor desafío de nuestra existencia en este planeta... es ahora.

Les ruego que enfrenten esto con valentía y honestidad. Gracias. 
Recuperado de https://goo.gl/CNNZtX

Podrás escuchar el discurso de Leonardo DiCaprio.

Uso de
TIC



72

3. Lee la información sobre el discurso.

4. Ten en cuenta las siguientes orientaciones para organizar y presentar un 
discurso: 
 § Haz una lluvia de ideas: anota el tema de tu discurso y todas las ideas 

que vengan a tu mente relacionadas con el tema.  
 § Diseña un esquema: organiza de manera estratégica las ideas principales 

según su importancia.  Revisa la relación de las ideas hasta que tu texto 
tenga coherencia.

 § Practica con tu esquema: lee tu esquema de forma oral, no es necesario 
que memorices exactamente las palabras escritas. Utiliza recursos verbales 
y paraverbales para enfatizar tu discurso.  

 § Practica sin esquema: párate frente al espejo y presenta tu discurso 
como si estuvieras frente al público. Evalúa el uso de los recursos verbales 
y paraverbales. Para verificar tu desempeño oral, también puedes grabar 
tu presentación.

 § Escucha las opiniones de los demás: puedes pedirle a un compañero o 
familiar que te escuche mientras presentas tu discurso. Luego, pídele que 
te dé sugerencias para mejorar.

Un discurso es una exposición oral o escrita sobre un tema determinado. 
El discurso se expresa verbalmente ante una audiencia con el objetivo de 

transmitirle información y puntos de vista y por lo general para persuadirla 
a adherirse a una idea. 

Tipos de discurso
Discurso narrativo: se utiliza para exponer una serie de hechos a través de 
una trama y argumentos. Este tipo de discurso se encuentra en los textos 
narrativos y noticias, cuya estructura tiene un inicio, nudo y desenlace.  

Discurso expositivo: se utiliza para explicar de manera clara y objetiva un 
tema. Su estructura consta de introducción (presentación del tema), explicación 
y resumen (principales ideas claves tratadas). 

Discurso argumentativo: tiene como objetivo convencer al oyente sobre 
una determinada temática. El emisor presenta argumentos para convencer 
al receptor. Su estructura es: tesis (idea que se demuestra y defiende con 
argumentos), argumentos (ideas que sustenta a la tesis) y la conclusión 
(reafirma la tesis o la idea inicial).

Discurso informativo o referencial: se utiliza para transmitir datos 
provenientes de la realidad con precisión y de manera concreta. El emisor 
expone su discurso de manera objetiva y directa, tratando de dejar de lado sus 
opiniones personales. 

Discurso publicitario: se utiliza para ofrecer algún servicio o vender un 
producto. El emisor expone sus ideas para llamar la atención y convencer al 
público consumidor.  

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



73

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

La crónica periodística

5. Lee la siguiente crónica e identifica su estructura.

¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has leído una crónica periodística?
 § ¿Sabes con qué propósito se escribe?

Luis Vargas fue cazador, y Roy Percy Gonzáles fue maderero. Ahora 
son dos respetados guarda parques de la Sierra del Divisor.
La zona reservada Sierra del Divisor, ubicada entre Ucayali y Loreto, 
es un paraíso verde de casi un millón y medio de hectáreas. En esta 
zona protegida destaca un complejo montañoso ubicado en pleno 
llano amazónico, único en toda la región. Alrededor y dentro de 
la Sierra del Divisor existen pueblos indígenas shipibos conibos e 
isconahuas, e incluso grupos no contactados.
En el año 2006, se declaró a la Sierra del Divisor como área natural 
protegida, como categoría previa a la de parque nacional. Aún 
no se consolida su categorización, y por lo tanto no se puede 
establecer mecanismos de defensa contra sus amenazas: la tala 
ilegal, la minería y, más recientemente, el cultivo de hoja de coca 
destinado al narcotráfico.
En el área protegida Sierra del Divisor trabajan 14 guarda parques. 
En una zona tan extensa, tan agreste y tan amenazada, su presencia 
es insuficiente ante todos los peligros que acechan. La Sierra del 
Divisor lleva nueve años esperando convertirse en Parque Nacional.
Luis Vargas fue cazador furtivo en la selva: mataba animales del 
monte para comer. Roy Percy Gonzáles ayudaba a su padre a talar 
árboles de manera ilegal y vendía la madera: lo hacían para subsistir. 
Ahora ambos son dos de los más reconocidos guardas parques de 
la zona reservada Sierra del Divisor, y se encargan de que las nuevas 
amenazas no se concreten. Por las distancias, el escaso presupuesto 
y los riesgos, de su trabajo depende el frágil equilibrio de una zona 
selvática única.
Recuperado https://goo.gl/QiJDpA

El Comercio
UCAYALI

Crónica: los guardianes de la Sierra del 
Divisor

Titular

Conclusión

Entrada o 
lead

Desarrollo 

Para averiguar el significado de palabras que desconoces, accede al enlace de la Real Academia de la Lengua Española.

Uso de
TIC

 Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

fuente América TV



74  

6. Lee la siguiente información.

La crónica periodística 
Definición Características Estructura

Es un género 
periodístico que narra 
los hechos de forma 
ordenada y detallada 
incorporando la 
valoración subjetiva del 
periodista. La crónica 
recrea para el lector los 
acontecimientos, con 
la finalidad de explicar 
los sucesos en que se 
produjeron los hechos.

También existe la 
crónica como género 
literario, que narra los 
hechos acontecidos a 
lo largo de la historia 
en una época. 

 § Trata un tema de actualidad.

 § Una narración en la que 
se añade interpretación o 
valoración.

 § Presenta una continuidad 
temática temporal o de 
autor.

 § Está vinculada a la distancia. 

 § Posee libertad narrativa. 

 § Ayuda a los lectores a 
formar su propia opinión.

 § Entretiene debido a que 
posee una variedad 
estilística, cercana al 
lenguaje literario. 

 § El titular: anuncia el tema 
de la crónica, es llamativo 
para el lector. También se 
puede acompañar de un 
subtítulo.  

 § El párrafo de entrada 
o lead: es el párrafo de 
presentación, atrae al lector 
para seguir leyendo el 
texto. 

 § El cuerpo o desarrollo: 
explica de forma secuencial 
la información presentada 
en el titular y en el párrafo 
inicial. 

 § La conclusión o cierre: 
sintetiza las ideas principales 
del cuerpo del texto. 

Tipos de crónicas (según intencionalidad)
Crónica informativa Se limita a informar sobre un suceso sin emitir opiniones.

Crónica interpretativa Ofrece la información y añade, además, la interpretación de los hechos.

Crónica de opinión Informa y opina simultáneamente (crónicas deportivas, taurinas, entre otros).

Tipos de crónicas (según enfoque)
Crónica impresionista Ofrece una impresión fotográfica de lo que cuenta. 

Crónica expresionista Da una visión personal del hecho. 

Tipos de crónicas (según contenido)
Crónica de sucesos o 
crónica negra

Desarrolla temas policiales, delictivos, violencia en general, 
catástrofes, terremotos, etc.

Crónica judicial Esta crónica narra acontecimientos como crímenes y accidentes ocurridos en un contexto.

Crónica deportiva Narra acontecimientos deportivos, como campeonatos.

Crónica taurina Narra la secuencias de los sucesos ocurridos en una tarde taurina.

Crónica de viajes
Narra la secuencia de acontecimientos en los viajes de 
turismos, etc. Es utilizado en el periodismo y en el mundo 
literario.

Crónica social Informa los acontecimientos relacionados con los hechos sociales como fiestas, bailes, desfiles, manifestaciones, etc.

Crónica política Narra los hechos políticos.



75

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

7. Lee la siguiente información sobre las diferencias entre una noticia y la crónica 
periodística.

8. Lee con mucha atención la siguiente crónica periodística.

La secuencia con la que la información es organizada y presentada por la noticia 
y por la crónica es diferente. Observa la siguiente gráfica:

Tipo de texto Crónica Periodístico  Noticia Periodístico 

Manera de narrar 
Narra con detalle un hecho 
o acontecimiento de la 
actualidad

Narra con brevedad los 
hechos o acontecimientos de 
la actualidad.

Orden de la 
información 

La información se ordena en 
forma de pirámide invertida

Tiene un orden cronológico 
(ordenado, sucesivo). 

Función Informativa Informativa 

Estilo Escueto y neutro (sin adornos innecesarios, estricto) Literario y personal 

Información 
principal

Titular

Orden 
cronológico  Detalles y 

descripciones 

Noticia

Crónica Epígrafe o antetítulo
Titular

Bajada

Lead

Cuerpo

La cuenca del Lago Titicaca en el sector peruano recibe el aporte de agua a través de 
4 ríos principalmente: Ramis, Coata, Huancané y Suches, recibiendo así toda la carga 
contaminante de las distintas cuencas hídricas. Dentro de las cuencas con mayor 
índice de contaminación se encuentra la cuenca del río Coata y dentro de ella lagunas 
y ríos tributarios como el río Torococha.

Según el informe de la Autoridad Nacional del Agua durante estos últimos años, 
viene realizando actividades de monitoreo en la cuenca del rio Coata, en cuanto 
a los informes técnicos en torno a los monitoreos hechos, hacen concluir que el 
estado en que se encuentra el río Torococha y las sustancias que contiene como: 
demanda bioquímica, oxígeno disuelto, arsénico, coliformestermotolerantes, entre 
otros; sobrepasan los valores que regulan los Estándares de Calidad Ambiental para 
Agua, aprobado por el Decreto Supremo N° 015 – 2015  - MINAM. Lo cual conlleva 

Crónica sobre la contaminación de la cuenca 
Coata: un problema social
11 de julio 2017 

Antes de leer
 § A partir del título, ¿qué 

información podrías 
encontrar en la lectura?

 § ¿Qué tipo de texto es? 



76

inevitablemente poder presumir que estos ríos contaminados afectan o son un riesgo 
cierto para el medio ambiente o la salud de las personas que habitan a la rivera de 
estos ríos, por lo tanto el río Coata que desemboca al lago Titicaca, se encontraría 
en una situación crítica debido a los altos niveles de contaminación que presentaría 
el vertimiento de aguas servidas y residuos sólidos que han causado la muerte de 
aves, peces y ranas, informaron autoridades locales. Y peor aún que estas aguas 
contaminadas son utilizadas de una forma directa o indirecta para el riego de cultivos 
y para el consumo de la ganadería, cuyos productos llegan a ser ingeridos por los 
habitantes de la zona y la ciudad.

Esta situación es dramática para las poblaciones de los distritos de Coata y Huata, 
donde la principal fuente de agua de consumo humano y de animales, se encuentra 
contaminada, afecta además de la población, a los animales, peces, totorales, y 
ganado, todos ellos importantes para la sobrevivencia de la población, por lo que 
hace buen tiempo y están propensos a contraer enfermedades, en ese marco es 
que los pobladores de Huata, Coata y Capachica toman la decisión por la defensa 
de la descontaminación de sus aguas que al parecer estarían afectando a sus 
actividades ganaderas, agrícolas, etc. por lo que el 12 de agosto de 2014 inician con 
su lucha primero recurriendo a la Municipalidad Provincial de San Román para que 
tome las medidas necesarias en cuanto a la descontaminación del río Torococha; 
sin embargo el 19 de octubre de 2014, luego de varias gestiones realizadas ante 
la Comuna Juliaqueña, los pobladores organizados de los distritos Huata, Coata y 
Capachica no dudaron en bloquear el canal de aguas servidas evacuadas por el 
río Torococha. Este bloqueo del ducto natural fue realizado justo en el sector Chilla, 
cansados de protestar contra las aguas negras producto de los vertederos hecho 
costumbre de la población juliaqueña, el mismo que está generando una serie de 
problemas medioambientales para los movilizados, peor aun cuando la autoridad 
edil en varias oportunidades adquirió compromisos de descontaminar. Y a raíz de 
esto forman un frente de Defensa para luego el 23, 24 y 25 de octubre de 2014, los 
dirigentes de los distritos Huata, Coata y Capachica, realizar un paro de 72 horas 
por la contaminación de sus tierras con las aguas servidas. Según Servindi, el 31 de 
octubre, 2014, La situación de las comunidades que viven en las cercanías del Lago 
Titicaca y sus afluentes, en Puno, se torna cada día más difícil debido a que no tienen 
más opción que consumir el agua contaminada que allí encuentran, por causa de la 
ausencia de una planta de tratamiento de aguas servidas.

Un grupo de autoridades, entre ellos presidente regional, congresistas, alcaldes, 
dirigentes campesinos, entre otros, llegaron a Lima para reunirse con funcionarios de 
la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM).

El encuentro tuvo lugar el 28 de octubre y culminó con significativos acuerdos, el de 
mayor envergadura: la instalación, en la ciudad de Juliaca, de una mesa técnica de 
trabajo para abordar la problemática que afrontan las comunidades que emplean 
las aguas del río Coata para diversas actividades; es asi que la Municipalidad 
Provincial de San Román (Juliaca), en Puno, y el Ministerio de Vivienda, Construcción 
y Saneamiento instalaron una mesa de diálogo y posteriormente firmaron un 
acuerdo para descontaminar el río Torococha, el 08 de noviembre 2014, donde los 
compromisos fueron: El Ministerio de Vivienda se comprometió a enviar maquinaria 
para retirar los residuos sólidos que se encuentran en el cauce del río y a emprender 
una campaña de salud. Mientras que la Gerencia de Gestión Ambiental del municipio, 
entre tanto, ofreció dar 250 mil soles para la compra de combustible para los vehículos 
y la dotación de agua a través de cisternas.

Si bien los compromisos estaban hechos, estos no se cumplieron; por lo que los 
pobladores de Huata, Coata y Capachica, volvieron a alzar su voz de protesta por 
medio de sus dirigentes como es el caso, en fecha 19 de mayo de 2015 en una 
entrevista en un medio impreso local la dirigente Maruja Inquilla señaló: el año pasado, 

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y subraya las 
ideas principales.



77

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

 

los pobladores afectados por la contaminación de la cuenca del río Coata cerraron 
el cauce del río, lo que originó el colapso de buzones de desagüe en la zona urbana 
de Juliaca además de que se realizó un paro de 72 horas. A raíz de estas medidas 
de fuerza, las autoridades instalaron una mesa de diálogo; sin embargo, todavía no 
hay resultados positivos, “Prometieron dotarnos agua potable en cisternas, pero no 
cumplen” y así mismo el presidente del comité de lucha por la defensa del río Coata, 
Dionisio Barrera Pelinco, señaló que es muy poco lo que se ha avanzado, ya que aún 
no reciben agua en cisternas, ni se ha recuperado las áreas degradadas, así como 
tampoco se han realizado acciones de descontaminación y advirtió que nuevamente 
cerrarán la desembocadura del río Torococha, debido al incumplimiento de los 
compromisos asumidos por la mesa de trabajo, para la descontaminación de esta 
cuenca y del lago Titicaca. Y es por esto que radicalizan su protesta. Y efectivamente 
el 13 de agosto de 2015 el presidente del comité de lucha por la defensa del río Coata, 
Dionicio Barreda Pelinco y otros dirigentes se encadenaron en las rejas del templo 
de Santa Catalina de Juliaca, provincia de San Román (región Puno), ante la inacción 
para descontaminar esta cuenca hídrica. Adoptaron esta protesta porque la mesa 
de trabajo para la descontaminación de la cuenca del río Coata y las fuentes del 
lago Titicaca, instalada por el viceministro de Construcción y Saneamiento, Francisco 
Dumler no estaría cumpliendo con los compromisos asumidos para con los afectados 
por la contaminación generada por las aguas residuales de Juliaca.

Estas nuevas protestas vuelven a abrir el diálogo entre pobladores de la Municipalidad 
Provincial de San Román y pobladores de Coata, Huata Capachica y Caracoto y tras la 
reunión sostenida el 01 de octubre 2015, se acordó que en 15 días se empezará con la 
limpieza de los cauces de los ríos Coata y Torococha para mitigar su contaminación, en 
donde el gerente general de la comuna edil, Enith Montreuel García, se comprometió 
que se enviarán cuadrillas que inicien la jornada de limpieza, teniendo en cuenta 
también que esta es una de las acciones que se están priorizando a nivel nacional 
ante la llegada del fenómeno El Niño (FEN). Asimismo dijo que se ha notificado a 
los lavadores de ropa y cuero en el puente Unocolla, mientras que por intermedio 
de la subgerencia de seguridad ciudadana se controlará la extracción de arena 
por parte de los volqueteros. Así mismo el subgerente de Gestión Ambiental de la 
municipalidad de Juliaca, Ebed Paredes, dijo que debe hacerse un trabajo en equipo; 
puesto que este problema incluye a varias instituciones como Seda- Juliaca, quien 
tiene un proyecto de vertimiento de aguas residuales y por su parte la comuna local 
debe realizar el trabajo de limpieza y descontaminación del río”, dice Ebed Paredes, 
al tiempo de admitir que no se tiene un estudio sobre el grado de contaminación 
que se da en el lugar. Finalmente hizo una dura crítica al señalar que si no se tiene el 
compromiso de inversión de presupuesto para solucionar el problema por parte de 
instituciones como: Seda – Juliaca, Gobierno regional y la comuna local, el problema 
de contaminación siempre va a existir.

En este entender, los pobladores del distrito de Coata, Huata, Capachica y Caracoto, 
vienen exigiendo reiteradas veces al alcalde de la Municipalidad de San Román y a 
SEDA Juliaca, que se deje de verter las aguas servidas de la ciudad al río Torococha, 
que luego son descargadas directamente al río Coata contaminando las aguas que 
beben los pobladores afectando principalmente los derechos a la vida digna, a la 
salud, al agua potable, a la alimentación y el derecho a gozar de un medio ambiente 
adecuado y equilibrado. Sin embargo, después de dos años de mesas de diálogos, 
de firmas de acuerdos hasta la fecha no se ha hecho mayores esfuerzos por la 
descontaminación por lo que el presidente del Frente de Defensa de la cuenca del río 
Coata (región Puno), Dionicio Barreda Pelinco lamentó que no se estén cumpliendo los 
compromisos asumidos ya que no se realizaron las jornadas de limpieza programadas, 
por lo que esperarán para tener una respuesta, de lo contrario acatarán su medida de 
protesta, como es el de cerrar el Rio Torococha nuevamente con sus propias manos 
de forma definitiva.

Durante la lectura
 § Identifica el tema y los 

sucesos más importantes 
en la crónica. Usa este 
esquema.

Suceso
1 Suceso

2

Suceso
4

Suceso
5

Suceso
3



78  

En referencia a ello en fecha 06 de octubre de 2016, los pobladores de la cuenca del 
río Coata, en la región de Puno, no encontraron mejor forma de llamar la atención 
de las autoridades de la región altiplánica, que llevando consigo más de cien ranas 
muertas por la contaminación de las aguas de la cuenca, en la Plaza de Armas de 
Puno. “Me he visto obligada a traer a las ranas que murieron porque las autoridades 
no se dan cuenta de cómo estamos viviendo, no tienen ni idea cuál es la magnitud de 
la contaminación. La situación es desesperante, lo peor es que nadie hace nada”, dijo 
Maruja Inquilla, miembro del comité de lucha de Coata.

Ante ello, el 20 de enero de 2017, la Defensoría del Pueblo solicitó al administrador 
Local del Agua de Juliaca (oficio N.° 040-2017-DP/OD-PUNO/M-JUL-SSM) información 
respecto a las acciones administrativas para dar celeridad al trámite administrativo ante 
la Autoridad Administrativa del Agua (AAA) Titicaca, sobre la delimitación de la faja 
marginal del río Coata. Asimismo, se propuso al alcalde de la Municipalidad Provincial 
de San Román, mediante oficio N.° 039-2017-DP/OD-PUNO/M-JUL-SSM,  una serie 
de recomendaciones, entre ellas elevar ante el Concejo Municipal la propuesta 
de ordenanza municipal con la cual se aprueba el cuadro único de infracciones y 
sanciones para tipificar conductas que afecten al río Coata y a otras fuentes de agua 
y a su vez conformar  una  Comisión Ambiental Municipal como instancia de gestión 
ambiental encargada de coordinar y concertar las políticas ambientales, promoviendo 
el diálogo y el acuerdo entre los sectores público y privado; y la sociedad civil, entre 
otras. Y por su parte el 15 de febrero de 2017 las autoridades de la Municipalidad 
Provincial de Puno, tras una visita técnica ambiental, que recorrieron la zona junto 
a los pobladores afectados que denunciaron un atentado ambiental producto de 
las actividades humanas, reportaron daños al ecosistema, en la que Arturo Álvarez 
Mendoza, gerente de la comuna puneña dijo “Encontramos en este recorrido 
innumerables elementos de contaminación, objetos que son arrastrados desde el río 
Torococha (Juliaca) al interior del lago Titicaca”.

Estos hechos conllevaron a que el día 13 de marzo de 2017, diversas comunidades 
campesinas interpusieron una demanda ante Poder Judicial por la contaminación 
del Lago Titicaca, con la asesoría legal de la Asociación de Derechos Humanos y 
Medio Ambiente (DHUMA) de Puno (ex Vicaría de Juli) y el Instituto de Defensa Legal 
(IDL). La demanda de amparo fue presentada en la sede del Juzgado Mixto de San 
Román contra de Gobierno Regional de Puno, la Dirección Regional de Salud de 
Puno, la Municipalidad Provincia de San Román, la Entidad Prestadora de Servicios 
de Saneamiento del distrito de Juliaca (SEDA-Juliaca) y el Ministerio de Vivienda, 
Construcción y Saneamiento, por su inacción.

La población organizada y dispuesta a colaborar con el proceso de descontaminación 
según el portal de la página web DHUMA de fecha 18 de abril de 2017, Maruja Inquilla 
Sucasaca, Vice Presidenta del Comité de Lucha del Río Coata, manifestó que hace unos 
días se reunió con los dirigentes de Coata, Huata, Caracoto, Capachica y Amantani, ya 
que son las principales comunidades afectadas por la contaminación del río Coata, en 
dicha reunión se coordinó una nueva paralización.

Adaptado de https://goo.gl/MGtXtX

Después de leer
Responde a las siguientes 
preguntas:
 § ¿Qué ocurre con la cuenca 

Coata?
 § ¿Por qué se afirma que es 

un problema social?
 § ¿Te aparece adecuado 

que las comunidades 
campesinas interpusieran 
una demanda ante el 
Poder Judicial por la 
contaminación del lago 
Titicaca?



79

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Elabora una crónica periodística
Escribe una crónica periodística para poner en conocimiento de las autoridades 
y el público en general los problemas ambientales que has identificado en tu 
localidad. Ten en cuenta las siguientes orientaciones:

1. Planifica la elaboración de la crónica periodística
Formula preguntas para determinar el propósito, tema y destinatario del texto; 
asimismo, determina el registro lingüístico que se utilizarás en la redacción de 
la crónica.

2. Elabora el borrador del texto 
Toma en cuenta la siguiente estructura: 

3. Elabora la versión final 
La versión final de la crónica periodística resulta de la revisión y corrección del 
borrador. El objetivo es tener un texto correcto y de fácil comprensión para 
los lectores.

Una vez finalizada tu producción, puedes compartirla a través del correo 
electrónico, redes sociales o la web del CEBA.  

En la crónica periodística 
se narran los hechos o 

acontecimientos de forma 
secuencial y detallada

Propósito Tema Destinatario o lector Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Parte de la 
columna 

Organizamos las ideas del texto de acuerdo a sus 
partes

Titular

Subtítulo 

Párrafo de entrada 

Se
cu

en
ci

as
 d

e 
ac

on
te

ci
m

ie
nt

o

Primero 

Segundo 

Tercero 

Cuarto 

Quinto 

Conclusión o cierre

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.



80

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3

La dramatización y el oficio como 
formas de comunicación

1. Lee los textos planteados utilizando los gestos, ademanes, posturas, 
movimientos, tonos y volumen de voz de acuerdo al contenido de la 
dramatización que se está leyendo. 

¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has visto una dramatización?
 § ¿Sabes con qué propósito se realiza?
 § ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales y paraverbales en la dramatización?

Uso de la tecnología en nuestras vidas

Vecina 1. Buenos días, vecina Marcelina. ¡Que alegría 
verte! Hace días que no te veo.  

Vecina 2. Aquí, vecina, cansada, porque a diario 
tengo que lavar y cocinar… Como sabes, tengo varios 
hijos que ¡ensucian bastante ropa! Además, tengo 
que cocinar  y debo de ir al mercado todos los días. 

Vecina 1. Vecina, ¿Por qué no se compra una lavadora 
para que le alivie el trabajo? Apenas nos pusieron la 

luz, mi esposo y yo hicimos las cuentas y compramos una lavadora a crédito.

Vecina 2. ¡Lavadora costará caro! ¡Tengo miedo a endeudarme y no poder pagar 
después!

Vecina 1. Eso es cierto, vecina, pero haga como yo, elabore un listado con todos los 
ingresos y todos los gastos mensuales que realiza, lo que le queda de ahorro es el 
monto que podría destinar para el pago de la lavadora.  En la tienda de la esquina 
venden a crédito. En dos meses terminaré de cancelar mi lavadora. Desde que la uso 
tengo más tiempo para descansar y dedicarme a mis hijos. 

Vecina 2. Conversaré con mi esposo para hacer nuestras cuentas y ver hasta dónde 
podemos pedir un crédito.

Vecina 1. Sí vecina,  debemos aprovechar los adelantos tecnológicos para tener 
una vida más cómoda. Por ejemplo, con los teléfonos celulares podemos llamar 
inmediatamente, tomarnos fotos para el recuerdo y usar las redes sociales para estar 
comunicados con amigos y familiares de cualquier lugar. 

Vecina 2. Pero, responsablemente, porque en las noticias sale información sobre el 
daño que ocasionamos al planeta cuando gastamos mucha energía y agua y, todos 
los secuestros y robos por exponer la vida de uno en internet.

Vecina 1. Claro, es cierto lo que dice. Tiene sus ventajas, pero también sus desventajas. 
Pero, es cuestión de saber cómo lo usamos. Por ejemplo, el agua de la lavadora se 
puede acumular en depósitos y usarlo para el baño o para regar las calles hasta que 
nos pongan pistas.

Vecina 2. Sí vecina, gracias por sus consejos. Voy a ver cómo organizo mis gastos 
para apoyarme con la lavadora. 

Para realizar la lectura de una 
dramatización ten en cuenta:
 § Articulación: pronunciar 

claramente todas las 
palabras, sin ninguna 
alteración.

 § Tono: adoptar el tono 
adecuado al personaje, 
cuidando no desvirtualizarlo.

 § Timbre: adecuar la voz a la 
del personaje.

 § Ritmo: leer de forma 
pausada, respetando los 
signos.

También se puede hacer una 
lectura dramatizada los textos 
que tienen personajes, como 
fábulas, cuentos, poesías, 
leyendas, mitos, biografías, 
anécdotas, novelas, etc.  

Toma nota

Se comunica oralmente en su lengua materna.



81

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2. Lee información sobre la dramatización.

3. Pasos para realizar una dramatización:
a. Determinar qué se representará. Para esto tienes dos opciones: una obra 

de teatro ya realizada, adaptar un narrativo o poético o crear tu propio 
guion. 

b. Establecer roles y momentos de intervención en función al guion elaborado.
c. Ensayo de la obra con la finalidad de determinar el vestuario, maquillaje, 

manejo de voz, pronunciación clara, aprendizaje del guion, expresión y, 
sobretodo, asumir el personaje a representar.

d. Velar por los aspectos de escenografía e iluminación a fin de situar la 
representación en el tiempo  y espacio.

Para las dramatizaciones se usan las siguientes formas de expresión:

 § Dialogo. Es la conversación que se desarrolla entre dos personajes de la 
obra. Es la forma más utilizada en las dramatizaciones.

 § Monólogo. Es el discurso que emite una persona como si estuviera 
pensando en voz alta. Esta forma de expresión recibe también el nombre 
de soliloquio.

 § Aparte. Es la forma que utilizan uno o varios personajes para hablar o 
realizar comentarios en la obra y, los demás personajes fingen no escuchar.

 § Off. Se realiza cuando se habla fuera de escena.

¡A reflexionar!
 § ¿De qué hablan las vecinas?
 § ¿Qué opinas de los consejos de la vecina 1?
 § ¿Consideras que los adelantos tecnológicos son buenos para la sociedad? 

¿Por qué?

Glosario
Diálogo: conversación entre 
dos o más personas.

Dramatización
Definición Características Objetivos 

Es la representación 
de un texto dramático. 
Para recordar, el 
género dramático se 
refiere a aquel tipo de 
texto que se elabora en 
base al diálogo de los 
personajes.

 § Es creada a partir de las 
vivencias cotidianas.

 § Permite escenificar diversas 
temáticas.

 § Promueve la interacción 
grupal.

 § Afianza la imaginación, 
creatividad y la 
espontaneidad de cada 
uno de los participantes. 

 § Lograr soltura, claridad y 
precisión en la expresión.

 § Optimizar la 
pronunciación y el tono 
de voz.

 § Desarrollar la 
imaginación creadora, 
la originalidad y la 
inventiva.

Se denomina 
dramaturgo a aquel 
que escribe textos 

dramáticos.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



82

El oficio 
Es un texto escrito de carácter oficial que sirve para asuntos entre autoridades de 
instituciones públicas y privadas. Existen los siguientes tipos de oficio:

 § Oficio simple: es dirigido a un solo destinatario
 § Oficio múltiple: es dirigido a varios destinatarios.

4. Lee el siguiente oficio.

¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has leído un oficio?
 § ¿Para qué crees que se escribe?
 § ¿Sabes en qué situaciones se usan los oficios?

Las autoridades son elegidas 
para servir al pueblo; por 
eso, deben mantener una 

comunicación constante con 
quienes los eligieron. 

Expresa tu punto de vista, 
petición, etc., de manera formal, 

es decir escribiendo textos 
funcionales como el oficio, la 
carta, solicitud, memorial, etc.

ASUNTO: Invitación para jurado a la elección de la 
ganadora del Festival de Canto de Pachacútec 2018

Tenemos el agrado de dirigirnos a su digna persona y le hacemos llegar 
nuestros saludos cordiales, en nombre de la Municipalidad Distrital de 
Pachacútec, para manifestarle lo siguiente:

Que como todos los años, organizaremos el Festival de Canto de 
Pachachútec por el aniversario de creación política. En ese sentido, el evento 
se realizará el día 29 de julio de a las 6:00 p. m. en la plaza temática de nuestro 
distrito de Pachacútec. Por ello, le hacemos la invitación de que forme parte 
de nuestro jurado para elegir a la ganadora del Festival de Canto de este año.

Esperamos su puntualidad y asistencia a este digno concurso de canto.

Atentamente,

Pachacútec, 27 de julio de 2018

OFICIO N° 001-2017-MDP

Municipalidad Distrital de Pachacútec
“Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional”

SEÑORITA:
Marcia Valderrama Rivas
Ganadora del Festival de Canto de Pachacútec 2017
PRESENTE.-

Antes de leer
 § A partir del título, ¿qué 

tipos de datos se incluirán?
 § ¿Qué tipo de texto es? 

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto.

 § Identifica los datos más 
importantes del oficio.

Después de leer
 § ¿Qué actividad está 

organizando el Municipio 
de Pachacútec?

 § ¿Por qué crees que están 
invitando a la ganadora 
del Festival de Canto?

 § ¿Crees que estas 
actividades son 
importantes para los 
jóvenes del distrito?  
¿Por qué?

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.



83

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5. Observa el siguiente texto e identifica la estructura del oficio.

Nombre 
del año

Lugar y 
fecha

Membrete 
Nombre de 

la institución 

Número 
del oficio

Asunto 

Despedida 

Cuerpo

Destinatario 

Firma y pos 
firma del 

remitente 

ASUNTO: Invitación a la inauguración de la loza 
deportiva de la Asociación de Viviendas “Colmena”.

Tengo el agrado de dirigirme a usted para invitarlo a la inauguración 
de la loza deportiva de la Asociación de Viviendas “Colmena”, obra que ha 
sido posible gracias a su gestión y la de sus regidores, así como también a 
la participación desinteresada de los moradores del dicho lugar. 

Dicho evento se llevará a cabo el próximo 15 de setiembre del 
presente año a horas 15:30 de la tarde en la misma loza deportiva de 
Asociación de Viviendas “Colmena”. Esperamos contar con su presencia 
que dará realce a esta ceremonia.

Es propicia la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi 
especial consideración y estima personal. 

Atentamente,

Los Cipreses, 6 de setiembre de 2018

OFICIO N° 001-2017-A.V.C.

Asociación de Viviendas Colmena

“Año del buen servicio al ciudadano”

SEÑORA:
Carmen Amelia Zapata López
Alcalde del distrito de Los Cipreses
PRESENTE.-

Facundo Morales Quispe
Presidente del A.V.C.

¡A reflexionar!
 § ¿Qué elementos son similares a los de la carta?
 § ¿Qué elementos son diferentes a los de la carta?
 § ¿Por qué crees que se existe un apartado especial para el “asunto”? ¿Qué 

función cumple?
 § ¿Por qué crees que en el oficio se incluyen despedidas como la siguiente: 

“Es propicia la oportunidad para expresarle sentimientos de mi especial 
consideración y estima personal”?

 § ¿Por qué crees que el oficio es firmado por el representante de la institución?



84

6. Lee la información para aprender más sobre el oficio
El oficio es un documento formal que sirve para comunicarnos con las 
autoridades de nuestra localidad, región y país. La siguiente tabla indica su 
definición, tipos y partes: 

Cuadro de resumen 
Es un tipo de cuadro sinóptico presentado en la forma de matriz rectangular.

Para su elaboración consideramos:

1. Determinar los contenidos importantes
2. Representar el esquema
3. Resumir contenidos de cada tema
4. Organizar la información de acuerdo al contenido

Presentar la síntesis del texto

Nombre de 
la institución 

Nombre 
del año 

Lugar y 
fecha …. …. …. ….

El oficio
Definición Tipos Partes

Es un texto escrito de 
carácter oficial que 
sirve para asuntos 
entre autoridades de 
instituciones públicas 
y privadas. 

Oficio simple: cuando el 
documento es dirigido a 
un solo destinatario. 

Oficio múltiple: cuando 
el documento es dirigido 
a varios destinatarios. 

1. Membrete: nombre de la institución 
remitente. 

2. Nombre del año: denominación del año 
en curso. 

3. Lugar y fecha: lugar donde se presenta el 
documento.

4. Número de oficio: es el número de 
orden del oficio, seguido del año de su 
presentación y las siglas de la institución.  

5. Destinatario: nombre y cargo de la 
autoridad a quien va dirigido el texto.

6. Asunto: síntesis de lo que se va a tratar en 
el cuerpo. 

7. Referencia: se escribe la identificación, el 
número y fecha del documento a que se 
hace referencia o que hay que consultar 
(no todos los oficios llevan referencia).

8. Cuerpo: es el desarrollo del oficio, en esta 
parte se expone el motivo que da lugar al 
documento.

9. Despedida: expresión que finaliza el 
documento. 

10. Firma del remitente: es la rúbrica del 
remitente. 

11. Posfirma, cargo y sello: son los datos del 
remitente.  

Las autoridades son 
elegidas para servir 
al pueblo; por eso, 

deben mantener una 
comunicación constante 
con quienes los eligieron. 

Expresa tu punto de vista, 
petición, etc., de manera 

formal, es decir escribiendo 
textos funcionales como 

el oficio, la carta, solicitud, 
memorial, etc.



85

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

7. Escribe un oficio. 
En las situaciones comunicativas interinstitucionales, el uso del oficio es muy 
necesario. Asumiendo que eres representante de una organización y tienes 
que redactar un oficio para comunicarte formalmente con otra organización, 
sigue estos pasos: 

1. Pregúntate, ¿en qué situaciones harías uso del oficio 
simple y múltiple? 

2. Responde estas preguntas

3. Redacta el oficio 
Organiza lógicamente las ideas que quieres transmitir en el oficio. Sigue este 
esquema: 

4. Comparte tu texto con un compañero
a. ¿Ha consignado todas las partes del oficio?
b. ¿El asunto es claro y resume el motivo del oficio? 
c. ¿Ha explicado con claridad el motivo del oficio y lo ha justificado 

adecuadamente?
d. ¿Ha incluido los datos necesarios en función del motivo del oficio?
e. ¿El texto incluye la firma, la posfirma y el sello del remitente?

5. Publica tu texto en el lugar que el docente indique

 Propósito Tema Destinatario o lector Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Partes del oficio Escribe de forma ordenada respetando su estructura 

Membrete  Se escribe el nombre y el logo de la organización / institución /empresa. 
Nombre del año Se escribe el nombre el año en curso. Se usan las comillas.

Lugar y fecha Se escribe el lugar y fecha donde se redacta y entrega el documento. 

Número del oficio Se codifica el documento. Para tener en cuenta, ¿cuántos se escribirá durante el año?

Destinatario Se escribe el cargo del destinatario y lugar donde labora o a la organización que representa. 
Asunto Se escribe el motivo del texto.

Referencia Se escribe siempre en cuando hay otro oficio o un documento que motivó responder a través del oficio.
Cuerpo Se escribe el motivo del oficio de forma detallada. 

Despedida Se escribe un texto breve y coherente con un lenguaje claro y sencillo.
Firma, posfirma y 
sello del remitente

Nombre de 
la institución 

Nombre 
del año 

Lugar y 
fecha …. …. …. ….

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.



86

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4 Opinamos a través de textos argumentativos e instructivos

¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has escuchado una argumentación?
 § ¿Sabes con qué propósito se hace?
 § ¿Sabes en qué situaciones es válido hacer una argumentación?

1. Lee de forma oral los siguientes ejemplos de argumentación e identifica cuál 
es el propósito.

Se comunica oralmente en su lengua materna.

Oye, Bartolo, apaga 
ese cigarro me estás 

contaminando.

Margarita, podemos 
crear nuestro propio 

empleo, ya que no hay 
trabajo en este lugar. 

Mariana, ¡no pasa 
nada, no te preocupes!

Fumo porque hace 
mucho frío.

A pesar que te hace daño, sigues 
fumando. Te daré un buen argumento 
para que dejes de fumar: el humo del 

cigarro tiene 250 sustancias dañinas y, al 
menos 69 de ellas pueden causar cáncer.

Te has dado cuenta de que a la Plaza de 
Armas vienen muchas personas, a pesar 
del sofocante calor. Nosotras vivimos al 

frente de la Plaza y, podemos aprovechar 
para vender refrescos y chupetes con los 

permisos que se necesiten.

Martha, tú estás soñando, ¡cómo vamos 
crear nuestro propio puesto de trabajo, ni 

siquiera tenemos capital!

¡Tienes razón! 
¡Estamos perdiendo 
oportunidades de 

negocio! Es momento 
de actuar. 



87

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2. Lee la información sobre la argumentación. 
Cuando el emisor se propone convencer o persuadir al receptor para que 
piense o actúe de determinada manera, utiliza la argumentación. Su función 
es apelativa con una estructura definida. 

La argumentación es una estrategia muy utilizada por las personas. 
Argumentamos para fundamentar una actitud personal, para defender 
una idea, para oponernos a una decisión ajena, etc. Con la argumentación, 
también, se busca convencer al receptor u oyente sobre la validez de una idea 
o la adopción de un determinado comportamiento, para lo cual se presentan 
razones -argumentos- que apoyan el discurso.

Una buena argumentación se soporta en razones justificadas, refrendadas 
en investigaciones o datos valederos y en la defensa de valores e intereses 
compartidos.

3. Lee información sobre los recursos de persuasión.

Como has visto en las 
situaciones anteriores, 
tanto como Mariana, 

Martha y Manolo tratan de 
persuadir o convencer a sus 

interlocutores y para ello utiliza 
argumentaciones. 

En esta experiencia aprenderás 
a argumentar para defender tus 

ideas. 

Elementos comunicativos de la argumentación

Emisor Es la persona que expresa una idea (tesis) y las defiende con tal de convencer a su interlocutor (presenta argumentos). 

Receptor o 
destinatario

Es la persona o grupo de personas que escuchan la argumentación del 
emisor. El destinatario no siempre se dejará convencer por el emisor, en 
ocasiones cuestionará las razones que presenta el emisor (contrargumentos). 

Modo de 
comunicación

Es la forma de comunicar optada por el emisor. Para ello, es necesario 
conocer al receptor o grupo de receptores.  Cada situación obliga al emisor 
a crear diversas razones o argumentos para defender o sustentar sus ideas. 

Recursos de persuasión

Consiste en 
pronunciar, articular, 
entonar y afinar, para 
hacer énfasis en los 

puntos importante que 
decimos. 

Lo que decimos debe ir 
acorde con lo que cómo 

lo decimos. La postura, los 
movimientos corporales, 

gestos, el manejo de 
las manos, la mirada, el 

movimiento de los labios 
debe ser coordinado con los 
mensajes que transmitimos. 

Consiste en utilizar el 
lenguaje para convencer, 

conmover, persuadir al oyente 
o receptor. Para ello debemos 

tener en cuenta que es lo 
que se quiere informar, de 

acuerdo a ello planificaremos 
argumentos o razones para 

defender nuestras ideas. 

Lenguaje gestual Modulación de voz Juego retórico del lenguaje 

¡Jacinto, estás perdiendo 
plata! Vas en busca de 
trabajo, teniendo aquí 

posibilidades. ¡Te has dado 
cuenta de que esta acequia 

te puede volver rico!

¡Ah de veras! Pero, 
primero debo hacer un 

estudio de mercado. 
Invertir sobre seguro. 

En este espacio puedes construir una poza 
grande y criar truchas y venderlas por mayor. 
Piensa si el kilo de trucha está s/ 12, ¿cuánto 
ganarías al mes? Los restaurantes del pueblo 

demandan este insumo para sus platos. 

Manolo, ¿cómo 
una acequia me 
va a volver rico? 
¿Acaso el agua 

trae plata?



88

4. Pasos para presentar una argumentación oral:

Planificación 
 § Averigua en tu localidad situaciones problemáticas o de conflicto.  
 § Plantea una tesis para revertir el problema o situación elegida.
 § Indaga diversas referencias para argumentar mejor el tema. Escribe los 

argumentos para defender tu posición. 
 § Bosqueja la presentación: tesis o idea central, argumentos que lo sustenta, 

ejemplos que servirán de apoyo. Puedes usar el siguiente cuadro:

Desarrollo
 § Preséntate en el aula u otro espacio que tu profesor gestione y explica las 

razones por la que has elegido la situación o el problema.
 § Presenta el título de tu argumentación y exprésala de manera breve y ordenada 

utilizando los recursos no verbales y paraverbales.
 § Cuando hayas terminado de presentar tus argumentos, recoge las inquietudes 

y has una réplica para convencer a los oyentes. 

Textos instructivos
Se utilizan cuando el emisor quiere dar instrucciones al receptor para que realice 
alguna actividad. La función de estos textos es generalmente apelativa, ya que 
la intención del emisor es que el receptor lleve a cabo con éxito una tarea o 
actividad.

Situación: ____________________________
Tesis:

Argumento 1

Argumento 2

Argumento 3

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

En la redacción de los 
textos instructivos se 

utilizan iconos, gráficos 
e  ilustraciones para 

facilitar su comprensión.

Tipos de texto instructivos

Recetas de cocina

Manuales de uso

Procesos de experimentos

Reglas de juego



89

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5. Lee la información sobre el manual.
Los manuales son textos que orientan el procedimiento para realizar diversas 
acciones. Siguiendo las indicaciones presentadas se puede aprender a reparar 
un artefacto, manejar una máquina, elaborar algo, etc. 

Estructura básica del texto instructivo
 § Título: busca evidenciar la finalidad del texto.
 § Lista de materiales o ingredientes: se detallan los elementos que serán 

necesarios para realizar el procedimiento.
 § Instrucciones: siguiendo un orden lógico (causa-efecto) o cronológico, se 

presentan los pasos que deben seguirse para conseguir el objetivo. 
 § Ilustraciones: son las representaciones que acompañan para explicitar los 

procesos.

Título

Ilustraciones

lista de materiales / ingredientes

Instrucciones

¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has leído un manual?
 § ¿Sabes con qué propósito se escribe?
 § ¿Sabes en qué situaciones es válido escribir un manual?

El manual
Definición Tipos 

El manual es un libro o folleto 
que contienen los aspectos 
básicos, esenciales de una 
materia. Este tipo de textos nos 
permiten comprender mejor 
el funcionamiento de algo o 
acceder, de manera ordenada, 
a algo. 

El manual nos presenta 
explicaciones paso a paso 
para realizar ciertas tareas; por 
ejemplo, arreglar celulares, 
limpiar lavadoras, tejar, etc.

1. Manual de organización: funciones del personal 
de una organización.

2. Manual de procedimientos: descripción de las 
actividades que se deben seguir para llevar a 
cabo diversas tareas.  

3. Manual de calidad: conjunto de procedimientos 
para alcanzar ciertos estándares de calidad.

4. Manual de bienvenida: información relevante 
relacionado con la empresa: historia, misión, 
visión, objetivo y las características que las 
diferencias de otras empresas. 

5. Manual de uso: instrucciones y advertencias 
relacionadas con el uso de un producto o 
servicio. 

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.



90

6. Lee el siguiente manual.

El manual es un texto instructivo. Leyendo los pasos o procedimientos que 
presenta, podemos aprender a hacer algo. Aprovecha este espacio para 
elaborar un manual para enseñar a hacer algo que sabes a un compañero 
de aula, amigo, familia, vecino, compañero de trabajo, etc.; por ejemplo, para 
participar en una organización, conducir un vehículo, criar animales, cultivar 
plantas, realizar primeros auxilios, curar algunas enfermedades o heridas, tejer,  
etc. 

En el portafolio encontrará 
la instrucción completa 

sobre el mantenimiento del 
teléfono celular.

Generalmente, la reparación de un celular requiere de instrumental y accesorios 
especializados, muchos de los cuales son propios para cada modelo de teléfono. 
Esto sugiere que para cada equipo sea necesario un kit muchas veces complicado. 
Sin embargo, con una serie de elementos esenciales es posible hacer un trabajo a 
conciencia.

Pasos para realizar el mantenimiento de un celular:

1. Retiramos la tapa y la batería.

2. Con un destornillador retiramos los tornillos. 

Manual de mantenimiento de celulares
Lesly Cristancho Ayala

Antes de escribir 
1. Determina sobre qué harás tu manual. Asegúrate de conocer muy bien sobre 

ese procedimiento.
2. Recuerda y repasa mentalmente todos los pasos.
3. Separa con un guion cada uno de los pasos que deseas describir. 
4. Busca, en Internet, otros ejemplos de manual. Presta atención a su estructura.
5. Responde a las siguiente preguntas:

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 



91

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Después de escribir 
1. Lee tu texto y observa si se entiende con claridad.
2. Si es necesario, cambia el orden de los pasos para que el procedimiento 

quede bien secuenciado.
3. Corrige los errores ortográficos.
4. Puedes presentar esa versión a un compañero para que lo lea y te brinde sus 

apreciaciones y sugerencias de mejora.
 § Cuando se tienes la versión final, puedes publicarla en el periódico mural 

o página web del CEBA. También, puedes remitirla a tus compañeros y 
profesor vía correo electrónico o distribuyendo copias entre tus compañeros 
y profesor. 
En la comunidad, se puede publicar a través de redes sociales, blog, 
folletos, revistas, periódicos, etc. 

Durante la escritura
1. Se elabora el borrador del manual organizando lógicamente las ideas del 

texto de acuerdo a su estructura. 

2. Numera cada uno de los pasos.
3. Respeta en la redacción la secuencia lógica o cronológica de los pasos del 

proceso.
4. Utiliza los verbos en infinitivo, imperativo o en tercera persona.
5. Utiliza conectores cronológicos: para comenzar, en primer lugar, en segundado 

lugar, finalmente, etc.
6. Escribe con oraciones claras y sencillas.

Propósito Tema Destinatario o lector Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Recuerda que debes 
escribir de manera sencilla 

y clara para asegurarte 
de que cualquier 

persona comprenderá las 
indicaciones de tu manual.

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

Estructura del 
manual Organiza lógicamente las ideas del texto

Título Se detalla el nombre del procedimiento 

Introducción Descripción del propósito del texto.  

Desarrollo 
(orientaciones) Guía paso a paso para hacer algo.

Precauciones o 
recomendaciones 

De qué se debe tener cuidado, para evitar accidentes, para 
evitar malograr, etc.  

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



92

Experiencia de aprendizaje 1 
Mantener el equilibrio de mi cuerpo, es cuidar el ambiente

Experiencia de aprendizaje 2 
Las mutaciones y su relación con la diversidad de las especies

Experiencia de aprendizaje 3 
El carbono en nuestras vidas

Participamos activamente en el cuidado 
del ambiente y la promoción de una vida 
saludable



93

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ciencia, Tecnología
y Salud

¿Por qué es importante 
mantener una vida saludable?

¡Reflexionemos!

Es importante y necesario hablar del ambiente como 
un espacio de interacción en donde existe un proceso 
recíproco, es decir, uno depende del otro.

A través de la presente unidad se promueve la participación 
de los estudiantes con su entorno natural como fuente 
de vida y diversidad, a través no solo del conocimiento 
de los fenómenos que ocurren en la naturaleza sino 
también por medio del cuidado de la alimentación para 
la toma de conciencia acerca de nuestra relación con 
el ambiente y la promoción de una nueva educación 
ambiental personalizada e interdisciplinar.

Las experiencias de aprendizaje desarrolladas en esta 
unidad, incluyen la formación de valores y hábitos 
higiénicos, la búsqueda de diversos escenarios para 
el aprendizaje en la escuela que recreen ambientes 
diferentes, atractivos y motivadores generando un 
adecuado clima para el aprendizaje.

Por otro lado, la herencia genética es la fuente de 
información que se transmite de generación en 
generación y al igual que la selección natural, es una 
fuerza que impulsa la evolución de las especies y la 
biodiversidad en nuestro planeta.

En grupo, comenta.
1. ¿Por qué cuando tenemos fiebre nuestro cuerpo 

aumenta su temperatura y llegamos a sudar?
2. ¿Por qué en la selva peruana hay distintos tipos de 

loros? ¿Y en la cosa o sierra hay diferentes tipos de 
cuyes?

3. En los últimos años, ¿por qué la altura promedio de 
los varones, en el Perú, ha aumentado?



94

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Indaga mediante métodos científicos para construir 
conocimientos.

Explica el mundo físico basándose en 
conocimientos sobre los seres vivos, 

materia y energía, biodiversidad, 
Tierra y universo.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Mantener el equilibrio 
de mi cuerpo, es cuidar 
el ambiente

Problematiza situaciones.
 § Delimitar el problema y formula preguntas sobre objetos, 
hechos o fenómenos, que pueda indagar experimental 
o descriptivamente, plantea hipótesis que relaciona 
las variables que investigará y considera la variable 
interviniente. 

Diseña estrategias para hacer indagación.
 § Elabora un plan con procedimientos para obtener 
información y técnicas que puedan controlar las variables 
a investigar, mantiene constante la variable interviniente; 
selecciona herramientas, materiales y otros para el recojo 
de datos, considera investigaciones relacionadas a las 
variables para validar sus hipótesis. Considera el tiempo y 
la seguridad.

Genera y registra datos e información.
 § Organiza los datos obtenidos en la observación, 
manipulación de la variable independiente y medición de 
la dependiente considerando la repetición de mediciones, 
controlar la variable interviniente; realiza cálculos de 
medidas obteniendo el margen de error y los representa 
en diagramas o gráficas.

Analiza datos e información.
 § Analiza las tendencias y relaciones de causalidad, 
equivalencia, pertenencia, correspondencia, similitud, 
diferencia, en los datos, tiene en cuenta el error y la 
reproducibilidad; contrasta sus resultados con su hipótesis 
e información para comprobar su validez; elabora 
conclusiones y las complementa con las leyes o teorías 
científicas. 

Evalúa y comunica el proceso y los resultados de su 
indagación.
 § Explica con conocimientos científicos si todos los 
procedimientos ayudaron a demostrar la veracidad o 
falsedad de sus hipótesis y a lograr el objetivo, lo comunica 
presencial o virtualmente; evalúa las limitaciones, alcances 
y dificultades presentadas en la indagación científica.

Comprende y usa conocimientos 
sobre los seres vivos; materia y 
energía; biodiversidad, Tierra y 
universo.
 § Argumenta que la conservación 
de la homeostasis en el organismo 
humano depende de la estabilidad 
en las propiedades de su medio 
interno.

 § Relaciona la herencia, genes, 
mutación, selección natural o 
artificial con el origen, con la 
evolución de la vida en la Tierra y 
con las enfermedades genéticas.

 § Relaciona las propiedades 
del átomo de carbono con la 
formación de sustancias orgánicas 
y sintéticas. Evalúa las implicancias 
ambientales que posibilitan la 
degradación de las mismas.

Evalúa las implicancias del 
saber y del quehacer científico y 
tecnológico.
 § Explica cualitativa y 
cuantitativamente las leyes 
estequiométricas y su importancia 
en la elaboración de productos.

 § Fundamenta su posición frente 
a las implicancias éticas, sociales 
y ambientales sobre temas 
cuestionados de la ciencia y 
tecnología, en los que se ponen 
en juego demandas sociales e 
intereses personales.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Las mutaciones y 
su relación con la 
diversidad de las 
especies

Experiencia de 
aprendizaje 3
El carbono en nuestras 
vidas

A lo largo de esta unidad  desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias y desempeños, en especial las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las 
capacidades, los desempeños y los contenidos a trabajar.



95

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Asume una vida saludable. Contenidos

Comprende las relaciones entre la actividad 
física, alimentación, postura e higiene 
personal y del ambiente, y la salud.
 § Explica la importancia de mantener un 
organismo saludable considerando su gasto 
calórico diario, los alimentos que ingiere y la 
realización de actividades físicas relacionadas a 
su actividad laboral en la que participa.

La homeostasis
 § Mecanismos de regulación en los sistemas.
- Termorregulación
- Osmorregulación 

 § Controles antagónicos
 § La salud: un equilibrio muy delicado

Gasto calórico
 § Proporción de calorías en los alimentos

Las dietas
 § ¿Qué es el metabolismo basal?
 § La dieta y la edad

Genes y mutaciones
 § Tipos de mutaciones
 § Efectos de las mutaciones
 § Herencia de las mutaciones
 § Mutaciones benéficas

Teorías y evidencias de la evolución
 § Teoría fijista
 § Teoría catastrófica
 § Teoría de Lamarck 
 § Teoría de la evolución (Darwinismo)

Relación entre las mutaciones y la evolución de las especies

El átomo de carbono
 § Propiedades del átomo de carbono
 § El carbono en la naturaleza

Hidrocarburos
 § Clasificación de los hidrocarburos 
Hidrocarburos alifáticos
- Saturados (alcanos)
- Insaturados (alquenos y alquinos)

 § Importancia del carbono en nuestras vidas



96

Mantener el equilibrio de mi cuerpo, 
es cuidar el ambiente

Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.
Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.

Asume una vida saludable.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

El centro poblado de Mazocruz, en la provincia de El Collao, Puno, es una 
localidad donde los termómetros han registrado las más bajas temperaturas. 
Pero el récord histórico se recuerda el 27 de junio de 1973, cuando la temperatura 
bajó a los -27,8 grados según el Senamhi Puno. La ola de frío que afecta esta 
región llega a niveles tan bajos que no solo se congelan lagos y ríos, sino que 
también mata a sus habitantes y a los animales (ya sea si se quedan sin alimentos 
o de frío directamente).

Fuente: Correo.pe; 07 de Junio del 2015 - 10:07 (https://diariocorreo.pe/peru/puno-la-era-del-hielo-en-mazocruz-593013/)

En grupo, comenta.
 § ¿Cómo crees que las personas superan el frío extremo en las alturas de 

nuestro país, como en el Collao?
 § ¿Cuáles son los mecanismos de defensa del cuerpo?



97

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

El cuerpo humano es una excelente máquina que puede desarrollarse manteniendo 
sus funciones en una variedad de ambientes. Las personas podemos estar en 
Puno bajo un frío intenso y al día siguiente estar en Iquitos a 38°C o 39°C y con 
una variada alimentación y estilos de vida que corresponden a los diferentes 
ambientes en los que nos encontremos. La razón de esta adaptabilidad se debe 
a una de las características de los seres vivos: la homeostasis.

Nuestros sistemas orgánicos y los sistemas de otros seres vivos, realizan importantes 
funciones como la regulación de la temperatura corporal, de la cantidad de agua 
y de sales, de la concentración de azúcar sanguínea (glicemia) y de la eliminación 
de productos de desecho, entre otros; estos procesos se logran mediante el 
funcionamiento coordinado de todos los tejidos y sistemas del cuerpo. 

Al bailar y al realizar deportes, por ejemplo, se eleva la temperatura del cuerpo, 
la cual es controlada a través del sudor, como un mecanismo homeostático.

La homeostasis da respuestas a cambios que se producen en:

El medio interno: ya que en las reacciones metabólicas se producen sustancias 
(muchas de ellas de desecho) que deben ser eliminadas; mediante diversas 
formas de excreción. Asimismo, los seres pluricelulares cuentan con mensajeros 
químicos llamados neurotransmisores y hormonas que regulan todas sus 
funciones fisiológicas.

El medio externo: a través de la homeostasis, se realiza la interacción con 
el exterior a través de sistemas que captan los estímulos externos, los cuales 
pueden ser los órganos de los sentidos en animales superiores o sistemas que 
captan sustancias necesarias para el metabolismo como el aparato respiratorio 
y digestivo.

La homeostasis es el fenómeno de autorregulación del organismo que 
le permite sobrevivir en ambientes sumamente difíciles y variados. Es el 
control interno que responde al medio externo y depende de la absorción 
de nutrientes y del aporte de energía, lo que permite mantener el equilibrio 
en la salud.

La homeostasis

¿Sabías que...?
La ruptura de ciertas 

moléculas como ácidos 
nucleicos y aminoácidos, 
resultado del consumo de 

proteínas, producen desechos 
nitrogenados que, al no ser 
utilizados por el cuerpo, se 

convierten en grupos amino 
(NH₂) que son tóxicos y que 

por lo tanto, deben eliminarse 
por medio del sistema excretor 

en forma de urea, amonio o 
ácido úrico, dependiendo de la 

especie animal.

Cuando realizamos 
algún deporte la función 

homeostática equilibra nuestro 
sistema interno.



98

Mecanismos homeostáticos efectores:

 § Los impulsos nerviosos: que regulan la presión arterial y regulan la 
concentración de oxígeno y CO₂ en la sangre.

 § Las glándulas endocrinas que secretan hormonas: que regulan la glucosa 
en la sangre, regulan la relación entre los hidratos de carbono, grasas y 
proteínas y controlan los efectos de la alimentación o el ayuno.

Mecanismos de regulación en los sistemas
La termorregulación, en nuestro alrededor encontramos constantemente cambios 
de temperatura ambiental; para amortiguar los efectos de estos cambios, todos 
los organismos desarrollamos la capacidad de regular nuestra temperatura. Es 
muy importante el equilibrio de nuestra temperatura corporal, de lo contrario, el 
medio externo podría afectarnos negativamente.

La osmorregulación, es una forma muy activa de regular la presión osmótica del 
organismo para mantener la homeostasis de los líquidos corporales y evitar por 
ejemplo que la sangre llegue a concentraciones muy diluidas o muy concentradas. 
Aquí participa el sistema excretor para la regulación del agua y de los iones, 
ayudado por los sistemas nervioso y respiratorio.

Por ejemplo:

Animales como los osos polares bajan su temperatura corporal en el 
invierno para gastar menos energía y así dormir en sus guaridas durante 
algunos días o incluso semanas, mientras dure el frío en el exterior.

Desequilibrio EquilibrioRegulación de líquidos corporales 
por medio de la

Estado 
concentrado

Estado  
diluido

Concentraciones 
de agua y solutos 

regulados

ExcreciónOsmorregulación

Regula la cantidad 
de agua en el cuerpo, 
así como las sustancias 
disueltas en las células 

y en su ambiente 
extracelular

Equilibra la 
composición de los 
fluidos corporales 

eliminando todos los 
desechos, incluyendo el 

exceso de agua

Por ejemplo, a través de la orina



99

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

En la ilustración anterior, se puede observar que a través de procesos homeostáticos 
como la osmorregulación y la excreción de sustancias (por ejemplo, la orina), se 
regula los niveles de concentración de líquidos, o que a través del pelaje algunos 
animales regulan su temperatura corporal. Sin embargo, en nuestro organismo 
se presentan algunos desequilibrios como la pérdida de líquidos, sales minerales 
y electrolitos que pueden causar enfermedades.

En nuestro cuerpo, la temperatura es controlada a través de una de las zonas del 
cerebro llamado hipotálamo que funciona como un termostato muy delicado. Las 
células receptoras monitorean la temperatura de la sangre que llega al cerebro; 
si está muy elevada, el hipotálamo realiza una cadena de acciones para disminuir 
la temperatura. En los animales, estas acciones del hipotálamo se realizan de 
diferentes maneras dando una respuesta a nivel fisiológico y conductual. Por el 
contrario, si la temperatura de la sangre que llega al cerebro es muy baja al punto 
de ser peligrosa, el hipotálamo hará que las glándulas suprarrenales secreten 
adrenalina para incrementar la tasa metabólica y por ende elevar la temperatura 
corporal.

Los animales adaptados a temperaturas extremas (calor o frío), generalmente 
pueden tolerar grandes fluctuaciones en la temperatura de su sangre antes 
de entrar en situaciones de estrés.

Un pelaje grueso aisla 
mejor porque atrapa 
una capa de aire más 

gruesa

Sudoración: una 
forma de disipar el 
calor

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Cuerpo calloso

Hipotálamo



100

¿Qué sucede si la presión baja o disminuye?

En este caso el órgano encargado de la disminución de la presión arterial y 
sanguínea es el corazón. Cuando el corazón percibe que la presión está muy alta, 
produce una hormona llamada péptido natriurético auricular. Esta hormona es 
importante porque se dirige a las glándulas suprarrenales con el fin de inhibir la 
producción de la aldosterona. A través de este mecanismo el cuerpo se libera del 
exceso de nitrógeno, que se produce como producto del metabolismo proteico.

¿Cómo funciona el hipotálamo ante el aumento de la presión? 

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El hipotálamo fabrica una hormona 
antidiurética (ADH) que se almacena en la 

hipófisis.
1

El hipotálamo envía a la hipófisis proteínas que 
dan la orden de liberar ADH.2

Las dos hormonas actúan en el riñón y lo 
estimulan para que este libere aldosterona.4

La hipófisis crea su propia hormona, la ACTH 
(corticotropina).3

La aldosterona estimula la retención de calcio 
en el riñón para ser llevado a la orina.5

El riñón traspasa el calcio a la sangre para 
lograr bajar la presión.6

Arteria aorta

Arteria pulmonar

Orejuela de la 
aurícula izquierda

Orejuela de la 
aurícula derecha

Vena cava superior

Ventrículo izquierdo
Ventrículo derecho



101

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Responde: ¿cómo reacciona el organismo ante el fuego o ante el frio?

Diversas situaciones pueden ocasionar un desequilibrio del medio interno y 
comprometer el funcionamiento normal del organismo. Estas situaciones son:

 § Externas: el calor, el frío, los traumas mecánicos, la escasez de oxígeno.
 § Internas: la hipertensión arterial, dolores internos, tumores y ansiedad.
 § Situaciones extremas: hemorragias, intoxicación, exposición a altas dosis de 

radiación solar, etc.

Lo que sucede con Julio es lo siguiente:

Su piel sufre las siguientes reacciones (respuestas):

 § Los vellos de su piel se erizan para formar una capa de aire aislante que brinda 
un poco de calor.

 § Su piel cambia de color y puede tornarse azulada.
 § Sus músculos empiezan a contraerse y su cuerpo a tiritar para producir calor; 

incluso sus dientes empiezan a castañear.
Estas respuestas de Julio ante las bajas temperaturas, se realizan debido a una 
secuencia de procesos generados por:

Nuestro organismo reacciona 
frente a diversos estímulos 

externos e internos.

Un caso de homeostasis

Julio, estudiante del tercer grado del ciclo de avanzado, trabaja en una 
carnicería. Un día le pidieron que vaya al congelador a traer una pieza de 
carne; al entrar no se dio cuenta que la puerta del congelador se cerró, y 
quedó atrapado llevando puesto solo su camisa, pantalón y delantal. Al 
cabo de 8 minutos, sus compañeros se dieron cuenta y abrieron la puerta 
del congelador.
Considerando que Julio permaneció durante 8 minutos a una temperatura 
de –4° C y su cuerpo ya empezaba a percibir la baja temperatura, puedes 
decir: 
 § ¿Cuáles son las primeras reacciones de su piel y otras partes de su 

cuerpo?
 § ¿Cuáles son los sistemas, órganos y tejidos implicados para que Julio 

regule la temperatura de su cuerpo?
 § ¿Cuál es la secuencia de acciones que permite que el cuerpo de Julio 

regule su temperatura?



102

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Controles antagónicos

¿Qué debes hacer ante las bajas temperaturas?

Te proporcionamos algunos consejos:

 § Infórmate de los pronósticos de temperatura y clima para tu localidad o región 
a través de la radio, TV, diarios o Internet.

 § Brinda especial atención a los niños, personas de la tercera edad, y si hubiese, 
a los miembros de familia que presenten problemas de desnutrición. Ellos son 
los más vulnerables.

 § Vacuna a toda tu familia contra el neumococo y la influenza en tu centro de 
salud más cercano.

 § Si un miembro de tu familia tiene alguna enfermedad respiratoria, llévalo de 
inmediato a un centro de salud.

En nuestro país, muchas personas viven en lugares ubicados a una altura mayor a 
los tres o cuatro mil metros sobre el nivel del mar. Ellos afrontan todos los inviernos 
una temporada de frio extremo. Por ello, se requieren políticas eficaces que 
mejoren la capacidad resolutiva de los servicios de salud; como la construcción, 
equipamiento completo y contratación de personal para los establecimientos de 
salud de estas regiones. Por ejemplo, en los años 2015 al 2017 se inauguraron en 
Puno diversos centros de salud en las provincias más afectadas por el frío y se 
amplió el servicio materno Infantil del hospital de Juliaca.

a. Los termo-receptores, que captan la temperatura y envían señales al 
hipotálamo donde se encuentra la pituitaria. Esta envía una señal a la tiroides 
ubicada en el centro del cuello, y de inmediato, el cerebro lanza una señal a 
los receptores de la piel, la cual cambia de color y puede ponerse azulada 
porque los vasos sanguíneos se contraen: vasoconstricción.

b. Los músculos, que se contraen, mientras el cuerpo empieza a temblar 
aumentando el calor, los vasos sanguíneos se dilatan y el tono azul de la piel 
disminuye poco a poco hasta llegar a la normalidad.

Podemos decir que el cuerpo de Julio realizó un mecanismo homeostático de 
regulación de temperatura.

Cuando un agente o factor modifica un estado homeostático, interviene 
otro factor o factores que tienden a contrarrestar el primero con un efecto 
opuesto. A esto le llamamos retroalimentación negativa. Por otro lado, la 
retroalimentación positiva ocurre cuando los factores que intervienen se 
intensifican a la vez. Algunas señales químicas pueden tener diferentes 
efectos en diferentes tejidos corporales. La homeostasis resulta ser un proceso 
continuo que involucra la regulación de diversos procesos complejos.
En situaciones en la que un organismo no puede mantener los parámetros 
biológicos dentro de sus niveles y rangos normales, surge un estado de 
desequilibrio que incluso lo podría llevar a la muerte.



103

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 § Incluye en tu alimentación verduras y frutas ricas en vitaminas A y C, además 
de legumbres, papa, camote, maca, y grasas de origen vegetal que te permiten 
acumular energía y mantener el calor corporal.

 § Usa ropa muy abrigadora al salir de casa. Protégete el rostro, cabeza, boca, 
nariz y orejas, evita inhalar el aire frío.

 § Almacena alimentos no perecibles, así como, carbón y leña.
 § Revisa tu vivienda para evitar posibles filtraciones de aire.
 § Si cocinas dentro de casa con leña, ten una adecuada ventilación para eliminar 

el monóxido de carbono y evitar una intoxicación.
 § Si tienes ganado, no olvides de asegurar su alimento y prepararles un cobertizo 

o lugar de refugio cerrado.
 § Los techos de tu casa deben ser empinados, porque los techos planos o semi 

planos acumulan granizo y nevada.
Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIASLa salud: un equilibrio muy delicado

El cuerpo humano se autorregula permanentemente para relacionar su medio 
interno con el externo de la mejor manera. Si contamos con buena salud, nos 
sentimos bien en todos los aspectos de nuestra vida, es decir, nos encontramos 
en perfecto equilibrio.

Las condiciones físicas, psíquicas y ambientales son tres componentes 
estrechamente relacionados que influyen de manera determinante en la salud 
de las personas. Sin embargo, nos centraremos en el componente biológico 
referido a la herencia, así como al funcionamiento de los órganos y sistemas, que 
involucra la higiene, la alimentación y el ejercicio físico.

Llevar una vida saludable es mantener un equilibrio biológico, físico psicológico 
y social. Defender y proteger tu salud y la de tu familia es tu derecho y tu 
responsabilidad.

Conocer cuántas calorías necesita tu cuerpo también es cuidar tu salud.

Gasto calórico
¿Sabías que...?

Una caloría es la cantidad de 
energía necesaria para elevar 

en 1°C la temperatura de 1 
gramo de agua pura de 14,5°C 

a 15,5 °C.

Rosita te cuento, la especialista en nutrición 
de mi trabajo me ha dicho que tengo 

sobrepeso.

Me ha recomendado que 
inicie una dieta. Debo 

disminuir los alimentos que 
contienen muchas calorías.

Juanita, ¿qué te ha 
recomendado la 

nutricionista?



104

¿Qué alimentos tienen mayor proporción de calorías?
Existen sustancias orgánicas que aportan energía al organismo, como 
carbohidratos, grasas y proteínas. La energía que aportan se mide a través de 
la caloría, pero como este valor es muy pequeño, tomamos como referencia la 
Kilocaloría (1 kcal = 1 000 calorías).

Es muy importante tener en cuenta la cantidad de calorías que se consume y si 
es acorde con la actividad y las características de la persona. El siguiente cuadro 
muestra la cantidad de kilocalorías de los principales alimentos:

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Nuestra salud depende de los alimentos que consumimos; si llegamos a 
ingerir más calorías de las que necesitamos, entonces las calorías restantes 
se convierten en grasa en nuestro organismo y se acumulan en diferentes 
partes de nuestro cuerpo produciendo sobrepeso u obesidad. Por eso, 
es importante conocer cuántas calorías gasta nuestro organismo para así 
consumir la cantidad de alimento equivalente al gasto energético que 
realizamos.

Cada persona tiene un requerimiento diario de calorías que depende de la 
actividad que realice; pero también depende del género, talla, edad y otros. 
Estas necesidades energéticas se deben al metabolismo basal y al gasto 
energético por actividad, ambos constituyen el gasto energético total.
Comenta:
De los estudiantes que se encuentran en las fotos, ¿cuál de ellos tendrá 
mayor gasto de energía o gasto calórico?

Calorías en una porción de alimento de 100 g. aprox.
Pan de trigo blanco 255 kcal Pescado 89 kcal
Fideos, avena 360 kcal Salchichas 400 kcal
Carne magra 56 kcal Maíz de grano 360 kcal
Carne de ternera 131 kcal Arroz blanco 354 kcal
Pollo 121 kcal Trucha 94 kcal
Huevos 78 kcal Uvas 81 kcal
Margarina 720 kcal Papas 71 kcal
Hortalizas frescas 27 kcal Leche descremada 36 kcal
Mandarina 36 kcal Sandía 30 kcal
Fresas 30 kcal Limón 50 kcal
Lechuga 18 kcal Gaseosas 48 kcal
Manzana 55 kcal

¿Sabías que...?
Según la organización mundial 
de la salud (OMS), un adulto 
varón necesita entre 2000 y 
2500 kcal/día y una mujer 

adulta necesita entre 1500 a 
2000 kcal/día.



105

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Las dietas
Una dieta saludable ayuda a protegernos de una mala nutrición en sus diversas 
formas, así como de diversas enfermedades no transmisibles y diferentes 
afecciones. La ingesta calórica depende de las necesidades de cada persona esta 
debe estar en constancia con el gasto calórico según su edad, sexo, hábitos de 
vida y nuestra actividad física.

¿Cuántas calorías necesita tu organismo?

Para ello debes saber cuál es el gasto de tu metabolismo basal 

El metabolismo basal va en aumento hasta los 30 años, luego se estabiliza entre 
los 30 y 40 años y a partir de entonces empieza a disminuir progresivamente. 
Cuanto más bajo sea nuestro metabolismo basal, mayor será nuestra tendencia 
a subir nuestra masa corporal.

Observa en la siguiente tabla el gasto de metabolismo basal según edad y sexo:

Para realizar la estimación de la Tasa de Metabolismo Basal de una persona a 
partir de su masa corporal, se puede emplear:

Ejemplo 1: ¿Cuál es el la tasa del metabolismo basal de un varón de 42 años con 
80 kg?

De acuerdo a la tabla tenemos:

¿Qué es el metabolismo basal?
Dormidos o en estado de reposo nuestro organismo necesita energía para 
mantener constante su temperatura y realizar todas las demás funciones vitales, 
como la respiración, la circulación de la sangre, entre otras funciones que no se 
interrumpen en ningún momento.

La energía que necesitamos en estado de reposo se llama metabolismo basal.

¿Sabías que...?
1 caloría también equivale a 

4,184 joule (J).

Metabolismo basal
Bajo

Menopausia Adulto 
sedentario

Enfermos Edad de 
crecimiento

Actividad física

Muy alto

Consumo de calorías del metabolismo basal por día

Hombre
Menor de 50 años 24 kcal por kg por día
Mayor de 50 años 21,6 kcal por kg por día

Mujer
Menor de 50 años 21,6 kcal por kg por día
Mayor de 50 años 19,2 kcal por kg por día

TMB = Masa (kg) x consumo de calorías del MB por día

TMB = 80 x 24 kcal/ (kg/día) = 1 920 kcal/día

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS



106

Ejemplo 2: encuentra la tasa de metabolismo basal de una estudiante mujer de 
38 años que tiene una masa de 68 kg.

Observamos la tabla y hallamos:

Solución:

a. Hallamos primero la tasa del metabolismo basal de Virginia: 
68 x 21,6 kcal/(kg/día) = 1 468,8 kcal /día 

Ahora, toma en cuenta, que una vez hallado la tasa de metabolismo basal tenemos 
que considerar la edad de la persona, para restar o sumar kilocalorías a este valor.

Esta tabla te ayudará:

Ejemplo 3:

Si tu hijo tiene 13 años y tiene una masa de 51 kg, su tasa de metabolismo basal será;

Sin embargo, como tiene 13 años, es decir, es menor de 25 años, tenemos que 
sumarle 300 Kcal a su tasa de metabolismo basal.

Finalmente, si se quiere determinar el gasto de energía o gasto calórico de tu 
cuerpo con mayor precisión, es necesario incluir la actividad física que realizas 
diariamente:

Ejemplo 4:

TMB = 68 x 21,6 kcal/ (kg/día) = 1 468,8 kcal /día

51 x 24 kcal/ (kg/día) = 1 224 kcal /día

Entonces necesita: 1 224 kcal/día + 300 kcal/día = 1 524 kcal/día

Edad Condición
Menor de 25 años Sumar 300 kcal
Entre 25 y 45 años No sumar ni restar nada
Mayor de 45 años Restar 100 kcal por cada 10 años de más

Actividad física Condición
Si tu actividad física es muy elevada (agricultor, estibador, 
albañil, deportista, trabajo en limpieza, minero).

Tu gasto aumenta en 
400 kcal.

Si tu actividad física es moderada (empleado, repartidor, 
o sales a caminar 1 hora al día).

Tu gasto aumenta en 
200 kcal.

Si tu actividad física es leve (sales a comprar, arreglas la 
casa o caminas 20 minutos o subes 6 pisos al día).

Tu gasto aumenta en 
100 kcal.

Si tu actividad física es muy baja (llevas una vida sedentaria, 
trabajas sentado(a) o estudias sentado todo el día). Tu gasto no aumenta.

El caso de Virginia
Virginia, estudiante del tercer grado del ciclo avanzado, tiene 46 años y tiene una 
masa de 68 Kg. Ella realiza labores de limpieza, atiende a su hijo de 11 años y por 
las noches vende mazamorra morada y arroz con leche. ¿Cuántas calorías diarias 
necesita Virginia y qué alimentos le podemos recomendar para su consumo?



107

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS

a. Ahora considerando su edad (46 años) a su tasa de metabolismo basal le 
restamos 100 Kcal:
1 468,8 kcal/día – 100 kcal/día = 1 368,8 kcal/día

b. Luego, consideramos la actividad física. En vista que Virginia tiene una actividad 
física muy elevada, aumentamos 400 kcal/día:
1 368,8 kcal/día + 400 kcal/día = 1 768,8 kcal/día

Por lo tanto, Virginia necesita 1 768,8 Kcal por día.

En vista de ello, le recomendamos a Virginia que consuma lo siguiente:

Fuente: https://oasisdeisa.wordpress.com/2013/07/01/el-agua-los-calambres-nocturnos-y-el-ataque-al-corazon/

La dieta y la edad
La dieta y la actividad física se modifican según la edad:

 § Los niños recién nacidos deben consumir leche materna hasta los seis meses 
de edad. Este alimento les proporciona todos los nutrientes y la energía 
indispensable en los primeros meses de vida.

 § A partir de los seis meses se debe incluir poco a poco diversos alimentos, 
hasta que se incorporen todos los grupos alimenticios.

 § Los niños y los jóvenes tienen mayores requerimientos nutricionales que los 
adultos pues realizan mucha actividad física y necesitan nutrientes adicionales 
que su organismo utilizará para crecer y desarrollarse. Una dieta acompañada 
de actividad física constante, promueve el desarrollo adecuado del cuerpo.

 § En la edad adulta y en la madurez, la dieta debe incluir menos cantidad de 
grasas y carbohidratos ya que el metabolismo se ralentiza con la edad.

En cada etapa de la vida el agua debe estar presente en cantidades adecuadas.

Para un día Alimentos (referenciales) kcal

Desayuno

1 taza de avena 360
1 pan con huevo frito 178

1 Taza de leche 55
1 manzana 65

Media mañana 1 plátano 80

Almuerzo

Arroz 354
Pescado 89
Papas 71

Ensalada de palta y tomate 180
Naranja 42
Refresco 15

Media tarde Gelatina 76

Cena
Tortilla de verduras 110

Una manzanilla 5
Un plátano 80

Total 1760 kcal

Recuerda: No olvides que el 
consumo saludable de agua 

por día debe ser de dos 
litros.



108

Las mutaciones y su relación con la 
diversidad de las especies

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2

Esta foto muestra las terribles mutaciones que sufrieron las ranas de un lago 
como resultado de las sustancias químicas arrojadas: algunas no tienen patas 
o poseen más de cuatro. La foto fue tomada por Brandon Ballengée, biólogo, 
artista y educador ambiental estadounidense que se preocupó por llamar la 
atención y generar conciencia en la población para el cuidado del ambiente. Su 
trabajo permitió dar a conocer los terribles estragos que dejan la contaminación 
y el arrojo de desechos tóxicos en la naturaleza.

Fo
to

  e
xt

ra
íd

a 
de

: h
ttp

s:/
/p

er
u.

co
m

/a
ct

ua
lid

ad
/in

te
rn

ac
io

na
le

s/
te

rr
ib

le
s-

m
ue

str
an

-e
fe

ct
os

-d
es

ec
ho

s-
qu

im
ic

os
-r

an
as

-
fo

to
s-

no
tic

ia
-2

41
77

4

En grupo, comenta.
 § ¿Qué sucedió con las ranas?
 § ¿Cuáles crees que son los factores que influyeron en el desarrollo de este 

tipo de especies?
 § ¿De qué manera se altera parte del organismo de las ranas para producir 

cambios físicos tan sorprendentes? ¿Qué debemos hacer?

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad,
Tierra y universo.



109

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

¿Qué ha pasado con las ranas? ¿Qué son las mutaciones?
Lo que ha sucedido con las ranas es que  han sufrido mutaciones. Cuando 
el ADN de un individuo sufre algunos cambios aleatorios que se producen 
espontáneamente y al azar durante su replicación, podemos decir que se está 
produciendo una mutación. 

¿A qué se debe?
La frecuencia de una mutación es muy baja, pero puede aumentar debido a la 
acción de algunos agentes mutagénicos que hacen que no se logre la copia con 
precisión del ADN, podemos mencionar algunos como la radiación (rayos X, rayos 
gamma, luz ultravioleta) o las sustancias químicas como el alquitrán el tabaco y el 
gas mostaza, o sustancias químicas vertidas al agua como es el caso de las ranas. 
También pueden ocurrir por efecto de ensayos, accidentes o ataques nucleares, 
situaciones extremas que producen el nacimiento de niños con malformaciones 
debido a las mutaciones en los genes de sus padres. Algunas de ellas se pueden 
deber a causas naturales como errores en la división celular, en los procesos de 
replicación.

Tipos de mutaciones
Pueden darse en tres niveles diferentes:
 § Mutaciones moleculares: son variaciones a nivel molecular y afectan la 

constitución química que tienen los genes, es un cambio en un solo nucleótido 
o en un número reducido de nucleótidos es decir a las bases del ADN.

 § Mutaciones cromosómicas: son las que afectan al número o a la estructura 
de un segmento del cromosoma que incluye varios genes. Estas pueden 
ocurrir porque grandes fragmentos se pierden, se duplican, o cambian de 
lugar dentro del cromosoma. 

 § Mutaciones genómicas: es la mutación en la que se afecta al conjunto del 
genoma por aumento o disminución de los juegos cromosómicos o de los 
cromosomas, como la trisomía 21, por ejemplo.

Genes y mutaciones

Mutación



110

Efectos de las mutaciones
Entre los efectos de las mutaciones podemos encontrar:
 § Perjudiciales: cuando representan una desventaja para la supervivencia de 

la especie e incluso ocasionan su muerte; estas son especialmente peligrosas 
en los gametos o en los cigotos del que pueden surgir individuos u órganos 
anómalos.

 § Benéficos: cuando aumentan las posibilidades de supervivencia del individuo 
y aporta a la variabilidad genética que permite la diversidad de organismos, 
adaptación de los seres vivos al ambiente y la evolución de las especies.

 § Neutros: cuando no afectan la supervivencia del individuo.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Herencia de las mutaciones
Las mutaciones pueden presentarse en cualquier célula de un ser vivo. Si ocurre 
en una célula somática (cualquier célula del cuerpo) la mutación no se transmitirá 
a sus descendientes pero sí a las células que procedan de ella y desaparecerá con 
la muerte de la célula o del organismo. Por ejemplo, un lunar es el resultado de la 
proliferación de una primera célula a la que una mutación obligó a producir más 
pigmento que sus células vecinas.

Si la mutación ocurre en las células sexuales o gametos, o en el cigoto, todas las 
células del nuevo ser llevarán la mutación y la transmitirán a sus descendientes 
de generación en generación mediante la reproducción.

Mutaciones benéficas
Son mutaciones que incrementan la probabilidad al individuo de sobrevivir y 
aporta de manera importante a la variabilidad genética.

¿Sabías que...?
En el año 1986, la planta 
nuclear de Chernóbil, en 
la actual Ucrania, explotó 

liberando una gran cantidad de 
radiación. Los sobrevivientes 
quedaron muy afectados, al 
igual que su descendencia.

Foto: James Heilman, MD



111

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Un ejemplo de mutación beneficiosa es el caso de una especie europea de 
mariposas, que aprovechando el color de sus alas se camuflan para adaptarse a 
su medio.

Encontramos también el gen low-density lipoprotein (LRP5), receptor que regula 
la densidad ósea en los seres humanos por lo que beneficia a las personas. Las 
mutaciones que perjudican la función de este gen (LRP5) son las que provocan 
la osteoporosis.

En el caso de la mutación de las ranas, las sustancias químicas arrojadas hacen que 
los lagos sean más susceptibles a la invasión de parásitos violentos, rompiéndose 
el equilibrio de estos ecosistemas.

Lo que han sufrido las ranas es causado por lesiones abusivas o infecciones 
parasitarias que se desarrollan cuando son renacuajos. Los parásitos y 
depredadores son naturales, pero la degradación del ambiente parece aumentar 
las mutaciones.

Así como las ranas sufren malformaciones, también existen otras especies 
afectadas terriblemente por la excesiva contaminación: peces, aves, mamíferos 
y miles de invertebrados sufren las consecuencias de la pérdida del equilibrio 
ecológico por la falta de conciencia ambiental.

¿Sabías que...?
Un oncogen es un gen 

anormal o activado con una 
mutación, que produce la 

transformación de una célula 
normal a una cancerosa que 

se divide descontroladamente. 
Se han identificado más de 60 
oncogenes en los diferentes 
cromosomas del genoma del 

ser humano.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



112

Teorías y evidencias de la evolución
Al observar la gran variedad de formas de vida es inevitable preguntarse por qué 
existen tantas especies y cómo han aparecido. Para dar respuesta a esas preguntas, 
se plantearon diversas teorías; algunas de las cuales partieron de convicciones 
religiosas mientras que otras se basaron en evidencias científicas aseverando 
que las formas de vida existentes sobrevivieron o se adaptaron en respuesta a 
catástrofes naturales, lo que trajo numerosos problemas y confrontaciones. La 
teoría fijista fue la teoría dominante hasta la aparición del evolucionismo.

La teoría fijista o creacionista
Según esta teoría todas las especies tienen su origen en la creación bíblica y 
se han mantenido tal y como fueron creadas hasta la actualidad. Es decir, no 
han pasado por procesos evolutivos y ha permanecido invariables a lo largo 
del tiempo. La teoría fijista fue aceptada durante muchos años como válida; 
sin embargo, no podía explicar, entre otras cosas, la existencia de fósiles de 
muchas especies diferentes a las especies actuales. Esta teoría sostiene que 
la creación del universo era obra de un Ser Supremo, se basa en el Génesis 
de la Biblia.

La teoría catastrofista
A diferencia de la fijista, según la 
teoría catastrofista, hace muchos 
años atrás el mundo sufrió 
eventos climáticos y catastróficos 
como terremotos, inundaciones 
y tornados, entre otros, los 
que causaron la extinción de 
algunas especies. Así, esta teoría 
explica la presencia de fósiles de 
especies que ya no existen en la 
actualidad.

El defensor de esta teoría fue Georges Cuvier (1769-1832), uno de los 
naturalistas más conocidos de su época que explicó por qué se encontraban 
fósiles de especies muy diferentes en cualquier parte del planeta. Según 
Cuvier, después de cada catástrofe, el espacio dejado por las especies extintas 
era ocupado por especies procedentes de otro lugar geográfico.

Observa el video: Pruebas de evolución.

Uso de
TIC

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



113

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

A partir del siglo XIX, las teorías evolucionistas proponen que la diversidad actual 
de especies es fruto de cambios sucesivos de especies anteriores. 

Teoría de Lamarck
Según Lamarck, los cambios que lentamente se producen en el ambiente crean 
nuevas necesidades fisiológicas en los seres vivos, por las cuales las especies 
guiadas por un “impulso vital o interno” modifican sus costumbres o conductas 
para alcanzar la perfección.

La teoría de Lamarck se puede resumir en los siguientes tres puntos:

El siguiente ejemplo hipotético esquematiza la teoría de Lamarck.

Los antecesores de las 
jirafas actuales serían 

animales de cuello corto.

Al escasear los alimentos, 
los individuos se esforzaron 

por llegar a las copas 
más altas de los árboles, 

creciéndoles más el cuello.

El carácter "cuello largo" 
pasó a los descendientes 
que, a su vez, alargaron 

más el cuello, y así 
sucesivamente llegaron 
convertirse en las jirafas 

actuales.

Todas las especies actuales proceden de otras especies anteriores, a partir 
de las cuales, se han originado mediante cambios sucesivos.1

Estos cambios se han producido por un esfuerzo intencionado de los 
organismos, dirigido a mejorar ciertas cualidades.  Estas cualidades 

mejoradas serán los llamados caracteres adquiridos.
2

Los caracteres adquiridos beneficiosos a lo largo de la vida de un 
organismo pasarán a sus descendientes.3



114

Según Lamarck, de acuerdo a nuevas condiciones del ambiente se produciría 
el desarrollo de aquellos órganos más usados. En cambio, si no existe esa 
necesidad, los órganos que no se usan desaparecerían o se atrofiarían (la función 
crea al órgano). Además, Lamarck sostenía que las modificaciones inducidas por 
el ambiente se transmitirían de padres a hijos (herencia de caracteres adquiridos) 
y así, con la acumulación de cambios a lo largo del tiempo, resultaría una nueva 
especie.

Todas las teorías anteriores proponían que las especies existentes habían existido 
desde la creación y siempre habían sido iguales. Sin embargo, en 1809 Lamarck 
propuso una teoría que considera que las especies cambian a lo largo del tiempo 
en función del ambiente. A esto se le llama evolución.

Teoría de la evolución de Darwin (Darwinismo)
Charles Darwin (1809 - 1882) es uno de los naturalistas más conocidos e influyentes 
de la historia de la biología. Darwin destacó por sus grandes dotes de observador 
naturalista.

¿Cómo entendía Darwin la selección natural?

Los organismos al sufrir condiciones ambientales muy adversas, establecen 
entre ellos una constante lucha por la supervivencia, en la cual solo sobreviven 
los individuos más aptos aquellos que desarrollen adaptaciones frente a las 
condiciones ambientales adversas cambiando o modificando su genoma. Es así 
como se produce la selección natural de los más aptos. Únicamente los seres 
que sobreviven son los que pueden reproducirse y así transmitir sus nuevas 
características a sus descendientes. Entonces la selección natural, al paso del 
tiempo, va transformando paulatinamente a las especies.

Según Darwin, en el caso de las jirafas, pensó que, durante las épocas de escasez 
de alimento, algunas jirafas nacían con mutaciones genéticas que les permitía 
desarrollar cuellos más altos. Estos individuos fueron capaces de comer más y ser 
más fuertes; de modo que solo sobrevivieron las jirafas que llegaban a alcanzar 
las hojas más elevadas gracias a su largo cuello. Al reproducirse, transmitían el 
carácter del cuello más alargado a sus descendientes. Este proceso se mantuvo 
generación tras generación hasta la actualidad al no existir nuevas condiciones 
ambientales adversas.

El kiwi habría atrofiado sus alas por no usarlas.

¿Sabías que...?
La evolucion biologica es la 

transformacion de las especies 
a lo largo del tiempo. Para que 

se produzca, son necesarios 
cambios en el material 

hereditario de los gametos y 
su posterior selección en la 

naturaleza.



115

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

El viaje de Darwin: Luego de abandonar sus estudios de medicina, Darwin 
emprendió un viaje alrededor del mundo a bordo de un buque llamado HMS 
Beagle. Su viaje duró cinco años (1831-1836) durante los cuales llevó a cabo 
numerosas expediciones a tierra firme en las que:

 § Observó las variaciones de diferentes poblaciones cercanas en el espacio, 
pero separadas por barreras geográficas, como las poblaciones de pinzones 
en las islas Galápagos.

 § Elaboró detalladas descripciones de toda la flora y la fauna que iba estudiando.
 § Tomó muestras de fósiles, animales y vegetales, como huesos de un Megaterium 

(género extinto de un mamífero placentario) que encontró en Sudamérica.

Observa el video:  Darwin y las islas Galápagos. 

Uso de
TIC

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

1. Hay una variabilidad intraespecífica

2. Hay una lucha por la 
existencia

2. Ha actuado la 
selección natural

A diferencia de Lamarck, Darwin pensaba 
que nacían jirafas con cuellos más largos o 
más cortos. Sobrevivirían solo aquellas que 
habían heredado un cuello suficientemente 

largo.

Las especies 
evolucionan, pero 

no como decía 
Lamarck

https://es.slideshare.net/iessuel/evolucin-3-teoras-evolutivas



116

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Relación entre las mutaciones y la evolución 
de las especies
Una de las bases de la evolución de las especies son las mutaciones: no podría 
haber evolución sin las mutaciones. Gracias a ellas, se suministra la diversidad 
genética que permite actuar a la selección natural, juntamente con otros agentes 
que participan en los procesos de evolución.

Las mutaciones son acontecimientos que suceden con muy poca frecuencia, y 
contribuyen a la evolución de las diversas especies, sin embargo, en algunos 
casos, como en las mutaciones puntuales (que son la mayoría) sucede que un 
nucleótido reemplaza a otro durante la síntesis de una cadena nueva de ADN y 
las mutaciones dañan al organismo que la transporta o inhiben al organismo a 
tener descendencia.

Pero, de vez en cuando una mutación causa una mejor adaptación de una especie 
viva a su ambiente, es decir, se vuelve beneficiosa al cambiar las condiciones 
ambientales.

Selección natural

Charles Darwin explicó el proceso de la selección natural, a partir de los siguientes 
principios:

Charles Darwin estudió la 
variación de los picos de 

pinzones en las Islas Galápagos 
como evidencia de la selección 

natural.

Las poblaciones de seres vivos no 
son uniformes, sino que presentan 

cierta variabilidad, mayor o menor en 
función de la especie observada. En 
un ambiente estable con suficientes 

recursos, las poblaciones mantienen el 
número de individuos y conservan su 

variabilidad.

Los individuos mejor adaptados se 
reproducirán más fácilmente y dejarán 
más descendencia. Esta descendencia 

heredará los caracteres que determinan 
una mejor adaptación. Si la selección se 
repite en cada generación durante miles 
de años, toda la población presentará 
el carácter que determinó una mejor 

adaptación.

Ante un cambio del ambiente, 
desfavorable para una especie, habrá 
algunos individuos que presentarán 

características más adecuadas al nuevo 
ambiente. Estos individuos estarán 

mejor adaptados.

La variabilidad

Éxito reproductivo 
diferencial

La adaptación

La selección natural es 
un proceso creador que 
produce el surgimiento 
de caracteres nuevos 
a partir de pequeñas 

variaciones individuales 
que se presentan entre 
los organismos de una 

población.



117

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

¿Sabías que...?
Si todas las moleculas de ADN 

de una sóla celula humana 
fuera desenrrollada y estirada, 
de un extremo a otro mediría 

1,8 metros.

El proceso por el cual una especie se adapta a su ambiente, se llama selección 
natural. En el caso que los individuos tengan una tasa de supervivencia o 
reproducción mucho más alta que otros y sus características hayan sido heredadas 
de sus progenitores, decimos que se ha producido una evolución por selección 
natural.

La selección natural cobra importancia porque es el proceso responsable de los 
cambios que tienen los individuos para adaptarse a su ambiente. 

Las evidencias de la evolución y la selección natural brindan explicaciones claras 
de cómo ocurre la evolución adaptativa y han permitido que la teoría evolucionista 
sea aceptada por la ciencia.

Selección artificial 

La selección artificial también conocida como crianza selectiva es aquella en la 
que los humanos seleccionan los rasgos de los seres vivos que desean transmitir 
a la descendencia.

Mediante la selección artificial, una especie se cría selectivamente en cada 
generación, permitiendo que solo aquellos organismos que exhiben las 
características deseadas se transmitan de una generación a otra.

Tal es el caso de los agricultores, que regularmente eligen los vegetales con las 
características que ellos consideran beneficiosas, por ejemplo, el tamaño, el color, 
el sabor, el olor, etc., y los transmiten. Luego, de generación en generación, estas 
características se acentúan cada vez más.

Algunos ejemplos de selección artificial los podemos encontrar desde hace 
mucho tiempo, como es el caso del maíz y el ganado (alpacas, vicuñas, cuyes, 
etc.) que se domestican desde épocas pre incas, las vacas lecheras o los perros 
(que provienen de la domesticación de los lobos hace unos 30 000 años) cuya 
variabilidad actual es muy grande (aproximadamente existen unas 700 razas, 
algunas de ellas muy distintas).

Variación de los picos de las aves estudiadas por Darwin.

Imagen extraída de http://www.actionbioscience.org/esp/evolucion/futuyma.html

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Fo
to

 p
or

 n
ik

ita
bu

id
a 

- 
w

w
w.

fre
ep

ik
.e

s

La selección artificial puede 
ocasionar evolución.



118

El carbono en nuestras vidas
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

3

Si observas a tu alrededor notarás que la mayoría de lo que utilizamos en nuestra 
vida diaria está formado por carbono, como las botellas de plástico de la bebidas, 
los jabones, la ropa, la comida, el cepillo de dientes, el peine, las sillas en el salón 
de clases, entre otros. El carbono es considerado el elemento base para la vida, 
ya que todas las moléculas orgánicas lo llevan presente (carbohidratos, proteínas, 
lípidos y ácidos nucleicos).

Es un elemento químico que puede encontrarse en la naturaleza, es de color 
negro y opaco, es tan antiguo como el hombre; lo que lo hace especial es su gran 
capacidad para unirse a otros átomos de carbono o con otros elementos para 
formar cadenas largos o cortas, ramificadas, abiertas o cerradas.

En grupo, comenta.
 § ¿Qué tienen en comun los plásticos, la gasolina y la miel?
 § ¿Sabes qué es un compuesto orgánico?
 § ¿Cuál es el componente principal que se encuentra en todos los compuestos 

orgánicos?

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.



119

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

El átomo de carbono

¿Sabías que el grafito de tu lápiz y el diamante están conformados únicamente 
por carbono?

El plástico, la gasolina y la miel poseen en su estructura molecular al átomo 
de carbono. A diferencia del grafito y del diamante, estos objetos tienen otros 
elementos en su composición. El grafito y el diamante son las únicas moléculas 
en la naturaleza formadas sólo por carbono, las demás moléculas orgánicas 
contienen cadenas de carbono en las que se unen átomos de hidrógeno, oxígeno 
y nitrógeno para formas lípidos, carbohidratos, proteínas y ácidos nucleicos 
formando los compuestos orgánicos que integran la materia viva.

El átomo de carbono, es un elemento químico esencial que pertenece al mundo 
mineral y a la materia viva. Está ubicado en el periodo 2, grupo IV (no metales) 
de la tabla periódica de los elementos químicos, tiene cuatro electrones de 
valencia en su último nivel de energía y es un elemento de transición entre los 
electropositivos y electronegativos. Se representa así:

El carbono es uno de los elementos presentes en todo tipo de sustancias, 
se encuentra en los combustibles fósiles como el petróleo y el gas natural: 
compuestos formados de restos de animales y plantas en descomposición. El 
carbono también se encuentra formando compuestos inorgánicos como en los 
sulfatos, carbonatos, monóxido y dióxido de carbono.

Comenta en clase:

¿Qué hace que el átomo de carbono sea el único elemento químico presente 
en todas las sustancias orgánicas? ¿Se debe a las propiedades particulares que 
posee?

Grafito Diamante

¿Sabías que...?
La química orgánica estudia 

los compuestos que contienen 
carbono. Hoy en día se 
conocen alrededor de 2 

millones de estos compuestos 
frente a unos 123 millones que 

no contienen carbono. 

Atomo de carbono



120

Propiedades del átomo de carbono

Tetravalencia

Debido a esta propiedad, el átomo de carbono puede unirse consigo mismo 
mediante enlaces que forman cadenas carbonadas, ya que sus cuatro electrones de 
valencia son exactamente iguales.

Autosaturación

Es una propiedad del átomo de carbono que lo distingue de los demás elementos 
y se refiere a su capacidad de unirse entre sí, a través de enlaces simples, dobles o 
triples para formar cadenas carbonadas lineales o ramificadas, cíclicas o abiertas, 
compartiendo uno, dos o tres pares de electrones de valencia (enlaces covalentes).

Hibridación

Al unirse consigo mismo o con otros elementos ocurre un reordenamiento en la 
estructura de los electrones del átomo de carbono, que implica cambios en sus 
valores de energía y en la forma de sus orbitales. A este reordenamiento se le 
denomina hibridación. Dependiendo del tipo de compuesto que va a formar, la 
hibridación del átomo de carbono ocurre de tres maneras:

1. Hibridación sp³, enlace simple

2. Hibridación sp², enlace doble

3. Hibridación sp¹, enlace triple

Cadena lineal

Cadena ramificada

Cadena cíclica

El carbono en la naturaleza
Una de sus principales características es que puede enlazarse con otros átomos 
de carbono y otros elementos o sustancias para formar miles de compuestos. 
Existen cinco formas diferentes en las que se puede encontrar el carbono en la 
naturaleza:

1. Diamante: es un sólido transparente y muy duro que se forma en el interior de 
la tierra bajo presiones y temperaturas muy elevadas. Los átomos de carbono 
se unen mediante enlaces covalentes fuertes, constituyendo una estructura 
cristalina perfecta.

¿Sabías que...?
El diamante es una de las 

sustancias más duras que se 
conoce; su punto de fusión 

es de 3 823 °C y su estructura 
posee enlaces muy fuertes, 
es incoloro, no conduce la 

electricidad y su densidad es 
3,53 g/cm³.

C C C C C

C

C

C

Enlace simple 
saturado

C C

Enlace doble 
no saturado

C C

Enlace triple 
no saturado

C C

H₂C – CH₂
CH₂



121

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

2. Grafito: es un sólido de color negro, suave al tacto y conductor de electricidad. 
Su estructura cristalina está formada por láminas cuyos átomos se unen por 
enlaces covalentes fuertes. Las láminas, paralelas entre sí, se unen mediante 
fuerzas débiles, por lo que el grafito es fácilmente exfoliable.

3. Carbono amorfo o carbón: es el carbono que no tiene una estructura 
definida. Puede fabricarse carbono amorfo e incluso puede contener cristales 
microscópicos de grafito y a veces diamante. Algunos ejemplos de carbono 
artificial son:
 § Carbono de coke
 § Carbón vegetal
 § Carbón de humo
 § Carbón de retorta

4. Fullerenos: son moléculas carbonadas esféricas. La más común contiene 
60 átomos, existen otras con 70, 76, 84 o más. Estos se han encontrado en 
formaciones geológicas.
El fullereno C60 es una molécula con 60 carbonos formando 12 pentágonos y 
20 hexágonos. Su principal característica es su simetría definida. Se compara 
con un balón de futbol por su estructura.

5. Nanotubos: los fullerenos tienden a formar nanotubos, de gran utilidad en 
la industria. Los nanotubos son buenos conductores eléctricos y térmicos, se 
consideran la fibra más fuerte que puede existir.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Los hidrocarburos

La combinación de carbono con el hidrógeno forma compuestos a los que 
llamamos hidrocarburos que son los principales compuestos de la química 
orgánica. Los compuestos más representativos son el petróleo (hidrocarburo en 
estado líquido) y el gas natural (hidrocarburo en estado gaseoso).

Los hidrocarburos se han producido hace millones de años como producto de la 
descomposición de plantas y animales en épocas muy antiguas y por lo tanto se 
encuentran en las profundidades del planeta.

Las principales fuentes 
de hidrocarburos son: el 

petróleo seguido del carbón 
y del gas natural.

Los hidrocarburos tienen 
una gran importancia como 

fuente de energía de uso 
industrial y doméstico.



122

Hidrocarburos

El petróleo es una mezcla 
de miles de compuestos, 
mayormente hidrocarburos, 
que se formó por 
descomposición y degradación 
de vegetales y animales hace 
millones de años.

El petróleo se origina por 
la conjunción de: restos 

de plantas y de animales, 
ausencia de aire, elevada 

presión, altas temperaturas y 
acción de bacterias.

Sustancias orgánicas 
compuestas exclusivamente 
por los elementos carbono e 

hidrógeno.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Clasificación de los hidrocarburos

https://portalacademico.cch.unam.mx/alumno/quimica2/u2/carbono_alimentos/hidrocarburos

Hidrocarburos

Alifáticos Aromáticos

saturados

cadena abierta

no ramificados

cíclicos

ramificados

alcanos o 
parafinas 

H₃C - CH₃

alquenos u 
olefinas 

H₂C = CH₂

alquinos o 
acetilénicos 
HC ≡ CH

anillo 
bencénico

insaturados
insaturados

se califican en

puede ser

deben tenerpueden ser

pueden ser

pueden ser

son

son



123

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Hidrocarburos alifáticos

Son compuestos orgánicos no derivados del benceno, formados por átomos 
de carbono e hidrógeno, los cuales forman cadenas que pueden ser abiertas o 
cerradas.

Estos hidrocarburos pueden encontrarse unidos mediante enlaces simples, dobles 
o triples. Los hidrocarburos alifáticos pueden ser “no saturados” si forman enlaces 
dobles o triples o “saturados” cuando todos los enlaces que forman la molécula 
con simples.

Nomenclatura

Para nombrar a los hidrocarburos alifáticos debes tener en cuenta la siguiente 
tabla de prefijos que se utilizan según el número de carbonos que participan en 
la cadena carbonada.

Los prefijos se utilizan para indicar el número de átomos de carbono, tanto en la 
cadena principal como en las ramificaciones.

Las fórmulas de los compuestos orgánicos se representan de varias formas:

Nº de átomos de carbono Prefijo

1 met

2 et

3 prop

4 but

5 pent

6 hex

7 hept

8 oct

9 non

10 dec

Empírica Molecular Semidesarrollada Desarrollada

Los subíndices 
indican la 

proporción de los 
átomos de cada 
elemento en una 

molécula

Los subíndices 
indican el número 

de átomos de cada 
elemento en una 

molécula: 2 de C y 
6 de H.

Muestra todos 
los átomos de la 

molécula y algunos 
enlaces de la 

misma

Expresa la 
totalidad de los 

enlaces presentes 
en la molécula, 

desarrollados en 
un plano.

CH₃ C₂H₆ CH₃ – CH₃

H H

C CH
H

H H

¿Sabías que...?
Una luna del planeta Saturno 

tiene hidrocarburos.
Se ha descubierto que, en 

Titán, la luna más grande de 
Saturno, hay más reservas 

de gas y petróleo igual 
que en la Tierra. Titán está 

completamente cubierto por 
materiales que contienen 

carbono y su temperatura es 
de 179˚C bajo cero, razones 

por las cuales existen grandes 
depósitos en formas de lagos y 

lagunas de etano y metano.
http://goo.gl/5Ydwgo



124

Los hidrocarburos saturados: son compuestos que tienen enlaces simples entre 
átomos de carbono; estos hidrocarburos se denominan alcanos. Para nombrarlos 
colocamos el radical según el número de carbonos y la terminacion ANO.

 § Por ejemplo, el HEXANO está conformado por seis atomos de carbono (Hex), 
posee enlaces simples, su representación sería:

Alcanos más conocidos

Radicales alquilo

Son agrupaciones de átomos que proceden de la pérdida de un átomo de 
hidrógeno por parte de un hidrocarburo, por lo que la estructura dispone de 
un electrón desapareado. Los radicales alquilo procedentes de los alcanos se 
nombran sustituyendo la terminación -ano del alcano de procedencia por - ilo.

CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃
hexano

Fórmula 
molecular Nombre Fórmula semidesarrollada

CH₄ Metano CH₄

C₂H₅ Etano CH₃ – CH₃

C3H8 Propano CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₃

C₄H₁₀ Butano CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₃

C₅H₁₂ Pentano CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃

C₆H₁₄ Hexano CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃

C₇H₁₆ Heptano CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃

C₉H₂₀ Nonano CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃

C₁₀H₂₂ Decano CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃



125

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ejemplos:

Alcano de procedencia Radical alquilo

Metano CH₄ Metilo – CH₃

Etano CH₃ – CH₃ Etilo – CH₂ – CH₃

Propano CH₃ – CH₂ – CH₃ Propilo – CH₂ – CH₂ – CH₃

2-metil pentano CH₃ – CH – CH₂ – CH₂ – CH₃
CH₃

3-metil pentano CH₃ – CH₂ – CH – CH₂ – CH₃
CH₃

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¿Sabías que...?
Es alarmante la diferencia entre 

el tiempo que demora en 
formarse el petróleo y el escaso 

tiempo que ha empleado el 
hombre para consumirlo, lo 

cual trae como consecuencia su 
escasez, agotamiento próximo 
y aumento desmedido del CO₂ 

en la atmósfera.

Si yo fuera ingeniero civil, 
emplearía los alcanos 

con cadenas mayores a 
16 carbonos, y produciría 

asfalto para modernizar las 
calles de mi ciudad.

Se ha encontrado recientemente un gran número de alcanos que funcionan como 
feromonas, sustancias químicas que usan los insectos para comunicarse. Son 
ejemplos de ello el 2-metil-heptadecano  y el 17, 21-dimetilheptatriacontano, 
atrayentes sexuales de algunas especies de polillas y de la mosca tsé-tsé, 
respectivamente.

¡Intenta escribir su fórmula! Pídele ayuda a tu profesor (a) de CTS.

Polilla
2-metil-heptadecano

Mosca tsé-tsé
17, 21-dimetilheptatriacontano



126

Aplicaciones de los alcanos

Los hidrocarburos no saturados o insaturados tienen al menos un par de átomos 
de carbono unidos mediante un enlace doble o triple.

El gas de uso doméstico es una 
mezcla de alcanos, contiene 
principalmente propano.

El gas de los encendedores 
es butano y se encuentra en 
estado líquido dentro del envase 
debido a la alta presión a la que 
está sometido.

Las sustancias con cadenas 
carbonadas a partir del 
hexadecano (16 carbonos en su 
composición) son utilizadas como 
aceites lubricantes. Se emplean, 
además, como disolventes de 
aceites, grasas y ceras.

Al reaccionar un alcano con 
oxígeno, libera gran cantidad de 
calor, por ello su principal uso es 
como combustible. El octano es 
un componente de la gasolina.

¿Sabías que...?
A los alcanos se les denomina 
parafinas, palabra de origen 

griego que significa poca 
reactividad. La baja reactividad 
se debe a que los enlaces de 
carbono son relativamente 
estables. Las parafinas son 
usadas en la fabricación de 

velas.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

H – C  ≡ C – HC = C

H H

H H
Enlace doble 

alquenos

Enlace triple 
alquinos

Tipos de enlace que puede formar el carbono

Observa el video: Alcanos, alquenos y alquinos.

Uso de
TIC



127

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Alquenos y alquinos

Alquenos, son compuestos insaturados que contienen en su estructura por lo 
menos un doble enlace carbono – carbono. El más sencillo de los alquenos es 
el eteno, conocido comúnmente como etileno. En su mayoría los alquenos se 
obtienen del petróleo crudo y mediante la deshidrogenación de los alcanos.

Los primeros tres compuestos, eteno (etileno), propeno y buteno, son gaseosos 
a temperatura ambiente; los siguientes son líquidos hasta los que tienen más de 
16 carbonos que son sólidos.

Alquinos, son hidrocarburos insaturados que presentan al menos un triple enlace 
carbono – carbono. El más sencillo de los alquinos es el etino que tiene dos 
carbonos, es llamado comúnmente como acetileno.

Los tres primeros alquinos son gaseosos en condiciones normales, del cuarto 
al decimoquinto son líquidos y los que tienen 16 o más átomos de carbono son 
sólidos.

Nomenclatura

Los nombres de los alquenos y de los alquinos se establecen teniendo en cuenta 
el prefijo que indica el número de átomos de carbono de la cadena principal se 
le agrega las terminaciones:

 § ENO para el alqueno, que señala la existencia de un doble enlace.
 § INO para el alquino, cuando tiene un triple enlace. 

Si el doble o triple enlace se repite dos veces se aplica la terminación, por ejemplo, 
dieno o diino según sea el caso.

Un ejemplo de alqueno es el 2–buteno, formado por cuatro átomos de carbono 
(but-) y en el carbono 2 se encuentra el doble enlace, su fórmula desarrollada es 
C₄H₈.

Otros ejemplos de alquenos con radicales alquilo son:

2 – Buteno

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

H – C – C = C – C – H
HH HH

H H

CH₂ = C – CH₃
CH₃

2 – metilpropeno

CH₃ – C – CH = CH₂
CH₃

CH₃
3,3 – dimetil – 1 buteno

CH₃ – C – CH₂ – CH₂ – CH₃
CH₂ – CH₃

CH – CH = CH – CH₃
5 – etil – 5 – metil – 2 – octeno



128

CIS-BUT-2-ENO TRANS-BUT-2-ENO

Estas son dos sustancias del grupo de los alquenos, que parecen iguales, pero tienen 
propiedades distintas debido a la disposición espacial de los átomos alrededor del 
enlace doble, por eso, son llamados estereoisométricos. Los diferenciamos con el 
uso de los prefijos CIS y TRANS que se usan cuando el carbono con doble enlace está 
unido a un radical.

En el caso del CIS los dos grupos 
voluminosos están en el mismo lado del 
doble enlace.

En cambio, en el caso del TRANS los 
dos grupos voluminosos están en lados 
opuestos respecto al doble enlace.

C = C C = C

R RR H

H HH R

¿Sabías que...?
El eteno o etileno es un gas 

que se produce en frutas 
durante la maduración. Esto 

hace que la cáscara cambie de 
color y que la fruta se ablande.

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 § Un ejemplo de alquino es el 1,5 heptano diino, formado por siete atomos de 
carbono (hept) y en los carbonos 1 y 5 se encuentra el triple enlace, entonces 
su  formula desarrollada y semidesarrollada es C₇H₈.

H – C ≡ C – C – C – C ≡ C – C – H
H H H

H H H
CH ≡ C – CH₂ – CH₂ – C ≡ C – CH₃

Otros ejemplos son:

 § CH≡C–CH₂–CH₂–CH₂–CH₃  1-hexino
 § CH≡C–C≡C–CH₂–CH₃  1,3-hexadiino
 § CH≡C–C≡C–C≡CH   1,3,5-hexatriino
 § CH≡C–C≡C–H   1,3-butadiino

Alquinos con radicales alquilo:

CH₃ – C – CH₂ – C ≡ CH
CH₃

CH₃

4,4–dimetil–1–pentino

CH₃ – C – C ≡ C – CH₃
CH₂ – CH₃

CH₃

4,4–dimetil–2–hexino

CH₃ – C – CH₂ – CH₃
CH₂ – CH₂ – CH₃

C ≡ C – CH₂ – CH₃

5–etil–5–metil–3–octino

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 8



129

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Aplicaciones de los alquenos y alquinos
El eteno o etileno es utilizado como materia prima en la fabricación y obtención de 
cauchos sintéticos y plásticos; tuberías, aislantes eléctricos, fibras y revestimientos.

El polietileno, es un polímero cuya unidad básica es el etileno o eteno, se emplea 
en la fabricación de aparatos quirúrgicos, utensilios caseros, artículos de fantasía 
y juguetes.

Los alquenos y alquinos también son fundamentales para la elaboración de 
herramientas para la industria de la construcción.

Los alquinos también sirven como materia prima en la obtención del metilacetileno 
que se utiliza en los sopletes ya que no se descompone tan fácilmente como el 
acetileno y pueden alcanzar temperaturas más altas; también es usado como 
combustibles de cohetes.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 9



130

Importancia del carbono en nuestras vidas
La importancia del carbono y de los compuestos que forman es muy grande por 
su utilidad en la vida diaria. Por ejemplo:

 § Muchos de los compuestos son componentes esenciales de la materia 
viviente y desempeñan funciones como la reserva energética, transmisión de 
información genética, material estructural, etc.

 § Muchos compuestos sintéticos son de uso común en nuestra vida, por ejemplo, 
los plásticos, combustibles, jabones, medicamentos, detergentes, cosméticos, 
fibras textiles, etc., todos poseen al carbono en su estructura molecular.

 § Las plantas absorben el dióxido de carbono del ambiente y lo transforman 
en otros compuestos. Las plantas son consumidas por los animales y éstos al 
morir se descomponen y vuelven a ser parte del suelo, es así que los minerales 
del suelo son absorbidos por las plantas para su nuevo proceso fotosintético.

Gran parte de los plásticos derivan del propileno o propeno (H2C=CH–CH3), 
sustancia que es utilizada como gas combustible para su elaboración, además del 
propileno, que es utilizado para la elaboración de distintos tipos de plástico.

Por su elaboración y estructura, los plásticos no se descomponen fácilmente en 
la naturaleza; teniendo que pasar por lo menos 500 años para que se degraden, 
por ello decimos que no son biodegradables. ¿Cómo deshechas los plásticos que 
utilizas? 

El capillin es un alquino (sustancia biológicamente activa) que puede actuar como 
fungicida y posiblemente antitumoral; el enodiino forma parte de los compuestos 
que tienen actividad antibiótica y también anti cancerígena.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 10



131

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 11

Los estudiantes del CEBA conforman un grupo muy diverso, con muchas 
semejanzas, pero también con muchas diferencias en cuanto a sus intereses y 
motivaciones; pero, sobre todo, estilos y ritmos de aprendizaje muy distintos; por 
ello en el portafolio se presentan tres actividades integradoras que movilizarán sus 
recursos para resolver situaciones problemáticas relacionadas a los hidrocarburos. 
Son actividades lúdicas que se deben desarrollar de manera colaborativa. 

Cada equipo de trabajo elegirá la actividad que le gustaría desarrollar en el 
portafolio de evidencias. ¡Éxitos!

Las plantas 
absorben dióxido 

de carbono.

Las plantas producen 
compuestos de 

carbono.

Las plantas 
liberan el 

oxígeno que 
se usa en la 
respiración.

Al comer plantas, los 
animales absorben 

compuestos de 
carbono.

Los descomponedores 
forman dióxido de 

carbono.

Los procesos industriales y las 
erupciones volcánicas también 

incorporan compuestos de 
carbono a la atmósfeta.

1 6

5

4

3

2



132

Vivamos  
saludablemente

Experiencia de aprendizaje 1 
Variables para una alimentación saludable

Experiencia de aprendizaje 2 
Incremento lineal del consumo de fruta

Experiencia de aprendizaje 3 
Desplazamientos que benefician la salud

Experiencia de aprendizaje 4 
Frecuencias en las actividades físicas



M
a

te
m

á
ti

c
a

133

Vivir saludablemente implica mantener un estilo de 
vida saludable. Para lograrlo se deben seguir algunas 
recomendaciones, como tener una alimentación sana y 
realizar, al menos, una hora diaria de ejercicios.

Los cambios en los hábitos alimenticios y de la actividad 
física, en gran medida, son consecuencia de los cambios 
ambientales y sociales, asociados al desarrollo, al ritmo 
actual de vida y a la falta de políticas de apoyo en sectores 
como: salud, agricultura, comunicación, transporte, 
educación, planificación urbana, etc.

Promover el estilo de vida saludable, es tarea de todos, 
ello implica el cuidado del ambiente, del agua, de la 
tierra, etc.

Es tarea de todos promover el estilo de vida saludable, 
y para lograrlo es necesario el compromiso con la 
sostenibilidad y así vivir en armonía con la naturaleza. 
Todos tenemos el deber de promover el cuidado del 
ambiente y procurar una vida saludable, con agua y 
alimentos de calidad, aire limpio y no contaminado, 
comprometidos con la sostenibilidad y estilos de vida 
saludables, etc. 

En grupo, comenta.
1. ¿Qué comprendes por alimentación sana?
2. ¿Qué otra recomendación darías, a tus compañeros o 

familiares, para mantener un estilo de vida saludable?
3. ¿Consideras que los medios de comunicación nos 

aleja del estilo de vida saludable? Explica cómo. 
4. ¿Qué herramientas matemáticas podemos aplicar 

para verificar si llevamos o no un estilo de vida 
saludable? 

Matemática

¿De qué manera la matemática 
contribuye en el estilo de vida 

saludable? 

¡Reflexionemos!



134

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Resuelve problemas de cantidad. Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Variables para una 
alimentación saludable

Traduce cantidades a expresiones 
numéricas.
 § Establece relaciones entre datos y acciones 
de comparar e igualar cantidades y las 
transforma a expresiones numéricas 
que incluyen operaciones con números 
racionales.

Comunica su comprensión sobre los 
números y las operaciones.
 § Expresa su comprensión de la noción de 
densidad en los números racionales al 
identificar al menos un nuevo número 
racional entre otros dos racionales.

Usa estrategias y procedimientos de 
estimación y cálculo.
 § Selecciona, emplea y combina estrategias 
de cálculo y estimación, y diversos 
procedimientos para realizar operaciones y 
simplificar procesos usando las propiedades 
de los números racionales.

Argumenta afirmaciones sobre las 
relaciones numéricas y las operaciones.
 § Plantea y compara afirmaciones sobre las 
propiedades de las operaciones con números 
racionales.

Traduce datos y condiciones a 
expresiones algebraicas y gráficas.
 § Establece relaciones entre datos 
y condiciones de variación entre 
magnitudes, transformándola a 
expresiones algebraicas o gráficas que 
incluyen funciones lineales.

Comunica su comprensión sobre las 
relaciones algebraicas.
 § Expresa con diversas representaciones 
gráficas, tabulares, simbólicas y con 
lenguaje algebraico, su comprensión 
del dominio y rango de una función 
lineal, la relación entre la variación de 
sus coeficientes, y los cambios que se 
observan en su representación gráfica.

Usa estrategias y procedimientos 
para encontrar equivalencias y reglas 
generales.
 § Selecciona y combina estrategias 
heurísticas, métodos gráficos, recursos 
y procedimientos matemáticos más 
convenientes para determinar términos 
desconocidos, simplificar expresiones 
algebraicas y solucionar ecuaciones 
lineales.

Argumenta afirmaciones sobre 
relaciones de cambio y equivalencia.
 § Plantea afirmaciones sobre relaciones 
de cambio que observa entre las 
variables de una función lineal.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Incremento lineal del 
consumo de fruta

Experiencia de 
aprendizaje 3
Desplazamientos que 
benefician la salud

Experiencia de 
aprendizaje 4
Frecuencias en las 
actividades físicas



M
a

te
m

á
ti

c
a

135

Resuelve problemas de forma, 
movimiento y localización.

Resuelve problemas de gestión de datos e 
incertidumbre Contenidos

Modela objetos con 
formas geométricas y sus 
transformaciones.
 § Describe la ubicación de un objeto 
real y lo representa utilizando la 
ecuación de la recta.

Comunica su comprensión 
sobre las formas y relaciones 
geométricas.
 § Expresa con lenguaje geométrico 
su comprensión de la pendiente 
de una recta.

Usa estrategias y procedimientos 
para medir y orientarse en el 
espacio.
 § Combina y adapta estrategias, y 
procedimientos más convenientes 
para determinar la pendiente de 
una recta. 

Argumenta afirmaciones sobre 
relaciones geométricas.
 § Comprueba la validez de 
una afirmación mediante un 
contraejemplo o propiedades 
geométricas.

Representa datos con gráficos y medidas 
estadísticas o probabilísticas.
 § Representa las características de una 
población mediante el estudio de 
variables cualitativas y ciuantitativas, y el 
comportamiento de los datos a través de 
gráficos estadíticos. 

Comunica su comprensión de los 
conceptos estadísticos y probabilísticos.
 § Lee, interpreta e infiere tablas y gráficos, 
para deducir nuevos datos y sobre la base 
de ello, producir nueva información. 

Usa estrategias y procedimientos para 
recopilar y procesar datos.
 § Recopila datos de variables cualitativas 
o cuantitativas mediante encuestas o la 
observación, para procesarla y organizarla 
en tablas, para analizarla y producir 
información.

Sustenta conclusiones o decisiones con 
base en la información obtenida.
 § Plantea y contrasta afirmaciones sobre las 
características de una población estudiada 
y las justifica usando información obtenida.

 § Operaciones con 
números racionales

 § Variable estadística

 § Función lineal
 § Ecuación de la recta

 § Pendiente de una recta
 § Punto medio de un 
segmento

 § Distribución de 
frecuencias

 § Gráficos estadísticos



136

Variables para una alimentación 
saludable

Observa la imagen y lee la siguiente noticia.E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

En grupo, comenta.
 § ¿Estás de acuerdo con que uno de los factores que causa el sobrepeso y 

la obesidad es el consumo desmedido de alimentos procesados? ¿Cómo 
podrías revertir dicha situación?

 § ¿Qué herramienta matemática permite determinar el porcentaje de la 
población que padece de obesidad o sobrepeso? ¿Es posible aplicarla en tu 
CEBA? ¿Los resultados serán iguales o similares a los brindados en la noticia?

El problema de la obesidad en la población peruana es preocupante, ya que 
según informe del Ministerio de salud (Minsa), más del 50% de la población 
sufre de obesidad, siendo la población femenina la que reúne la mayor 
cantidad de personas con sobrepeso y obesidad en el país, con 57,7%. En 
otras palabras, de cada cinco mujeres tres padecen de esta enfermedad.
Uno de los factores que causa el sobrepeso y la obesidad, es el consumo 
desmedido de alimentos procesados. Por tal motivo, el Minsa viene 
promoviendo la propuesta del etiquetado octogonal en este tipo de 
alimentos, y así los consumidores puedan conocer de manera clara y sencilla 
sobre la cantidad de azúcares, sodio, grasas saturadas y/o grasas trans, de 
cada producto que consumen.
El Comercio (2018). Obesidad alcanza a más del 50% de la población peruana. Adaptado de: https://elcomercio.pe/
peru/obesidad-alcanza-50-poblacion-peruana-noticia-502266  

Obesidad alcanza a más del 50% de la población 
peruana
El Ministerio de Salud indicó que la población femenina es la que presenta 
mayores casos de exceso de grasa corporal en el país.

6 de marzo, 2018



M
a

te
m

á
ti

c
a

137

Plantaciones de naranjas
Se sabe que las naranjas contienen mucha vitamina C, y estas son buenas para 
nuestra salud. Las naranjas ayudan a proteger la salud de nuestro corazón, 
cerebro y vasos sanguíneos. De este modo, gracias a los beneficios de las 
naranjas, comiendo una diaria podremos mantener bajo control el colesterol, 
la presión arterial, los triglicéridos y la glucemia. En los últimos años aumentó el 
consumo de naranjas. 

El área con plantaciones de naranjo en la región Junín sobrepasa las 10 mil 
hectáreas, teniendo en la provincia de Satipo un estimado de 4629 hectáreas de 
estas plantaciones. Se estima que en una hectárea hay 300 árboles de naranjo 
que producen, cada uno, alrededor de 400 naranjas. Además, se estima que 5 
naranjas pesan 1 kilogramo.

José, un agricultor satipeño, tiene 20 hectáreas con plantaciones de naranjos. Una 
embotelladora de jugos naturales le solicita 500 toneladas de naranjas. ¿Podrá 
José, con sus plantaciones de naranjo, atender el pedido de la embotelladora o 
necesitará de un socio para completar las 500 toneladas de naranjas? 

Para resolver el problema, realizaremos los cálculos con las cantidades estimadas. 
Observa la secuencia de pasos que seguiremos. 

 § Convertimos 500 toneladas (t) a kilogramos (kg), multiplicando por un factor 
de conversión.

Luego, 500 t equivalen a 500 000 kg de naranjas. Es decir, el pedido realizado por 
la embotelladora es de 500 000 kg de naranjas.

 § Estimamos la cantidad de naranjas que producen las 20 hectáreas de José.
Calculamos la cantidad de árboles que hay en 20 hectáreas aplicando regla de 
tres simple.

Calculamos la cantidad de árboles que hay en 20 hectáreas aplicando regla de 
tres simple.

Hectáreas

1

20

Cantidad de árboles

400

x

Cantidad de árboles

1

8 000

Cantidad de naranjas

300

x

El factor de conversión 
o factor unidad es un 

método de conversión que 
se basa en multiplicar por 

una o varias fracciones 
en las que el numerador 
y el denominador son 

cantidades iguales 
expresadas en unidades 

de medida distintas, de tal 
manera, que cada fracción 

equivale a la unidad.
Observa el ejemplo: 

1 t ≈ 1000 kg  
Luego, el factor de 

conversión para convertir de 
toneladas a kilogramos, es:

Toma nota

Resuelve problemas de cantidad
Operaciones con números racionales

 
 
 

1 000 kg500 t× =500 000 kg
1 t

 
 
 

1 000 kg
500 t× =500 000 kg

1 t

www.hunker.com

Simplificamos “t”, en el numerador y 
en el denominador.

x = 20 (400) = 8000 árboles 

x = 300 (8000) = 2 400 000 naranjas



138

Cítricos al por mayor
La Sunat publicó por el Portal Agro data Perú, que en el periodo enero-agosto 
2018, se alcanzaron despachos por 7 712 141 kilogramos de naranjas. La naranja 
que no se exporta se comercializa en los diferentes mercados del Perú, como el 
Mercado N.º 2 de Frutas, ubicado en el distrito de La Victoria-Lima. 

En el cuadro se muestra el volumen de ingreso de naranjas Valencia al Mercado 
N.º 2 de Frutas, y el precio promedio según su unidad de medida.

Dividimos entre 5 la cantidad total de naranjas para saber cuántos kilogramos 
producen las 20 hectáreas de José. 

2 400 000 ÷ 5 = 480 000 kg de naranjas

 § Comparamos la cantidad de naranjas que producen las hectáreas de José y las 
que requiere la embotelladora.

500 000 – 480 000 = 20 000 kg de naranjas

Luego, a José le harán falta 20 000 kg de naranjas y por ello necesitará a un socio 
para completar el pedido.

La jaba es una unidad 
de medida de masa, con 

equivalencias desde 11 kg hasta 
30 kg, según el producto y 

la región donde se realice la 
transacción comercial.

Toma nota

Nombre Abreviatura Equivalencia

Tonelada t 1000 kg

Quintal q 100 kg

Kilogramo kg 1000 g

Gramo g 1 g

Miligramo mg 0,001 g

Producto Volumen de ingreso (t)
Precio (S/) × Unidad de medida

Unidad de medida (kg) (S/)

Naranja Valencia 135 Jaba 24 15,25

En grupo, resuelve y argumenta. 
La embotelladora “Nectafrú” requiere de 1 350 000 unidades de naranjas para la 
producción de jugo. 

 § ¿Cuántos árboles serán necesarios para cubrir el pedido? 
 § ¿Cuántas hectáreas cómo mínimo debe tener una chacra para producir la 

cantidad de naranjas solicitadas?
Cuando en un problema las cantidades tienen distintas unidades de medida, es 
necesario realizar una conversión. Dos métodos para realizar estas conversiones 
son: multiplicando por factores de conversión y la regla de tres simple.

En el cuadro se muestran algunas equivalencias de las unidades de masa más 
usuales.



M
a

te
m

á
ti

c
a

139

Si se vende toda la naranja Valencia que ingresa al Mercado N.º 2 de Frutas, ¿a 
cuánto asciende el monto recaudado por concepto de dicha venta?

 § Observa los pasos que seguimos para resolver el problema. 
1.º Convertimos la cantidad de toneladas de naranjas a kilogramos.

2.º Dividimos el total de naranjas entre 24 para determinar la cantidad de 
jabas de naranjas que se pueden formar. 

 135 000  24 = 5625 jabas de naranjas 

3.º Multiplicamos el total de jabas de naranjas por 15,25 para determinar el 
monto recaudado por la venta.

 5 625  15,25 = 85 781,25

El monto recaudado por la venta asciende a S/ 85 781,25.

 § También podemos plantear una operación combinada para resolver el 
problema.

Luego, el monto recaudado por la venta de jabas de naranja asciende a 
S/ 85 781,25. 

En grupo, resuelve y argumenta.
Otros de los cítricos que se producen en la Selva central son el tangelo Selva y 
el limón dulce Selva. En el cuadro de muestra el volumen de ingreso de otros 
dos cítricos al Mercado N.º 2 de Frutas, y sus precios promedio según unidad de 
medida.

 § ¿Cuánto dinero se recaudará por la venta de todo el tangelo Selva que 
ingresó al Mercado N.º 2 de Frutas? ¿Y cuánto por la venta de limón dulce 
Selva?

 § ¿Cuánto más se recauda por la venta del tangelo Selva que por la venta de 
limón dulce Selva?

Para resolver operaciones 
combinadas…

 § si no se presentan signos 
de colección, se efectúa 
de izquierda a derecha 
respetando la jerarquía 
de las operaciones y la 
independencia de los 
resultados.

 § si hay signos de colección, se 
empieza por las operaciones 
que se encuentran más 
internas.

Toma nota

 

Producto Volumen de ingreso (t)
Precio (S/) × Unidad de medida

Unidad de medida (kg) (S/)

Tangelo Selva 41 Jaba 22 28,50

Limón dulce Selva 15 Jaba 20 25,50

[(135 × 1000)  24] × 15,25

[135 000      24] × 15,25

5625           × 15,25

           85 781,25

Multiplicamos para obtener la cantidad total de 
kilogramos de naranjas.

Dividimos para obtener la cantidad de jabas.

Multiplicamos para obtener el monto recaudado.



140

Sobrepeso & obesidad
En las últimas décadas, en el Perú, los niveles de sobrepeso y obesidad se han 
incrementado de manera alarmante.

Veamos las estadísticas referentes al sobrepeso y a la obesidad de algunos 
departamentos del Perú. 

Población total y según rango de edad, al 2014.

Si queremos conocer la cantidad de personas de 15 a más años que sufren de 
sobrepeso y obesidad, por ejemplo de Ica, primero determinamos la cantidad 
total de personas que corresponden a dicho rango de edad, luego aplicamos el 
respectivo porcentaje.

779 372 – (67 972 + 70 754 + 72 255) = 779 372 – 210 981 = 568 391

24,6%(568 391) = 0,246(568 391) = 139 824,186 ≈ 139 824 

Luego, aproximadamente 139 824 personas de 15 a más años, de Ica, sufren de 
sobrepeso u obesidad.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Determina la cantidad de personas de 15 a más años, de la Provincia 

Constitucional del Callao, que sufren de sobrepeso u obesidad.

El porcentaje se puede expresar 
como fracción y como decimal. 

Observa:

Toma nota Sobrepeso y obesidad en personas de 15 a más años de edad - 2014
(Porcentaje)

Tacna 25,6

Lima

Huancavelica

23,6

6,9

Prov. Const. del Callao 24,2

Ayacucho

Ayacucho

Huáncuo

8,1

5,9

5,4

Ica 24,6

Junín

Cajamarca

9,2

6,1

Moquegua

Pasco

24,1

7,6

Fuente: INEI

Grupos 
de edad Cajamarca

Prov. Const. 
del Callao Huancavelica Ica Junín

Total 1 525 064 996 455 491 279 779 372 1 341 064
0-4 156 321 78 076 66 705 67 972 142 756
5-9 162 987 79 979 64 107 70 754 141 065

10-14 161 376 80 104 59 989 72 255 141 451

Restamos de 779 372 la 
suma de las cantidades 
de los 3 grupos de edad 
(0-14), para obtener la 

cantidad de personas que 
tienen 15 a más años de 

edad.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

24,6
100 = 0,24624,6% = 



M
a

te
m

á
ti

c
a

141

Problema social
La obesidad no solo afecta al individuo y a su salud, por ello se trata de un 
problema social. Lo preocupante es que esta situación parece empeorar con el 
paso del tiempo, según lo informa la Organización Mundial de la Salud (OMS): 
“Entre 1975 y 2016, la prevalencia mundial de la obesidad se ha casi triplicado”. 
Una de las razones es el consumo excesivo de alimentos ricos en grasas saturadas 
y azúcares. Este problema no solo es de Perú, es un problema mundial.

En el gráfico 1 se muestra un comparativo de los porcentajes de la población, de 
algunos países latinoamericanos, que sufren de obesidad o de sobrepeso. 

El sobrepeso y la obesidad se 
definen como una acumulación 

anormal o excesiva de grasa 
que puede ser perjudicial para 

la salud.
El índice de masa corporal 

(IMC) es un indicador 
simple de la relación entre 

el peso y la talla que se 
utiliza frecuentemente para 
identificar el sobrepeso y la 
obesidad en los adultos. Se 

calcula dividiendo el peso de 
una persona en kilos por el 

cuadrado de su talla en metros 
(kg/m²). 

En el caso de los adultos, la 
OMS define el sobrepeso y 

la obesidad como se indica a 
continuación:

 § sobrepeso: IMC igual o 
superior a 25.

 § obesidad: IMC igual o 
superior a 30.

¿Sabías que...?

Sabemos que el sobrepeso y la obesidad se definen según el índice de masa 
corporal (IMC) de la persona. 
Según los resultados, del proceso de medición del índice de masa corporal, se 
llega a la clasificación del estado nutricional. 

Gráfico 1: obesidad & sobrepeso

64,4

Obesidad

Sobrepeso

61,762,3 56,5 52,1
63,1 58,2 54,1

61,7
54,1

48,5

Fuente: Organización Mundial de la Salud OMS.

Clasificación IMC (kg/m²)

Normal 18,5-24,9

Sobrepeso ≥ 25,0

Pre-obeso 25-29,9

Obeso ≥ 30,0

Obeso Tipo I 30,0-34.9

Obeso Tipo II 35,0-39,9

Obeso Tipo III ≤ 40,0

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Variable estadística

%

%

M
éx

ic
o

U
ru

gu
ay

Ve
ne

zu
el

a

Co
lo

m
bi

a

Bo
liv

ia

Ch
ile

Pe
rú

Ec
ua

do
r

Ar
ge

nt
in

a

Br
as

il

Pa
ra

gu
ay

28,1 26,724,8 21 17,127,8 21,1 28,926,3 20 16,3

M
éx

ic
o

U
ru

gu
ay

Ve
ne

zu
el

a

Co
lo

m
bi

a

Bo
liv

ia

Ch
ile

Pe
rú

Ec
ua

do
r

Ar
ge

nt
in

a

Br
as

il

Pa
ra

gu
ay



142

 § Si la variable es “índice de masa corporal”, sus valores son números, resultados 
de un proceso de medición (peso y talla). Luego, esta variable es cuantitativa 
continua.

 § Si la variables es “estado nutricional según el IMC”, sus valores son atributos no 
numéricos, en los que sí se puede establecer un orden. Luego, esta variable 
es cualitativa ordinal. 

La salud, derecho fundamental
“El goce del grado máximo de salud que se pueda lograr es uno de los derechos 
fundamentales de todo ser humano sin distinción de raza, religión, ideología 
política o condición económica o social”. (OMS)

La salud es un derecho y la prevención es la mejor “cura”. Por ello el Ministerio de 
Salud promueve campañas de vacunación, como la vacunación contra el Virus 
del Papiloma Humano (en 2011). 

Por lo general, las campañas de vacunación están dirigidas a los grupos más 
vulnerables, como lo son los niños y niñas menores de 12 años. Observa el 
siguiente gráfico.

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
La encuesta. Tablas y gráficos estadísticos

Recuerda, la variable 
estadística es cada una 
de las características o 
cualidades que poseen 
los individuos de una 

población.

Gráfico 2 
PERÚ: Niñas y niños menores de 12 meses de edad, según tipo de vacuna 

recibida, 2012 y 2017
(Porcentaje)

1/ “Todas las vacunas” comprende las vacunas básicas completas para menores de 12 
meses de edad: una dosis de BCG, tres dosis de Pentavalente y tres dosis de la vacuna 
antipoliomielítica.
Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática-Encuesta Demográfica y de Salud Familiar.

Todas las vacunas 1/

Todas las vacunas 1/

Todas las vacunas 1/

Todas las vacunas 1/

Todas las vacunas 1/

Todas las vacunas 1/

Todas las vacunas 1/

Todas las vacunas 1/

2012 2017

76,8

87,5

94,5

75,1

89,7

92,9

94,8

75,9

78,9

85,7

93,9

77,2

87,7

92,4

94,8

78,6



M
a

te
m

á
ti

c
a

143

¿Qué información nos brindan en el gráfico 2? ¿Qué variable o variables podemos 
identificar? ¿A qué clase de variable estadística corresponde?

 § En el gráfico 2 se observa un comparativo de las vacunas que recibieron en 
2012 y 2017, los niños y niñas menores de 12 años.

 § En este estudio, la variable es “tipo de vacuna recibida”. Los valores de esta 
variable son atributos no numéricos, y no existe un orden entre ellos. Luego, 
esta variable es cualitativa nominal.

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Nicolás va a aperturar una juguería frente a un gimnasio, para ello preguntó 
al azar a algunos de los clientes del gimnasio por su jugo de preferencia. Los 
resultados se muestran en el gráfico. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Las variable cualitativas son 
aquellas que están asociadas 
con una característica, cualidad, 
propiedad o atributo, que 
presenta la población y que 
son objetos de estudio, de los 
que se obtienen valores no 
numéricos.
Estas variables pueden ser:
 § Nominal. Si no existe ningún 

orden entre los valores de la 
variable.

 § Ordinal. Si se puede 
establecer un orden entre los 
valores de las variable.

Las variables cuantitativas  son 
aquellas que están asociadas 
con una característica 
cuantitativa, es decir, que son 
resultados de mediciones o 
conteos.  De estas variables se 
obtienen valores numéricos.
Estas variables pueden ser:
 § Discreta. Si sus valores se 

obtienen por un proceso de 
conteo. Por su naturaleza, 
los valores de esta variable, 
generalmenteson números 
enteros.

 § Continua. Si sus valores se 
obtienen por un proceso 
de medición. Estas variables 
pueden tomar  todos 
los valores de un cierto 
intervalo.

Toma nota

Identifica la variable y clasifícala.

 § Juan, estudiante de 3.º de avanzado del CEBA San Juan, recopiló información 
sobre sus compañeros y lo organizó en un cuadro.
Observa:

Identifica las variables y clasifícalas.

Nombre Sexo Lugar de nacimiento
Edad 

(años)
Estatura 

(m)
N.º de 

hermanos

Carlos M Ica 25 1,67 2

Miguel M Lima 25 1,69 3

Ana F Lima 29 1,65 1

María F Piura 18 1,68 2

Elsa F Iquitos 19 1,66 0

Pedro M Cusco 20 1,68 3

Milagros F Lima 21 1,65 4

Pulpas usadas en la elaboración de jugos

Fr
ec

ue
nc

ia

0

4

2

6

1

5

3

Papaya Mango Naranja Frutas  
mixtas

Carambola FresaPiña Mora



144

Función lineal y ecuación de la recta

Observa la imagen y lee la siguiente noticia.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Estás de acuerdo con el consumo de antioxidantes? ¿Qué ventajas tiene 

para la salud?
 § ¿En tu familia consumen alimentos ricos en antioxidantes? ¿Qué alimentos 

son ricos en antioxidantes? ¿Qué características tienen estos alimentos?

En las últimas décadas, el consumo de alimentos con alto contenido de antioxidantes 
naturales ha aumentado, tales como el aguaymanto, el sacha inchi entre otros. Así 
también, se ha incrementado el consumo de los suplementos antioxidantes, por sus 
grandes beneficios para la salud. Sin embargo, ¿serán realmente buenos para la 
salud?

La oxidación puede dañar las moléculas vitales en nuestras células, incluyendo el ADN 
y las proteínas, que son responsables de muchos procesos en nuestro organismo. 
De hecho, moléculas, como el ADN, son necesarias para el funcionamiento de las 
células; por lo que, si se dañan demasiadas, la célula podría funcionar mal o morir. Los 
oxidantes se encargan de prevenir este proceso. Pero no toda oxidación es mala, por 
ejemplo, la glucosa se oxida por el oxígeno, produciendo dióxido de carbono, agua y 
energía para alimentar nuestro cuerpo.
RPP (2018). ¿Los antioxidantes son realmente buenos para la salud? Adaptado de: https://vital.rpp.pe/comer-bien/los-
antioxidantes-son-realmente-buenos-para-la-salud-noticia-1101562 

¿Los antioxidantes son realmente buenos para la salud?
Estas moléculas protegen a las células buenas, pero también, a las cancerígenas. 
Además, en exceso reducen los beneficios del ejercicio para la salud.

25 de enero, 2018

w
w

w.
fre

ep
ik

.c
om



M
a

te
m

á
ti

c
a

145

El arándano es una fruta que destaca por sus propiedades para prevenir infecciones 
del tracto urinario, mejorar la digestión y reducir el riesgo de enfermedades 
cardiovasculares. Además, es un súper alimento por su valor nutricional que es 
bajo o libre de grasas y sodio, libre de colesterol y rico en fibras, refrescante, 
tónico astringente, diurético y poseedor de vitamina C y vitamina K. Su color se 
debe a los flavonoides llamados antocianina, que poseen un poderoso poder 
antioxidante.

Sixto, un joven estudiante de CEBA, decidió vender arándanos a sus compañeros 
de clase. Como vive a un par de cuadras del Mercado N.º 2 de Frutas, decidió 
comprar arándanos al por mayor. De cada kilogramo de arándanos obtuvo 10 
paquetes. 

Si por cada kilogramo de arándanos pagó S/ 9, por 10 envases pagó S/ 2,00 y 
cada paquete lo vendió a S/ 2,50, ¿cuánto ganará por la venta de 1 kilogramo 
de arándanos? ¿Cuánto por la venta de 2 kilogramos? ¿Cuánto por la venta de 3 
kilogramos? ¿Cuánto por la venta de 5 kilogramos? ¿Y cuánto por la venta de 7 
kilogramos de arándanos?  

Observa los pasos que seguimos para resolver el problema. 

 § Calculamos la ganancia por la venta de cada kilogramo de arándanos.
Costo de 1 kilogramo de arándanos: S/ 9,00

Costo de 10 envases: S/ 2,00

Costo total: S/ 9,00 + S/ 2,00 = S/ 11,00

Ingreso por la venta de 1 paquete de arándanos: S/ 2,50

Ingreso total: 10(2,50) = S/ 25,00

G = I – C → G = 25 – 11 = S/ 14,00

Luego, la ganancia por la venta de 1 kilogramo de arándanos es S/ 14,00.

 § Calculamos la ganancia por la venta de 2 kg, de  3 kg, de 5 kg y 7 kg de 
arándanos. Para ello, usaremos una tabla. 
Observa:

Una súper fruta

A partir de los resultados obtenidos como ganancia, podemos generalizar la 
ganancia (f(x)) en función de la cantidad de kilogramos vendidos (x).

Si x  es la cantidad de kilogramos de arándanos vendidos, entonces, la 
ganancia sería: f(x) = 14x

Propiedades en relación a las 
nociones de costo (C), utilidad 
o ganancia (G) e ingreso (I).
Ganancia = Ingreso – Costo

Toda relación establecida 
entre los elementos de dos 
conjuntos, donde a cada 
elemento del conjunto de 
partida le corresponde un 

solo elemento del conjunto de 
llegada se denomina función.

Un dato más

Toma nota

Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Función lineal

Cantidad de arándanos (kg) Ganancia (S/)
1 14(1) = 14
2 14(2) = 28
3 14(3) = 42
5 14(5) = 70
7 14(7) = 98



146

Al relacionar la cantidad de kilogramos vendidos y la ganancia obtenida por su 
venta, hemos establecido una función, porque a cada cantidad de kilogramos de 
arándanos le corresponde una única ganancia.

Para graficar la función f(x) = 14x, procedemos así:

 § Identificamos las variables.
Variable independiente (x): cantidad de kilogramos de arándanos vendidos. 

Variable dependiente (y): ganancia obtenida por la venta de los kilogramos 
de arándanos. 

 § Tabulamos para determinar un par de puntos y graficamos.

Luego, los pares ordenados son:

(0; 0) y (1; 14)

En una función f: A → B se 
definen los elementos:

 § Conjunto de partida: A
 § Conjunto de llegada: B
 § Dominio: es igual al conjunto 

de partida A, pues la 
propiedades de existencia 
garantiza que para todo 
elementos de A existe una 
imagen en B. 
Dom(f ) = {x ∈ A/(x; y) ∈ f}

Dom(f ) = A
 § Rango: es el conjunto 

formado por las segundas 
componentes de los pares 
ordenados que pertenecen 
a f.
Ran(f ) = {y ∈ B/(x; y) ∈ f}

 § Regla de correspondencia: 
es la condición que relaciona 
los elementos del dominio 
con los del rango, es decir, la 
relación entre x e y.
Formalmente se expresa  

así: y = f(x)

Toma nota

A partir de la regla de correspondencia, podemos determinar la ganancia que 
podría obtener Sixto por la venta de “n” kilogramos de arándanos o cuántos 
kilogramos de arándanos vendió si obtuvo “m” soles de ganancia.

Por ejemplo:

 § Si en una semana Sixto vende 15 kilogramos de arándanos, ¿a cuánto asciende 
su ganancia?
Para responder esta pregunta, hallamos el valor de y cuando x = 15.

y = f(15) = 14(15) = 210

Luego, la ganancia de Sixto por la venta de los 15 kg de arándanos asciende 
a S/ 210.

x y = f(x) = 14x

0 f(0) = 14(0) = 0

1 f(1) = 14(1) = 14

(0; 0)

Y

X

(1; 14)

y = 14x

¿Qué forma 
geométrica tiene la 

representación gráfica 
de la función  
f(x) = 14 x?



M
a

te
m

á
ti

c
a

147

 § Luego de vender cierta cantidad de kilogramos de arándanos, Sixto obtuvo 
S/ 350 de ganancia. ¿Cuántos kilogramos de arándanos vendió?
Para responder esta pregunta, debemos determinar el valor de x cuando y = 
350. Al igual que en el caso anterior, reemplazamos ambos valores en la regla 
de correspondencia y resolvemos la ecuación. 

350 = 14x → x = 
350
14   → x = 25

Luego, los S/ 350 de ganancia corresponde a la venta de 25 kg de arándanos. 

Los datos que se relacionan de IR en IR, de manera que su gráfica es una línea 
recta, determinan una función lineal.

La función lineal es una función polinomial de primer grado. Su gráfica es una 
línea recta que está contenida en el plano IR² y su regla de correspondencia 
es de la forma: 

f(x) = ax + b

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Tabula y grafica las siguientes funciones.

a. f(x) = –3x                      b. f(x) = 4x                       c. f(x) = –5x

 § Solo observando la regla de correspondencia, clasifica las funciones como 
creciente, decreciente o constante.
a. f(x) = x + 2                   b. f(x) = 3 – x                    c. f(x) = –3x – 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Y Y Y

X X X

Pendiente de la recta Intercepto con el eje Y

Cuando a > 0 la recta 
asciende de izquierda a 

derecha (función creciente).

Cuando a < 0 la recta 
desciende de izquierda 

a derecha (función 
decreciente). 

Cuando a = 0 la recta es 
paralela al eje X (función 

constante).

(0; 2)
b b

b
(1; 4)

(2; 1)

(2; 4)

f(x) = 2x + 2 f(x) = –x + 3 f(x) = 4

(0; 3)

(0; 4)

Para graficar una función 
lineal solo basta hallar dos 
pares ordenados de ellos.



148

Sixto decide formalizar su negocio de venta de arándanos, para ello alquila 
un puesto en un mercado, por el que paga S/ 7 diario. Determina la ganancia 
diaria, luego de pagar los S/ 7, si vende 30 paquetes de arándanos, si vende  35 
paquetes de arándanos, 55 paquetes de arándanos y 60 paquetes de arándanos.

 § Para calcular la ganancia obtenida por la venta de un paquete de arándanos, 
dividimos la ganancia por la venta de 10 paquetes entre los 10 paquetes. 
14  10 = S/ 1,4

Luego, la ganancia por la venta de 1 paquete de arándanos es S/ 1,40.   

 § Calculamos la ganancia diaria, luego de pagar los S/ 7 por el alquiler del 
puesto. Para ello, restamos de la “ganancia” obtenida por la venta de los 
arándanos, los S/ 7 del alquiler. Luego, generalizamos y graficamos.

Recuerda, la ganancia 
por 1 kilogramos 

de arándanos es S/ 
14. Además, de un 

kilogramo se forman 
10 paquetes. Luego, 
la ganancia dpor la 

venta de 10 paquetes 
de arándanos es S/ 14. 

www.agric.wa.gov.au

Cantidad de paquetes 
de arándanos Ganancia (S/) Par ordenado

30 1,4(30) – 7 = 42 – 7 = 35 (30; 35)
35 1,4(35) – 7 = 49 – 7 = 42 (35; 42)
40 1,4(40) – 7 = 56 – 7 = 49 (40; 49)
45 1,4(45) – 7 = 63 – 7 = 56 (45; 56)
x y = f(x) = 1,4(x) – 7 (x; y)

Y

X

(45; 56)

f(x) = 1,4x – 7

(40; 49)

(35; 42)

(30; 35)

–7



M
a

te
m

á
ti

c
a

149

Si el costo del alquiler del puesto aumenta a S/ 15 diario, y los otros costos se 
mantienen al igual que el precio de venta de los paquetes de arándanos, define 
la función de ganancia diaria luego de pagar el alquiler. 

 § Como todo se mantiene, menos el costo del alquiler, en lugar de restar 7, en 
la regla de correspondencia, restamos 15, que es el nuevo costo de alquiler 
diario. 
Luego, la regla de correspondencia sería: g(x) = 1,4x – 15

 § Hallamos dos pares ordenados de la función y graficamos. Observa:

 § Si analizamos las gráficas de las funciones f(x) y g(x), notamos que hay un 
desplazamiento vertical. La función g(x) se movió 8 unidades hacia abajo 
respecto de f(x).

En grupo, resuelve y argumenta.
 § ¿Qué valor en la regla de correspondencia determina el desplazamiento 

vertical de las funciones lineales? Verifica con nuevos ejemplos.
 § La función h(x) = 1,4(x + 2) – 7, ¿determinará un desplazamiento horizontal 

de la función f(x)? Verifícalo.  

Para los humanos, el tiempo 
de generación típico sería de 
alrededor de 20 años. Para 
una bacteria típica, ¡sería de 

aproximadamente 20 minutos! 
De hecho, las bacterias E. coli 

que viven dentro de tu intestino 
y que son ampliamente 

utilizadas en la investigación en 
laboratorio, pueden producir 
una nueva generación más o 

menos cada 17 minutos.

¿Sabías que...?

x y = g(x) = 1,4(x) – 15 (x; y)
30 1,4(30) – 15 = 42 – 15 = 27 (30; 27)
45 1,4(45) – 15 = 63 – 15 = 48 (45; 48)

Y

X

(45; 56)

f(x) = 1,4x – 7

(40; 49)

(35; 42)

(30; 35)

–7

–15

(30; 27)

(45; 48)

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



150

Distancia entre dos puntos, punto 
medio de un segmento, pendiente 
y ecuación de la recta
Observa la imagen y lee la siguiente noticia.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Qué otros beneficios para la salud podría traer la práctica de trekking? 
 § ¿Qué opinión te merece hacer deporte y turismo a la vez? ¿Lo practicarías?
 § ¿Qué nociones matemáticas podemos?

Practicar trekking tiene muchos beneficios para la salud, además de abrir 
la posibilidad de conocer hermosos paisajes como el Qhapaq Ñan, la red 
de caminos que unía el Imperio Inca, y aprender sobre la cultura de las 
comunidades.

Caminar por la naturaleza, respirar aire puro y atravesar las cordilleras Blancas 
y Huayhuash, en Ancash, o encontrar más de una ruta hacia Machu Picchu, 
en Cusco, mientras se mejora la capacidad muscular, se oxigena el cerebro, se 
mejora la calidad de sueño y el estado de ánimo, es una gran forma de estar 
saludables.

Si quieres disfrutar al máximo de un trekking en ascenso, debes ir bien 
preparado. Debes llevar desde una mochila ligera, resistente e impermeable, 
hasta medicamentos como paracetamol, ácido acitil, salicílico y analgésicos, 
y ¡listo!
El Popular (2016). Deporte de aventura: Trekking. Adaptado de: https://www.elpopular.pe/actualidad-y-policiales/2016-
02-15-deporte-de-aventura-trekking 

Deporte de aventura: Trekking
Es una actividad muy atractiva y saludable en la que se fusiona el deporte con el 
disfrute de la naturaleza. Requiere cierta preparación y llevar un equipamiento 
adecuado para afrontar posibles imprevistos.

15 de febrero, 2016



M
a

te
m

á
ti

c
a

151

Tour Camino del Inca
Realizar el tour Camino del Inca, es una experiencia única que un turista puede 
experimentar en su vida. Este tour se puede realizar en cuatro días y tres noches, 
lo que implica pernoctar en la ruta, y para ello tanto los turistas como los guías, 
arman carpas. 

Gabriel, un joven cusqueño, es guía turístico. Cierto día acompañó a un gupo 
de turistas. Al caer la tarde, Gabriel instaló la carpa cocina-comedor en el punto        
E(2; 2), y los turistas se separaron en cuatro grupos e instalaron sus carpas en los 
puntos A(8; 7), B(–5; 6), C(–4; –3) y D(9; –1).

Si una unidad en el plano cartesiano representa 1 m, ¿cuál es la menor distancia 
que deben recorrer los turistas para llegar desde su carpa a la carpa cocina-
comedor? 

Ubicamos los puntos A, B, C, D y E, en el plano cartesiano. 

Como la ubicación de las carpas están representadas por puntos en el plano 
cartesiano, debemos calcular la distancia entre dos puntos. 

Vamos a calcular la distancia (d) entre los puntos A y E. Observa el proceso:

 § Une con un segmento los puntos A y E.
 § Traza una recta que pase por A y sea perpendicular al eje X, y otra recta, que 

pase por E y sea perpendicular al eje Y. Nombra con P al punto de intersección 
de ambas rectas.
Luego, los puntos A, E y P, forman un triángulo rectángulo, donde la distancia 
d es igual a la medida de la hipotenusa del triángulo APE.

 § Calculamos las medidas de los catetos del triángulo APE.

AP = 7 – 2 = 5

EP = 8 – 2 = 6

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Distancia entre dos puntos, perímetro y área

En un plano cartesiano, si 
P(x₁) y Q(x₂) son dos puntos 
cualesquiera de una recta, se 
cumple: 
 § PR = x₁ –x₂, expresa la 

distancia dirigida del 
segmento PQ. 

 § |PQ| = |x₁ – x₂|, expresa la 
longitud del segmento PQ.

¿Sabías que...?

Y

X

8 – 2

7 – 2d

E(2; 2)

A(8; 7)

P(8; 2)

D(9; –1)

C(–4; –3)

B(–5; 6)

Diferencia de ordenadas de los puntos A y P.

Diferencia de abscisas de los puntos P y E.



152

 § Conociendo las medidas de los catetos, aplicamos el teorema de Pitágoras 
para calcular la distancia d.

 § Como una unidad en el plano cartesiano representa 1 m, la distancia entre los 
puntos A y E, es 7,8 m aproximadamente.

Luego, los turistas que se encuentran en la carpa ubicada en el punto A(8; 7), 
deben recorrer 7,8 m, aproximadamente, para llegar desde su carpa a la carpa 
cocina-comedor.

Sean las coordenadas de dos puntos cualesquiera P(x₁; y₁) y Q(x₂; y₂), la distancia 
(d) entre ellos es igual a la longitud del segmento PQ.

Observa cómo calculamos la distancia que separa los puntos A(8; 7) y E(2; 2), 
aplicando la fórmula.

En grupo, calcula y comenta.
 § Determina la menor distancia que deben recorrer los turistas de las otras tres 

carpas a la carpa cocina-comedor. ¿Cuál de dichas carpas se encuentra a 
menor distancia de la carpa cocina-comedor?

 § Describe con tus palabras el proceso para calcular la distancia entre dos 
puntos.

aproximadamente2 2d= 5 +6 = 25+36 = 61 = 7,8

( ) ( ) ( ) ( )2 2 2 2d= 2 – 8 + 2 – 7 = –6 + –5 = 36+25 = 61 = 7,8 aproximadamente

A(8; 7) y E(2; 2)

x₁ 

y₁ 

x₂ 

y₂ 

En triángulo rectángulo ABC.

 § AC y BC son catetos, y 
sus medidas son b y a, 
respectivamente.

 § AB es la hipotenusa, y c es 
su medida.

 § c² = a² + b²

 §   

Toma nota

2 2c= a +b

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

( ) ( )2 22 1 2 1d= x – x + y – y

X

Y

P(x₁; y₁)
x₂ – x₁

R(x₂; y₁)

y₂ – y₁

Q(x₂; y₂)

A

BC

b
c

a



M
a

te
m

á
ti

c
a

153

Conociendo las coordenadas de los vértices de un triángulo o de cualquier figura 
poligonal, podemos calcular su perímetro y su área.

Sean los puntos de coordenadas P(0; 12); Q(–6; 4) y R(9; 0), los vértices del 
triángulo PQR, calcula su perímetro y su área.

 § Observa los pasos que seguimos para calcular el perímetro del triángulo PQR.
Calculamos la medida del lado PQ o dPD.

Calculamos la medida del lado QR o dQR.

Calculamos la medida del lado RP o dRP.

Sumamos las medidas de los tres lados del triángulo PQR.

Perímetro = PQ + QR + RP

10 + 15,5 + 15 = 40,5 u

Luego, el perímetro del triángulo PQR es 40,5 u aproximadamente.

 § Observa cómo calculamos el área del triángulo PQR. 
Ubicamos los vértices del triángulo PQR en el plano cartesiano.

u

u aprox.

u

Calculamos áreas y perímetros

El perímetro de cualquier 
superficie poligonal es la suma 
de las medidas de todos sus 

lados.

Toma nota

( ) ( ) ( ) ( )2 2 2 2PQd = –6 – 0 + 4 – 12 = –6 + –8 = 36+64 = 100 =10

( ) ( ) ( ) ( )2 2 2 2QRd = 9+6 + 0+4 = 15 + 4 = 225+16 = 241 =15,5

( ) ( ) ( ) ( )2 2 2 2RPd = 0 – 9 + 12 – 0 = –9 + 12 = 81+144 = 225 =15

Y

X

Q(–6; 4)

P(0; 12)

R(9; 0)



154

Como solo tenemos las coordenadas de los vértices del triángulo, pero no la 
medida de la base ni la altura, aplicamos el método de la determinante.

Sean las coordenadas de los vértices del triángulo: (x₁; y₁), (x₂; y₂), (x₃; y₃), el área 
del triángulo, según el método de la determinante, será igual a:

Ahora, aplicamos el método de la determinante para calcular el área del triángulo 
PQR. Observa:

 § Identificamos  los vértices del triángulo.

Luego, el área del triángulo PQR es 74 u².

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Calcula el perímetro y el área del triángulo cuyos vértices son: (1; 10), (–2; 3) y 

(4; –7). 

 § Ordenamos las coordenadas de los vértices en la matriz, según el orden 
establecido y efectuamos los cálculos.

P(0; 12) = (x₁; y₁) Q(–6; 4) = (x₂; y₂) R(9; 0) = (x₃; y₃)

Para conocer la distancia real, 
la distancia en el dibujo o la 
escala, se aplica la fórmula:

T = P × D
Donde:
 § T es el tamaño o distancia 

real de lo que se va a 
representar.

 § P es el tamaño o distancia 
en el papel.

 § D es la escala.

Toma nota

1 1

2 2

3 3

1 1

x y
x y
x y
x y

A =
2

( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )      1 2 2 3 3 1 1 3 3 2 2 1x y +x y +x y – x y +x y +x yA =
2

1 12
–6 4
9 0
1 12

A =
2

( )( ) ( )( ) ( )( ) ( )( ) ( )( ) ( )( )

[ ] [ ]

      

2

1 4 + –6 0 + 9 12 – 1 0 + 9 4 + –6 12
A =

2
112 – -36

A =
2

112+36
A =

2
148

A =
2

A= 74 u

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



M
a

te
m

á
ti

c
a

155

En la mitad del camino
El segundo día del recorrido Camino Inca, es el más difícil porque se debe escalar 
hasta los 4200 m.s.n.m., cruzando el paso del Warmiwañuspa, el primero y el más 
alto. En este segundo día, el primer tramo se inicia en el kilómetro 13 del recorrido 
hasta el kilómetro 17, punto del primer descanso. 

En la gráfica se ha relacionado la distancia recorrida, en kilómetros, y la altura 
sobre el nivel del mar en la que se encuentran.

Si a la mitad del primer tramo, los turistas se detuvieron, ¿a qué altitud se 
encuentran en dicho instante? 

Según la gráfica, al kilómetro 13 le corresponde una altitud de 3300 m.s.n.m, y al 
kilómetro 17, le corresponde 3700 m.s.n.m. Con estos valores establecemos los 
pares ordenados P(13; 3300) y Q(17; 3700), que son los extremos de un segmento. 

Luego, lo que debemos hallar son las coordenadas del punto medio del segmento 
PQ, para ello sumamos las coordenadas y el resultado, lo dividimos entre 2.

Luego, en ese instante, los turistas se encuentran a 3 500 m.s.n.m.

El punto medio del segmento PQ es el punto M(x; y), que lo divide en dos 
segmentos PM y MQ, de igual longitud.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Determina las coordenadas del punto medio de los segmentos, cuyos 

extremos, en cada caso, son:

 § Hallamos el punto medio de las abcisas: 17+13 30= =15
2 2

 

 § Hallamos el punto medio de las ordenadas: 

Cuadro de altitudes del Camino 
Inca.

¿Sabías que…?

( )   
 

1 2 1 2x +x y +yM x; y =M ;
2 2

a. (–5; 16) y (7; 10) b. (14; –9) y (–28; 11) c. (8; 4) y (–18; –14)

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Punto medio de un segmento

Elcomercio.pe

km Altitud  m.s.n.m Lugar

0 2850 Km. 82
3 2750 Llaqtapata
10 3100 Wayllabamba
20 4200 Warmiwanusqa
24 3924 Runkurakay
28 3725 Sayaqmarka
32 3580 Phuyupatamarka
39 2650 Winay Wayna
45 2430 Machu Picchu

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

= 3500=
3300 + 3700

2 
7000

2

Gráfica de altitudes Camino Inca

Distancia recorrida (km)

2 000 

3 000 

4 000 

2 500 

3 500 

4 500 1 2 3 4

0 2410 32 453 2820 39 0

m
.s.

n.
m

Selva Jungla

Y

X
x₁

y₁
y

y₂ P(x₁; y₁)
M(x; y)

Q(x₂; y₂)

x₂x



156

Ciclismo de aventura 
El ciclismo es un deporte de bajo impacto y es ideal para las personas con 
sobrepeso, ya que es suave con las articulaciones. El movimiento circular y 
continuo del pedaleo fortalece los músculos de las piernas sin el impacto de otros 
deportes. Además de ayudar a bajar de peso, el ciclismo fortalece el sistema 
cardiovascular, siempre y cuando se pedalee con una intensidad adecuada.

Marcahuasi es una meseta en la cima de una montaña a 3 900 m.s.n.m, ubicado 
en el valle de Santa Eulalia, a unos 140 km al Este de Lima. Marcahuasi es uno de 
los lugares elegidos por los amantes del ciclismo de aventura, ya que es uno de 
los descensos más exigentes de los Andes peruanos.

En la imagen se observa a un ciclista pedaleando cuesta abajo, en el llano y 
cuesta arriba.

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Ecuación de la recta, pendiente y ángulo de inclinación

En la función y = mx + b, 
m es la pendiente y b es el 
intercepto con el eje Y.
El ángulo de inclinación de 
la recta (θ) se mide desde el 
semieje positivo de las abscisas 
hasta la recta, en sentido 
antihorario.
 § Si 90º < θ < 180º, la recta 

desciende de izquierda a 
derecha y su pendiente es 
negativa (m < 0).

 § Si 0º < θ < 90º, la recta 
asciende de izquierda a 
derecha y su pendiente es 
positiva (m > 0).

 § Si θ = 0º, la recta es paralela 
al eje X y tiene pendiente 
cero (m = 0).  

Toma nota

¿En cuál de los tres casos el ciclista debe aplicar mayor fuerza para avanzar? ¿A 
qué se debe ello?

Para responder la pregunta, vamos a analizar los casos.

 § En el caso A, la recta ℓ₁ forma con el semieje positivo de las abscisas, un 
ángulo mayor que 90º. Luego, la recta ℓ₁ tiene pendiente negativa, ya que 
desciende de izquierda a derecha. 

 § En este caso, la aceleración del ciclista se verá incrementado por el efecto de 
la gravedad.

 § En el caso C, la recta ℓ₂ forma con el semieje positivo de las abscisas, un ángulo 
menor que 90º. Luego, la recta ℓ₂ tiene pendiente positiva ya que asciende de 
izquierda de derecha.   

 § En este caso, el ciclista debe vencer la resistencia de rodamiento, la resistencia 
del aire y la gravedad.

 § En el caso B, la recta ℓ₃ es paralela al eje de las abscisas. Luego, la recta tiene 
pendiente cero puesto que el ángulo de inclinación es igual a cero.

Luego, el ciclista debe aplicar mayor fuerza para avanzar cuando pedalea cuesta 
arriba, es decir, cuando va en el sentido del ascenso de la recta. 

Al ángulo que determina la recta con el semieje positivo de las abscisas, se le 
denomina ángulo de inclinación, y su valor se mide desde el eje X a la recta ℓ en 
sentido antihorario.

 ℓ₁

 ℓ₂

 ℓ₃

A Y

ℓ₁

ℓ₂
x

ℓβ

Y

θ₁
θ₂

B C



M
a

te
m

á
ti

c
a

157

A la tangente del ángulo de inclinación se le denomina pendiente de la recta, y 
se denota por m.

Para hallar el valor de m, aplicamos la fórmula:

Observa cómo determinamos la pendiente de una recta a partir del siguiente 
ejemplo.

Halla la pendiente de la recta que pasa por los puntos P(–7; 13) y Q(17; 9).

 § Asignamos valores a x₁, y₁, x₂ y y₂.

 § Reemplazamos los valores en la fórmula.  m

Luego, 
–1
6   es la pendiente de la recta que pasa por los puntos P(–7; 13) y Q(17; 9).

Pero, ¿qué significa 
–1
6  ? Interpretamos geométricamente la pendiente.

–1 es la variación vertical y como es negativo, quiere decir que es un movimiento 
hacia abajo, 1 hacia abajo. 6 es la variación horizontal, y como es positivo, quiere 
decir, que es un movimiento hacia la derecha. Entonces, por el desplazamiento 
de una unidad hacia abajo, se desplazan 6 unidades hacia la derecha.

En grupo, calcula e interpreta.
 § Halla la pendiente de la recta que pasa por los puntos A(12; 20) y B(8; 12), e 

interprétala.

Cuando manejamos una 
bicicleta, nuestro torso forma 
un ángulo de inclinación con 

la horizontal. Dependiendo del 
tipo de sillín varía la inclinación.

¿Sabías que...?

2 1

2 1

y – y
m=

x – x

P(–7; 13) y Q(17; 9)

x₁ x₂y₁ y₂

( )
9 – 13 –4 –1

m= = =
17 – –7 24 6

Y

B

C

X

x₂ – x₁

x₁ x₂

y₂ – y₁

α
y₁

y₂

A

α



158

Cercas vivas
Los suelos forestales con capaces de absorber cuatro veces más agua de lluvia 
que los suelos cubiertos por pasto y hasta 18 veces más que los suelos desnudos. 
Cuando cae la lluvia, la vegatación la asimila y la libera al aire mediante sus hojas, 
donde se condensan formando nuevas nubes y de ese modo se repite el ciclo del 
agua. La otra parte del agua cae sobre la cubierta forestal, la que evita la excesiva 
erosión e inundaciones, además de filtrarlas y formar los mantos frenéticos o 
acuíferos.

En los últimos años hemos sufrido los azotes de la naturaleza en forma de 
huaicos, inundaciones, lluvias torrenciales, sequías, etc. Al respecto, algunos 
alcaldes ven como solución “las cercas vivas”, es decir, plantar árboles en las 
laderas de los cerros. El tipo de sistema a emplearse, para las cercas vivas, va a 
depender del ángulo de inclinación, y este a su vez, va a depender del tipo de 
suelo. Por ejemplo, si se quiere construir un sistema de surcos, debido al efecto 
de encharcamiento de los surcos y al peligro de erosión, la disposición óptima de 
los surcos es en ángulo de 10º a 30º respecto a la línea horizontal.

¿Entre qué valores debe oscilar la pendiente de la ladera para que sea óptimo el 
sistema de surcos como cerca viva?

Como sabemos, la pendiente es igual a la tangente del ángulo de inclinación. 
Entonces, para saber entre qué valores oscila la pendiente, debemos calcular la 
tangente de 10º y de 30º.

 § tg 10º = 0,18 aproximadamente
 § tg 30º = 0,58 aproximadamente

Luego, el valor de la pendiente debe oscilar entre 0,18 y 0,58, para que el sistema 
de surcos sea óptimo.

En grupo, calcula e interpreta.

 § Verifica que en la pendiente de la ladera que se muestra a continuación se 
encuentra entre los valores adecuados para construir un sistema de surcos 
óptimo.

El ángulo de inclinación 
del sistema de surcos 

depende del sustrato y de 
la precipitación media local. 

En suelos permeables, el 
ángulo de inclinación debe 
ser relativamente pequeño; 

en suelos margosos y 
arcillosos, será mejor una 
pendiente fuerte. Hay que 

analizar cuidadosamente las 
condiciones del sitio para 

determinar si la contrucción de 
surcos es realmente apropiada 
o si puede ocasionar daños por 

la penetración del agua.

¿Sabías que...?

 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

10º 30º

312,5 cm

300 cm



M
a

te
m

á
ti

c
a

159

Maquetas de laderas
Edgard es estudiante de 3.º de avanzado del CEBA Ricardo Palma. Para su 
clase de matemática debe presentar la maqueta de una ladera y ubicar puntos, 
indicando sus coordenadas, de modo que representen árboles alineados respecto 
a la pendiente de la ladera. La maqueta que presentó Edgard se muestra a 
continuación.

Analíticamente, ¿cómo se puede verificar que los puntos indicados en la maqueta 
están realmente alineados respecto a la pendiente de la ladera? Dicho de otro 
modo, ¿los puntos P, Q, R y S, serán colineales?

Para responder las preguntas, podemos calcular distancias. Observa:

 § Calculamos distancias.

 § Sumamos las distancias de P a Q, de Q a R y de R a S, y la comparamos con 
la distancia de P a S.

Como obtenemos una igualdad, comprobamos la propiedad. Luego, podemos 
afirmar que los puntos P, Q, R y S, son colineales. 

Otra forma de verificar que los puntos P, Q, R y S son colineales, es calculando las 
pendientes y comprobando que se cumpla la propiedad. Observa:

 § Calculamos pendientes.

dPQ +  dQR +  dRS     = dPS

25 u + 50 u + 25 u = 100 u

u

u

u

u

100 u = 100 u

P(5; 3)
Q(29; 10)

R(77; 24)

S(101; 31)

( ) ( )2 2PQd = 29 – 5 + 10 – 3 = 576+49 = 625 =25

( ) ( )2 2QRd = 77 – 29 + 24 – 10 = 2 304+196 = 2500 =50

( ) ( )2 2RSd = 101– 77 + 31– 24 = 576+49 = 625 =25

( ) ( )2 2PSd = 101– 5 + 31– 3 = 9 216+784 = 10 000 =100

PQ
10 – 3 7

m = =
29 – 5 24

QR
24 – 10 14 7

m = = =
77 – 29 48 24

Propiedades de los puntos 
colineales.
 § Tres puntos A, B y C, son 

colineales si se cumple:
dAB + dBC = dAC

 § Tres puntos A, B y C, son 
colineales si se cumple:

mAB = mBC = mAC

Recuerda que la fórmula para 
calular la pendiente de una 

recta, dado dos puntos 
(x₁; y₁) y (x₂; y₂), es:

Toma nota

Un dato más

2 1

2 1

y – y
m=

x – x

Verificamos que se cumpla esta propiedad.



160

Observando los valores obtenidos, notamos que las pendientes son iguales, es 
decir, se cumple la propiedad: mPQ = mQR = mRS = mPS. Luego, podemos 
afirmar que los puntos P, Q, R y S, son colineales.

Otra forma de verificar que los puntos P, Q, R y S, son colineales, es evaluando 
cada punto en la ecuación de la recta.

Observa cómo determinamos la ecuación de la recta.

 § Hallamos el valor de la pendiente de la recta; para ello tomamos dos puntos 
de los indicados, por ejemplo P(5; 3) y Q(29; 10).

 § Representamos con (x; y) a un punto cualquiera de la recta. Tomamos uno 
de los puntos empleados para calcular la pendiente, por ejemplo P(5; 3) y 
reemplazamos sus coordenadas en la fórmula de la pendiente. Luego, lo 
igualamos a la pendiente obtenida en el paso anterior. 
Observa:

Para determinar la pendiente y la ecuación de la recta, empleamos los puntos 
P y Q, por ello, solo reemplazamos las coordenadas de R y S en la ecuación 
obtenida en el paso anterior para verificar si pertenecen o no a la recta. 

 § Evaluamos si R(53; 17) pertenece o no, a la recta.

Como la ecuación se verifica para R(53; 17), entonces R sí pertenece a la recta.

 § Evaluamos si S(101; 31) pertenece o no, a la recta. 

Como la ecuación se verifica para S(101; 31), entonces S sí pertenece a la recta.

Los puntos P, Q, R y S, sí pertenecen a la recta de ecuación ( )
7

y – 3= x-5
24  . 

Luego, P, Q, R y S, son colineales.

RS
31– 24 7

m = =
101– 77 24

PS
31– 3 28 7

m = = =
101– 5 96 24

QP
10 – 3 7

m = =
29 – 5 24

y – 3 7
=

x-5 24

( ) ( ) ( )7 717 – 3= 53-5 ®14 = 48 ®14 = 7 2 ®14 =14
24 24

( ) ( ) ( )7 717 – 3= 53-5 ®14 = 48 ®14 = 7 2 ®14 =14
24 24

( ) ( ) ( )7 717 – 3= 53-5 ®14 = 48 ®14 = 7 2 ®14 =14
24 24

( ) ( ) ( )7 717 – 3= 53-5 ®14 = 48 ®14 = 7 2 ®14 =14
24 24

→

→ → →

→ →

( ) ( ) ( )7 731– 3= 101-5 ®28= 96 ®28= 7 4 ®28=28
24 24

( ) ( ) ( )7 731– 3= 101-5 ®28= 96 ®28= 7 4 ®28=28
24 24

( ) ( ) ( )7 731– 3= 101-5 ®28= 96 ®28= 7 4 ®28=28
24 24

( ) ( ) ( )7 731– 3= 101-5 ®28= 96 ®28= 7 4 ®28=28
24 24

Para obtener el intercepto        
(x; 0) con el eje X, se iguala a 
cero el valor de y: y = 0.
En la recta 

1
y = x+1

2
 , 1 igualamos y a 0.

 

Luego, el intercepto de la recta 
con el eje X es (–2; 0).

Toma nota

10= x+1
2
1–1= x
2

x = –2



M
a

te
m

á
ti

c
a

161

Analíticamente una recta es una ecuación de primer grado con una o dos 
variables que presenta diversas formas.

 § Ecuación punto pendiente
Dado un punto A(x1; y1) de la recta ℓ, su pendiente m y P(x; y) un punto 
cualquiera, la ecuación de la recta tiene la forma: 

 § Ecuacion pendiente intercepto
Sea m la pendiente de la recta ℓ y “b” el punto de intersección de la recta con 
el eje Y, la ecuación tiene la forma:

 § Ecuación simétrica
Sean (a; 0) y (0; b) los puntos de intersección de la recta con los ejes X e Y, 
respectivamente, la ecuación tiene la forma:

 § Ecuación general de la recta
La forma general de la ecuación de la recta, es:   Ax + By + C = 0  , donde A, 
B y C ∈IR    ; además, A y B no son nulos a la vez.

Observa en el siguiente ejemplo cómo determinamos la ecuación general de la 
recta que pasa por el punto (–3; 5) y cuya pendiente es  .

Como tenemos un punto y la pendiente de la recta, empleamos la ecuación 
punto pendiente. 

Luego, la ecuación general de la recta que pasa por el punto (–3; 5) y cuya 
pendiente es 2

3
 , es ℓ: l : 2x – 3y+21=0  .

En grupo, calcula e interpreta.
 § Dado los puntos (–3; 4) y (–7; 12), determina la ecuación general de la recta.
 § Verifica si las rectas de ecuaciones   y   son paralelas.

Dos rectas, son:
 § Paralelas, si no existen 

puntos de intersección entre 
ellas.

 § Perpendiculares, si se 
conrtan formando un ángulo 
de 90º.

Si ℓ₁  ℓ₂ → m₁ = m₂

 
Si  ℓ₁ ⊥ ℓ₂ → m₁ ∙ m₂ = –1

Toma nota

( )1 1y – y =m x – x

y = mx + b

x y
+ =1

a b

( )( )2y – 5= x – –3
3

Refuerza tus conocimientos sobre la recta.

Uso de
TIC

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Reemplazamos los datos en la forma general de la 
ecuación punto pendiente.

Efectúamos las operaciones.

Ordenamos la ecuación.

( ) ( )3 y – 5 =2 x+3
3y – 15=2x+6
2x – 3y+21=0

X

Y ℓ₁

α α

ℓ₂

X

Y
ℓ₁

α
β

ℓ₂



162

Distribución de frecuencias y 
gráficos estadísticos
Observa la imagen y lee la siguiente noticia.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Qué otros beneficios para la salud tienen las rutinas de baile?
 § En tu comunidad, ¿los habitantes se inscribirían en un curso de zumba? 

¿Cómo saberlo?
 § Tú, ¿te inscribirías en un curso de zumba? ¿Cuáles serían tus motivaciones de 

hacerlo?

La fórmula parece perfecta. Mientras tus pies, brazos y todo tu cuerpo, 
en general, se mueve al ritmo de la música, se genera un aumento de 
neurotransmisores como endorfinas, dopamina y serotonina, lo que se resume 
en una sensación de agradable bienestar y buen humor.

La idea no es solo bajar de peso para “mejorar el aspecto físico”, sino que 
practicar esta rutina te hará aumentar tu nivel de resistencia física y con el 
tiempo notarás mejoría en tu sistema cardiovascular.

Bailar tiene múltiples beneficios. Según un estudio publicado en The New 
England Journal of Medicine, las personas que bailan tienen menos riesgo de 
padecer demencia. 150 minutos de baile a la semana, es lo mínimo para estar 
en forma. Practicarlo con la debida frecuencia aumenta la tolerancia al dolor.
La Opinión (2014). Beneficio del Zumba: Baile y ejercicio para mejorar tu salud. Adaptado de: https://laopinion.
com/2014/01/07/beneficios-del-zumba-baile-y-ejercicio-para-mejorar-tu-salud/ 

Beneficios del Zumba: baile y ejercicio para mejorar tu 
salud
Zumba es la nueva disciplina que está causando furor a lo largo del mundo. Se trata 
de una ingeniosa fórmula para divertirse mientras se baja de peso: danzas alegres 
combinadas con ejercicios físicos. La buena energía parecen haber derribado a 
las clásicas rutinas de ejercicios en el que se combina al compás de la música este 
movimiento rítmico en los salones de miles de gimnasios.

7 de enero, 2014



M
a

te
m

á
ti

c
a

163

Julia va a aperturar un gimnasio en el que se darán clases de zumba. Antes de 
la inauguración convocó a sus vecinos a clases demostrativas en la plaza de su 
localidad, a la que asistieron hombres, mujeres y niños. Ella aprovechó para pesar 
y tallar a las personas que asistieron a las clases demostrativas.

En total fueron 40 mujeres, cuyas estaturas en metros se muestran a continuación:

Para organizar los datos, ¿será conveniente anotar en la tabla de frecuencias los 
distintos valores de la variable de la serie estadística? ¿Cómo podría organizarse 
las estaturas de las mujeres participantes de las clases demostrativas sin nombrar 
uno a uno los distintos valores?

Las variables cuantitativas discretas toman valores aislados, por ejemplo el “número 
de días que una persona baila zumba”. Pero las variables cuantitativas continuas 
pueden tomar cualquier valor dentro de un intervalo de valores, como en nuestro 
caso la “estatura de las mujeres participantes de las clases demostrativas”. En 
este caso, al elaborar las tablas de frecuencias, se suelen agrupar los datos en 
intervalos o clases. 

Para elaborar una tabla de distribución de frecuencias con datos agrupados 
procedemos de siguiente modo, observa: 

 § Determinamos el recorrido o rango (R).
Para determinar el recorrido, identificamos el máximo y el mínimo de 
la variable cuantitativa continua, es decir, el mayor valor y el menor valor, 
respectivamente, que toma la variable en toda la serie estadística. En nuestro 
ejemplo, de las estaturas, el máximo es 1,98 m y el mínimo, 1,43 m. 

El recorrido o rango es la diferencia entre el máximo y el mínimo valor de una 
serie estadística. 

R = 1,98 – 1,43 = 0,55 m

Luego, el recorrido o rango de la serie estadística es 0,55 m.

 § Determinamos los intervalos (I) o clases.
Para determinar los intervalos, debemos definir cuántos intervalos vamos a 
considerar y su respectiva amplitud. 

Para esta serie estadística, vamos a considerar 5 intervalos:

I = 5 

Para calcular la amplitud dividimos el rango entre la cantidad de intervalos.

Bailamos zumba

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Distribución de frecuencias

1,43 1,88 1,56 1,75 1,72 1,55 1,53 1,75 1,53 1,85

1,55 1,72 1,60 1,50 1,67 1,48 1,60 1,62 1,58 1,57

1,60 1,53 1,57 1,60 1,52 1,58 1,59 1,60 1,50 1,57

1,77 1,45 1,64 1,62 1,60 1,98 1,60 1,61 1,52 1,67

0,55
A= =0,11

5

Cada uno de los intervalos 
en que se puede dividir el 
recorrido de la serie estadística, 
se denomina clase.
 § Extremo superior de clase. 

Es el máximo valor de dicha 
clase.

 § Extremo inferior de clase. 
Es el mínimo valor de dicha 
clase.

 § Marca de clase. Es el punto 
medio de cada clase.

Para determinar los intervalos 
de de clase de un número 
(rango). Ejemplo:
0,55 sus divisores son: 1; 5; 11; 
55; 0,55.
Se toma el divisor 5.

Toma nota

Un dato más



164

Para determinar los intervalos, consideramos el menor valor como límite inferior 
del intervalo. A este valor le sumamos el valor de la amplitud, es decir 0,11, y este 
resultado será el límite superior del intervalo.

Luego, los intervalos serán: [1,43; 1,54[, [1,54; 165[, [1,65; 1,76[, [1,76; 1,87[ y 
[1,87; 1,98[.

Con las estaturas correspondientes a cada intervalo, completamos las frecuencias 
absolutas de la tabla de frecuencia y a partir de ellas, completamos las demás 
frecuencias.

A partir de la tabla podemos afirmar:

 § La estatura de 20 de las mujeres que asistieron a las clases demostrativas de 
zumba, es igual o mayor que 1,43 m pero menor que 1,54 m.

 § El 75% de la cantidad de mujeres participantes de las clases tienen estaturas 
menores que 1,65 m.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § El peso (kg) de las 40 mujeres que participaron de las clases demostrativas 

son: 

Con los datos, elabora una tabla de frecuencias para datos agrupados.     

 § Se midieron las estaturas, en centímetros, de los 40 estudiantes del tercer 
grado del ciclo avanzado de un CEBA, obteniendo los siguientes resultados:

Con los datos, elabora una tabla de frecuencias para datos agrupados. 

Intervalos fi Fi hi Hi hi × 100% Hi × 100%

[1,43; 1,54[ 10 10 0,25 0,25 25% 25%

[1,54; 1,65[ 20 30 0,50 0,75 50% 75%

[1,65; 1,76[ 6 36 0,15 0,90 15% 90%

[1,76; 1,87[ 2 38 0,05 0,95 5% 95%

[1,87; 1,98] 2 40 0,05 1 5% 100%

Total n = 40 - 1 - 100% -

 

1,43 + 0,11

67 65 48 78 65 90 76 54 67 72 68 80 80 72
75 82 57 61 75 63 70 71 64 49 58 58 57 68
71 54 87 54 67 58 49 80 76 63 56 68

162 150 175 163 175 185 166 150 178 154
158 162 164 167 155 162 161 157 155 163
160 172 176 170 164 156 167 166 163 158
162 165 168 160 159 160 165 161 155 158

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

 § fi: frecuencia absoluta. 
Es el número de veces 
que aparece un valor 
de la variable. El total se 
representa por n.

 § Fi: frecuencia absoluta 
acumulada. Es la suma de las 
frecuencias absolutas simples 
desde f1 hasta fi.

 § hi: frecuencia relativa. Es el 
cociente entre la frecuencia 
absoluta y el número total 
de datos. 

 § Hi: frecuencia relativa 
acumulada. Es la suma de las 
frecuencias relativas simples, 
desde h1 hasta hi.

 § hi × 100%: frecuencia relativa 
porcentual. Es el resultado 
de multiplicar por 100 a la 
frecuencia relativa.

Toma nota

[1,43; 1,54[
Extremo inferior Extremo superior



M
a

te
m

á
ti

c
a

165

Sin tiempo para el deporte
Si bien es cierto, el número de gimnasios se ha incrementado en la última década, 
aún el porcentaje de personas que no realizan ningún tipo de ejercicio, es grande.

Según un estudio realizado por la consultora CCR, la falta de tiempo es la mayor 
limitante para realizar deportes o algún tipo de ejercicio. 

En el siguiente gráfico se muestran las razones expuestas por las personas 
consultadas que no realizan deportes.

La variable estadística “razones por las que no realiza deportes o ejercicios”, es 
una variable cualitativa nominal, por ello se puede representar mediante un 
gráfico de barras. Este gráfico también se puede utilizar para representar variables 
cuantitativas, pero las variables cuantitativas continuas cuando se encuentran 
agrupadas en intervalos de clases, se pueden representar en histogramas. 

Recordemos la tabla de frecuencias de las estaturas de las mujeres que participaron 
de las clases demostrativas de zumba, con dichos datos se elaboró el siguiente 
histograma. 

Observa:

¿Por qué no suele hacer “deportes o algún tipo de ejercicio”?
(Base 388 casos en Lima Metropolitana)

Estaturas de las mujeres que participaron de las clases  
demostrativas de zumba

Estaturas (m) 

Fr
ec

ue
nc

ia
 

Falta de tiempo 70%

Desagrada hacer 
deporte 10%

Motivos de salud 14%

No tienen   costumbre 6%

8

16

4

12

20

2

10

18

6

14

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Gráficos estadísticos

Tabla de frecuencias de las 
estaturas de las mujeres que 

participaron de las clases 
demostrativas de zumba.

Un dato más

Intervalos fi
[1,43; 1,54[ 10
[1,54; 1,65[ 20
[1,65; 1,76[ 6
[1,76; 1,87[ 2
[1,87; 1,98[ 2

Total n = 40

1,43 1,54 1,65 1,76 1,87 1,98



166

 § Un histograma de frecuencias se obtiene construyendo sobre unos ejes 
cartesianos unos rectángulos cuyas áreas son proporcionales a las frecuencias 
de cada intervalo. Las bases de los rectángulos se colocan sobre el eje de 
las abscisas y representan a los intervalos de clase, y las alturas serán las 
necesarias para obtener un área proporcional a la frecuencia de cada clase.

 § Otra representación gráfica que se puede utilizar para los datos de variables 
cuantitativas, agrupadas en intervalos de clase, es el polígono de frecuencias.
El polígono de frecuencias es la línea que resulta de unir los puntos medios 
de las bases superiores de los rectángulos de un histograma de frecuencias.

A continuación se muestra el polígono de frecuencias de las estaturas de las 
mujeres participantes de las clases demostrativas de zumba.

Con el polígono de frecuencias también se puede representar las frecuencias 
acumuladas. Por ejemplo, a continuación se muestra el polígono de frecuencias 
acumuladas porcentuales de las estaturas de las mujeres participantes de las 
clases demostrativas de zumba.

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Polígonos. Áreas

Estaturas de las mujeres que participaron de las clases  
demostrativas de zumba

Estaturas de las mujeres que participaron de las clases  
demostrativas de zumba

Estaturas (m) 

Estaturas (m) 

Fr
ec

ue
nc

ia
 re

la
tiv

a 
po

rc
en

tu
al

 a
cu

m
ul

ad
a

Fr
ec

ue
nc

ia
 re

la
tiv

a 
po

rc
en

tu
al

 a
cu

m
ul

ad
a 20

2

10

6

 

 

 

 

 
 

1,43 1,54 1,65 1,76 1,87 1,98

Tabla de frecuencias de las 
estaturas de las mujeres que 

participaron de las clases 
demostrativas de zumba.

Un dato más

Intervalos Hi × 100%
[1,43; 1,54[ 25%
[1,54; 1,65[ 75%
[1,65; 1,76[ 90%
[1,76; 1,87[ 95%
[1,87; 1,98[ 100%

Total -

100

10

1,43 1,54 1,65 1,76 1,87 1,98



M
a

te
m

á
ti

c
a

167

A partir del polígono de frecuencias relativas porcentuales acumuladas de las 
estaturas de las mujeres que participaron de las clases demostrativas de zumba, 
podemos afirmar:

 § El 25% de las mujeres que participaron de las clases demostrativas de zumba, 
tienen una estatura inferior a 1,54 m.  

 § El 75% de las mujeres que participaron de las clases demostrativas de zumba, 
tienen una estatura inferior a 1,65 m.

 § El 90% de las mujeres que participaron de las clases demostrativas de zumba, 
tienen una estatura inferior a 1,76 m.

La ojiva es un polígono de frecuencias acumuladas. Este gráfico permite ver 
cuántas observaciones o datos se encuentran por encima o por debajo de 
ciertos valores en lugar de solo mostrar las cantidades asignadas a cada intervalo 
de clase.

Tabla de frecuencias acumuladas “menor que” y “mayor que”.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Interpreta el ojiva mayor que de las estaturas de las mujeres que participaron 

de la clase de zumba.
 § Elabora un histograma y polígono de frecuencias de los pesos de las mujeres 

que participaron en las clases demostrativas de zumba.

 § Ojiva menor que  § Ojiva mayor que

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Estaturas Estaturas 

Intervalos fi Fi ↓menor que
Fi ↑

mayor que
[1,43; 1,54[ 10 10 0,25
[1,54; 1,65[ 20 30 0,50
[1,65; 1,76[ 6 36 0,15
[1,76; 1,87[ 2 38 0,05
[1,87; 1,98] 2 40 0,05

Total 40 - -

40 40

4 4

1,43 1,431,54 1,541,65 1,651,76 1,761,87 1,871,98 1,98

Estaturas (m) Estaturas (m) 

 § La frecuencia absoluta 
acumulada “menor que” se 
calcula a partir de la posición 
de la primera frecuencia 
acumulada del primer 
intervalo y se acumula 
hacia abajo hasta el último 
intervalo.

 Para la construcción de 
la ojiva “menor que”, a 
cada extremo superior le 
corresponde la frecuencia 
acumulada de cada clase 
iniciando con el extremo 
inferior del primer intervalo 
asignándole F = 0.

 § La frecuencia absoluta 
acumulada “mayor que” se 
calcula a partir de la posición 
de la última frecuencia 
acumulada del último 
intervalo y se acumula 
hacia arriba hasta el primer 
intervalo.

 Para la construcción de 
la ojiva “mayor que”, a 
cada extremo inferior le 
corresponde la frecuencia 
acumulada de cada clase 
culminando con el extremo 
superior del último intervalo 
asignándole F = 0.

Toma nota



CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I

La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 
y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 
Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 
electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus 
actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.

II
La democracia y los derechos humanos

Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección 
de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 
religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos 
de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 
básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales 
y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.

III
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza

Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 
al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 
los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 
combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 
beneficio de las futuras generaciones.
Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 
lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 
niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 

IV
Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática

Artículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político 

institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 
o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la 
institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 
Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 
otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un 
informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 
necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 
la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 
un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 
la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 
afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 
la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la 
institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, 
para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 
producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 
Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos 
tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 
cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 
sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 
afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 
se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 
la OEA.

V
La democracia y las misiones de observación electoral

Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 
electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 
asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 
Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que 
determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 
OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual 
se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.
La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a 
crear o mejorar dichas condiciones.

VI
Promoción de la cultura democrática

Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 
prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 
cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 
Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 
civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 
de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 
democrática.


	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_Caratula_Couche.p1_Tira ok
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_Caratula_Couche.p2_Retira ok
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_001_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_002_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_003_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_004_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_005_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_006_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_007_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_008_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_009_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_010_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_011_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_012_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_013_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_014_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_015_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_016_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_017_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_018_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_019_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_020_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_021_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_022_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_023_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_024_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_025_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_026_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_027_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_028_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_029_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_030_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_031_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_032_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_033_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_034_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_035_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_036_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_037_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_038_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_039_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_040_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_041_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_042_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_043_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_044_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_045_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_046_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_047_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_048_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_049_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_050_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_051_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_052_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_053_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_054_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_055_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_056_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_057_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_058_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_059_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_060_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_061_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_062_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_063_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_064_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_065_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_066_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_067_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_068_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_069_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_070_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_071_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_072_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_073_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_074_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_075_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_076_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_077_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_078_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_079_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_080_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_081_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_082_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_083_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_084_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_085_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_086_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_087_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_088_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_089_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_090_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_091_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_092_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_093_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_094_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_095_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_096_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_097_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_098_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_099_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_100_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_101_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_102_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_103_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_104_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_105_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_106_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_107_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_108_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_109_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_110_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_111_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_112_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_113_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_114_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_115_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_116_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_117_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_118_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_119_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_120_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_121_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_122_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_123_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_124_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_125_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_126_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_127_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_128_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_129_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_130_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_131_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_132_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_133_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_134_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_135_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_136_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_137_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_138_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_139_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_140_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_141_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_142_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_143_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_144_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_145_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_146_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_147_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_148_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_149_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_150_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_151_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_152_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_153_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_154_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_155_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_156_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_157_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_158_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_159_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_160_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_161_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_162_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_163_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_164_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_165_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_166_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_167_Couche_p1
	06760_B Libro Ambiente y Salud 3_Texto_168_Couche_p1



