






































en las y los estudiantes de JEC

Promoviendo estilos de vida
y

saludable
en las y los estudiantes de JEC

Promoviendo estilos de vida
y

saludable

Cartilla Promoviendo Vida Caratula Corr 2 QG.pdf   1   13/10/16   18:06





Promoviendo 
estilos de vida 
y alimentación 

saludable 
en las y los 

estudiantes 
de JEC



Promoviendo estilos de vida y alimentación saludable en 
las y los estudiantes de JEC 

La presente cartilla para docentes de tutoría del modelo educativo de Jornada Escolar 
Completa ha sido elaborada por la Dirección de Educación Secundaria y la Unidad de 

Educación Ambiental de la Dirección General de Educación Básica Regular.

Propuesta de contenido:
Milagros Marisol Castillo Fuerman

Revisión de contenido:
Manuel Reynaldo Garcia Pacheco
Sandra Allison Soria Mendoza

Revisión pedagógica: 
Luis Alberto García Valenzuela
Aida Violeta Sutta Vargas

Corrección de estilo:
Alejandro Gabriel Lozano Tello 
Jesús Hilarión Reynalte Espinoza

Diseño y diagramación: 
Rosmery Medina Linares

©Ministerio de Educación
Calle Del Comercio N.° 193 - San Borja, 
Lima 41,
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe

Primera edición: setiembre de 2016
Tiraje: 21 481 ejemplares

Impreso en Perú / Printed in Peru
Quad/Graphics 
Av. Los Frutales N.º 344, Ate-Vitarte
RUC: 20371828851

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca 
Nacional del Perú  N.° 2016-11983

Todos los derechos reservados. 
Prohibida la reproducción de este 
material, por cualquier medio, total o 
parcialmente, sin permiso expreso del 
Ministerio de Educación.

Perú

Perú S.A.



Págs. 07-20

Alimentación saludable en la adolescencia, 
conceptos básicos
 Propuesta de actividad pedagógica
 Resumiendo lo aprendido: “Recordemos”

Págs. 21-46

Necesidades nutricionales del adolescente en la 
etapa escolar
 Propuesta de actividad pedagógica
 Resumiendo lo aprendido: “Recordemos”

Págs. 47-54

Revalorización de alimentos locales para una 
alimentación saludable
 Propuesta de actividad pedagógica
 Resumiendo lo aprendido: “Recordemos”

Capítulo

1

Capítulo

2

Capítulo

3

Índice



Págs. 55-66

Prevención de problemas de salud vinculados a la 
alimentación
 Propuesta de actividad pedagógica
 Resumiendo lo aprendido: “Recordemos”

Págs. 67-74

Identificando aliados estratégicos
 Resumiendo lo aprendido: “Recordemos”

Págs. 75-80

Glosario

Capítulo

4

Capítulo

5

Anexo
Bibliografía



La educación en la secundaria viene asumiendo nuevos retos que buscan mejorar la 
calidad educativa. Uno de estos cambios es el incremento de más horas de clase, lo 
que supone preparar condiciones para que los estudiantes puedan enfrentar estos 
retos y aprovecharlos mejor. Más horas de clase requieren de una nueva organización 
de la escuela, de los tiempos, de los recursos, de las estrategias pedagógicas, 
pero también de incorporar cambios en los estudiantes que permitan enfrentar las 
exigencias académicas. En esta tarea los docentes juegan un rol fundamental que 
contribuye en el fortalecimiento de capacidades en los estudiantes para asumir 
una actitud protagónica en su autocuidado y en la adquisición de nuevos hábitos 
de alimentación saludable, al brindarles la información necesaria para que tomen 
decisiones adecuadas que mejoren su estilo de vida y sus prácticas cotidianas para 
aprender más y mejor.

En este contexto, la presente guía, titulada Promoviendo estilos de vida y alimentación 
saludable en los y las estudiantes de JEC, busca brindar herramientas de apoyo al 
docente, así como información que le permita argumentar un trabajo sostenido al 
promover hábitos de alimentación saludable, considerando el enfoque ambiental, 
de género e intercultural.

Cada capítulo está organizado de manera que pueda iniciar con una situación, un 
caso o un problema desafiante o retador que impulse el interés del docente sobre 
los temas propuestos vinculados a la alimentación saludable, con el fin de motivar 
la reflexión y animarlo a identificar conceptos, información o fundamentos que le 
permitan el manejo de argumentos suficientes para desarrollar estos contenidos 
con los estudiantes. 

A partir de esta información, se propone una actividad pedagógica dirigida a 
estudiantes a través de estrategias lúdicas, comunicativas o de investigación que 
puede realizar el docente en clase. En ella se brindan orientaciones para desarrollar 
actividades que fortalezcan capacidades en los adolescentes y sepan por qué, para 
qué y qué elegir al consumir alimentos diariamente. Se busca motivar la aplicación 
de herramientas pedagógicas y ofrecer guiones metodológicos que desarrollan una 
actividad dirigida a estudiantes.

Además, se presenta una ficha técnica de cierre con la síntesis de cada tema 
que incluye el resumen de los aspectos clave y consejos básicos. Se denomina 
“Recordemos” y cuenta con información relevante que refuerza el manejo de 
argumentos en el docente.

Introducción



El capítulo I desarrolla los conceptos básicos de la alimentación saludable y su 
vinculación con los aprendizajes o desempeño escolar; además, explica qué es 
la seguridad alimentaria y nutricional, los hábitos de alimentación saludable y su 
relación con la actividad física.

En el capítulo II, se desarrollan los argumentos que ayuden al docente a entender las 
necesidades nutricionales de los y las adolescentes en la etapa escolar. Desarrolla 
contenidos relacionados con las características de los adolescentes vinculados a 
sus requerimientos nutricionales, las condiciones físicas para un adecuado consumo 
de alimentos y los criterios que debemos considerar al seleccionar y demandar 
alimentos saludables.

En el capítulo III, se abordan contenidos relacionados con la revalorización de 
alimentos locales y la agrobiodiversidad, la importancia de la soberanía alimentaria 
y las orientaciones para aprovechar la disponibilidad de alimentos locales. En este 
capítulo, se busca promover una identidad culinaria y reconocer la necesidad de 
incorporar prácticas de desarrollo sostenibles vinculadas a la alimentación saludable. 

En el capítulo IV, desarrollaremos contenidos sobre la prevención de problemas de 
salud relacionados con la alimentación, identificando tipos de trastornos alimenticios 
o desórdenes en la alimentación que se pueden presentar durante la adolescencia, 
así como conocer sus causas y consecuencias. Esta parte está orientada a la 
prevención, brinda información que te ayudará a saber en qué debemos estar 
alertas y cómo identificar señales de riesgo frente a estas situaciones.

Finalmente, en el capítulo V, se presentarán los posibles aliados estratégicos y los 
mecanismos de articulación que pueden contribuir con una alimentación saludable 
en las instituciones educativas, identificando la importancia de la participación 
protagónica de los estudiantes y de otros agentes de la comunidad educativa.



Capítulo

1
Alimentación 

saludable en la 
adolescencia, 

conceptos básicos



1.1. ¿Cuál es la vinculación entre 
alimentación saludable y los 
aprendizajes?

En una reunión de docentes de secundaria, se propuso identificar 
condiciones que ayuden a mejorar los aprendizajes de sus estudiantes, 
a través de la actividad “Pequeñas acciones, grandes cambios”, que 
consiste en lo siguiente:

Cada uno debe responder a la consigna “Pequeñas acciones, grandes cambios”; 
es decir, se deben mencionar acciones muy sencillas pero innovadoras que generen 
cambios en el logro de aprendizajes. 

La mayoría de las respuestas estuvieron vinculadas con actividades pedagógicas, 
como usar medios audiovisuales, hacer clases divertidas, formar grupos de 
interaprendizaje, ayudar a los estudiantes a organizar mejor sus tiempos, generar su 
confianza para animarlos a participar, enfocarse en los aciertos y no en los errores...
Pero entre las respuestas una docente expresó:

Promover una alimentación saludable
Frente a esta última idea, todos se preguntaron si su respuesta tenía algo de razón 
y se formularon varias preguntas:

 ¿Qué relación existe entre una alimentación saludable y el logro de 
aprendizajes?

 ¿Por qué la alimentación saludable puede tener un efecto en los 
aprendizajes?

 ¿Qué es una alimentación saludable?

Estas interrogantes motivaron una reflexión que generó algunas respuestas y 
afirmaciones:

 Diferentes investigaciones1 coinciden en que una inadecuada alimentación no 
solo provoca un pobre estado nutricional, sino que, además, tiene un efecto 
en el logro de aprendizajes de los estudiantes, especialmente en lo relativo a 
la disminución de las capacidades de atención y de memoria.

1 Ahmed, 2004; Gelli, Meir y Espejo, 2007; Jukes, Drake y Bundy, 2008.

8



 La alimentación en el adolescente cobra mucha importancia debido a la 
actividad intensa propia de esta edad, a los cambios hormonales y al hecho de 
estar viviendo la última etapa de crecimiento a la que muchas veces llamamos 
el “último estirón” en el desarrollo humano. Por ello, los requerimientos 
nutricionales son elevados, debido a la demanda energética y de nutrientes 
esenciales que necesita el organismo para su adecuado funcionamiento; 
durante este periodo de cambios, una correcta nutrición permite una relación 
armónica entre la maduración del cuerpo y de la mente.

 En el aprendizaje es determinante un buen funcionamiento del sistema 
nervioso, y en concreto del cerebro, que consume el 18 % de la energía 
proveniente de la glucosa y el 20 % del oxígeno del organismo. Una buena 
alimentación es la que puede brindar todos los nutrientes esenciales para el 
correcto funcionamiento del organismo y la regeneración celular.

Toma nota de estos datos:

 El consumo de desayuno tiene una especial relevancia en los 
estudiantes, debido a que las primeras horas del día suelen 
ser de actividad intensa y es necesario que el organismo esté 
provisto de energía suficiente para afrontarlas. Para el correcto 
funcionamiento del sistema nervioso, se necesita la ingesta de 
ciertos nutrientes que van a permitir un buen funcionamiento 
del cerebro. Un adecuado desayuno influye en la memoria 
de corto plazo; por ello, el estudiante estará en mejores 
condiciones para atender y disponerse al aprendizaje.

 Cuando a nuestro cuerpo se le exige una carga extra de 
energía y de nutrientes en épocas de estrés o de evaluaciones, 
el organismo agota las reservas de energía y de vitaminas del 
complejo B, lo que vuelve vulnerables a los adolescentes a 
padecer depresión, insomnio e irritabilidad. Para evitar esta 
condición orgánica, es recomendable consumir verduras de 
color verde oscuro (como brócoli, acelgas, espinacas u otras 
que encuentren en el contexto).

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 01

9



 Cuando decimos alimentación variada, significa que hay que 
preparar comidas con diferentes tipos de alimentos todos los días en 
la casa o en la escuela. 

Cuando decimos balanceada, significa que los menús consideran la 
combinación de alimentos en forma equilibrada teniendo en cuenta 
la cantidad de los nutrientes que el cuerpo necesita para realizar sus 
funciones vitales.

Cuando decimos segura, significa que somos capaces de producir, 
adquirir, almacenar, conservar, preparar y consumir alimentos de 
calidad, libres de contaminación y riesgos, es decir, de garantizar la 
inocuidad de los alimentos y evitar que su consumo cause daño a las 
personas.

Alimentación 
saludable

Segura

Balanceada

Variada

¿Qué es una alimentación saludable? 
La alimentación saludable es un derecho humano, es decir, es el derecho a estar 
libres de sufrir hambre y de una mala nutrición. Supone tener acceso, de manera 
permanente, a una dieta adecuada en calidad y cantidad suficiente de alimentos 
seguros y nutritivos para satisfacer sus necesidades y preferencias, que le permita 
al organismo adquirir la energía y los nutrientes necesarios para su funcionamiento 
y para un adecuado estado de salud. Pero para que sea saludable, además, debe 
estar acompañada de buenos hábitos, como la práctica del lavado de manos, la 
higiene bucal, la actividad física y condiciones de seguridad en la preparación y 
consumo de los alimentos.

Significa elegir una alimentación que aporte la energía y los nutrientes esenciales 
que las personas necesitan para mantenerse sanas y activas. Es una alimentación 
variada, balanceada y segura que ayuda a promover la salud y prevenir las 
enfermedades nutricionales.

10



Es decir, una alimentación saludable se logra combinando varios alimentos 
en forma equilibrada, de manera que satisfaga las necesidades nutritivas para 
un correcto crecimiento y desarrollo de las capacidades físicas e intelectuales 
(Izquierdo, 2004).

También está definida en la Ley N.º 30021 (ver anexo), Ley de Promoción de la  
Alimentación Saludable para Niños, Niñas y Adolescentes: 

“La alimentación saludable es una alimentación variada, 
preferentemente en estado natural o con procesamiento mínimo, que 
aporta energía y todos los nutrientes esenciales que cada persona 
necesita para mantenerse sana, permitiéndole tener una mejor calidad 
de vida en todas las edades”.

Los nutrientes esenciales para una alimentación saludable son los carbohidratos, 
lípidos, proteínas, vitaminas, minerales y agua. Encontrarás sus definiciones en el 
glosario (páginas 75 y 76).

También ten en cuenta lo siguiente:

Un alimento es adecuado cuando, además de ser nutritivo, es culturalmente 
aceptable y su producción se realiza en forma sostenible para el medio ambiente 
y la sociedad. Su suministro no debe interferir con el disfrute de otros derechos 
humanos; por ejemplo, no deben ser tan inaccesibles ni debe costar tanto adquirir 
suficientes alimentos para tener una alimentación adecuada. Lo contrario haría 
peligrar el ejercicio pleno del derecho a la salud o, incluso, del derecho a la vida.

Una alimentación es saludable también cuando responde a las características 
y necesidades nutricionales de las personas. La adolescencia es un momento 
especial en el desarrollo humano y tiene características particulares a las cuales 
debemos responder y estar atentos.

1.2. ¿Qué es seguridad alimentaria y 
seguridad nutricional?

Alimentarse es un derecho humano que requiere condiciones básicas de 
seguridad. Según la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y 
la Alimentación (FAO):

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 01

11



“Existe seguridad alimentaria cuando todas las personas tienen en 
todo momento acceso físico y económico a suficientes alimentos 
seguros y nutritivos para satisfacer sus necesidades alimenticias y sus 
preferencias en cuanto a alimentos, con el objetivo de llevar una vida 
activa y sana”. Cumbre Mundial de la Alimentación (1996).

Seguridad AlimentariaNutricional

La seguridad nutricional se refiere a la selección y consumo de alimentos 
saludables, preservando su valor nutricional y sanitario, y se centra en la ingesta 
de alimentos en adecuadas condiciones de salud e higiene, en armonía con los 
factores ambientales, económicos, culturales y psicosociales que intervienen en la 
salud y la nutrición. 

La seguridad alimentaria se refiere a la producción, comercialización y 
disponibilidad de los alimentos; es decir, implica contar con alimentos suficientes 
para satisfacer la demanda, que sea estable y permanente, equitativa y de acceso 
universal para toda la población, que busque la autosuficiencia nacional de los 
alimentos básicos y que sea sustentable; además, que esté en armonía con el 
entorno agroecológico, social, económico y cultural.

Según la FAO, la seguridad alimentaria incluye las siguientes dimensiones:

a. Disponibilidad de alimentos: la existencia de cantidades suficientes de 
alimentos de calidad adecuada para todos los ciudadanos a través de la 
producción nacional o las importaciones (incluida la ayuda alimentaria). 

b. Acceso a los alimentos: el acceso de las personas a los recursos adecuados 
(recursos a los que se tiene derecho) para adquirir alimentos apropiados que 
permitan una alimentación nutritiva. 

c. Utilización: el empleo biológico de los alimentos a través de una alimentación 
adecuada, acceso a agua potable, sanidad y atención médica, para lograr un 
estado de bienestar nutricional en el que se satisfagan todas las necesidades 
fisiológicas. Este concepto pone de relieve la importancia de los insumos no 
alimentarios en la seguridad. 

12



d. Estabilidad: es decir, no se debe correr el riesgo de quedarse sin acceso 
a los alimentos en ningún momento a consecuencia de crisis repentinas 
(económicas o climáticas) ni de acontecimientos cíclicos (como la inseguridad 
alimentaria estacional).

Para tener seguridad alimentaria, una población, un hogar o una persona debe tener 
acceso a alimentos adecuados en todo momento. De esta manera, el concepto de 
estabilidad se refiere tanto a la dimensión de la disponibilidad como a la del acceso 
de la seguridad alimentaria.

1.3. ¿Cuáles son los hábitos de alimentación 
saludable?

Identifiquemos algunos hábitos que se pueden practicar para tener una vida 
saludable y revisemos por qué. 

Consejos prácticos, adaptados de las recomendaciones del Instituto Nacional de 
Salud y el CENAN (Lázaro, 2013):

Hábitos de alimentación 
saludable ¿Por qué?

Consumir frutas variadas 
que sean de la estación.

  Las frutas y verduras contienen vitaminas y 
minerales necesarios para proteger nuestra 
salud. Consumir frutas ayuda a prevenir 
enfermedades cardiovasculares, diabetes, 
cáncer, sobrepeso y obesidad.

  Las frutas de la estación son de menor costo y 
están más disponibles en el mercado.

Disminuir el consumo de 
azúcares o productos 
elaborados con azúcar.

  El consumo excesivo de azúcar se asocia a 
mayor sobrepeso, obesidad, diabetes y otras 
enfermedades.

  Gran parte de alimentos procesados, como 
gaseosas, jugos en caja, golosinas, entre 
otros, tienen una alta concentración de 
azúcares y hay que evitarlos.

Consumir carbohidratos 
como cereales integrales, 
tubérculos y menestras.

  Proveen la mayor parte de energía de la dieta.
  La absorción de los carbohidratos es más lenta 

y controla los niveles de insulina en la sangre 
por un tiempo prolongado.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 01

13



Aumentar el consumo de 
alimentos ricos en fibra.

  Favorece la regulación del tránsito intestinal, 
equilibra el nivel de colesterol y previene el 
cáncer del colon.

Aumentar el consumo de 
pescado a, por lo menos, 2 
o 3 veces por semana.

  El alto valor biológico de la proteína que 
tiene el pescado, así como la calidad de los 
ácidos grasos esenciales y su contenido de 
hierro (especialmente el pescado de carne 
oscura), representa una de las proteínas más 
saludables. 

  Ayuda a prevenir enfermedades 
cardiovasculares y la hipertensión arterial.

Consumir sal yodada todos 
los días en cantidades 
menores a 5 gramos por 
día (aproximadamente, 1 
cucharadita diaria).

  El consumo excesivo de sal yodada puede 
provocar enfermedades cardiovasculares.

  La sal yodada evita la aparición de 
enfermedades como el bocio, hipotiroidismo 
y retraso mental en fetos y recién nacidos. En 
el Perú ha disminuido la prevalencia de estas 
enfermedades gracias a la disponibilidad de la 
sal yodada en todo el territorio nacional. 

Consumir lácteos y 
derivados bajos en grasas.

  Los lácteos y sus derivados son ricos en 
proteínas; el calcio que contienen favorece el 
fortalecimiento de huesos.

Disminuir el consumo de 
alimentos altos en grasas 
saturadas y trans.

  El consumo excesivo de grasas saturadas y 
trans puede desencadenar enfermedades 
cardiovasculares, sobrepeso y obesidad.

  La grasa saturada se encuentra principalmente 
en carnes rojas y piel de animales (piel del 
pollo o chancho).

  La grasa trans se encuentra en alimentos 
procesados, como la margarina o galletas 
crocantes.

Utilización de agua segura, 
así como de adecuados 
servicios básicos y de 
saneamiento para prevenir la 
presencia de enfermedades 
infecciosas.

  El consumo de agua segura (es decir, clorada 
o hervida) disminuye la prevalencia de 
enfermedades diarreicas agudas e infecciones 
respiratorias agudas, que afectan la salud 
y desencadenan retraso en el crecimiento y 
desarrollo del adolescente.

14



Consumir alimentos ricos en 
hierro, como las carnes rojas, 
vísceras rojas o sangrecita.

  El consumo de alimentos ricos en hierro 
previene y combate la anemia, sobre todo, en 
niños menores de 5 años y en mujeres en edad 
fértil.

Consumir menestras y 
vegetales de hoja verde 
oscuro junto con alimentos 
que sean fuente de vitamina 
C.

  Estos alimentos contienen hierro, que ayuda a 
prevenir la anemia.

  Es recomendable el consumo de menestras y 
vegetales de color verde oscuro, acompañados 
con algún alimento cítrico para mejorar la 
absorción del hierro en el organismo.

Disminuir el consumo de 
alimentos que impiden o 
retrasan la absorción del 
hierro cuando se consumen 
alimentos ricos en hierro.

  Especialmente cuando se consumen 
menestras y otros alimentos ricos en hierro, 
es recomendable evitar combinarlos con el 
consumo de café, té, nueces, remolacha y 
otros que contienen sustancias que impiden la 
absorción del hierro.

Mantener un estilo de vida 
saludable y una adecuada 
actividad física.

  Se requiere controlar el peso regularmente 
evitando el sobrepeso, realizar actividad física 
30 minutos al día y evitar el consumo de tabaco 
y alcohol.

Para entender mejor esta parte, revisa el glosario (páginas 75 y 76), que te ayudará 
a identificar diversos conceptos vinculados a la salud y nutrición.

1.4. ¿Cuál es la relación entre la 
alimentación saludable y la actividad 
física?

La actividad física produce desgaste de energía. Si la alimentación no contempla 
alimentos que permiten responder a la demanda energética y no se reciben los 
nutrientes necesarios para restablecer el funcionamiento del organismo, es difícil 
mantener una vida saludable. Relacionar la alimentación con las actividades de 
la vida diaria permite determinar la cantidad y la calidad de los alimentos que se 
consumen para un adecuado estilo de vida.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 01

15



Una alimentación saludable supone revisar el estilo de vida personal, que incluye no 
solo saber qué elegir al consumir alimentos o practicar hábitos de aseo adecuados, 
sino también realizar actividad física. Una vida sedentaria, con limitadas actividades 
y poco ejercicio físico, no contribuye a un buen estado de salud.

La actividad física y el adecuado consumo de alimentos disminuyen los riesgos de 
la obesidad. En el X Congreso Mundial de Obesidad, el Dr. Ricardo Uauy (2006), 
del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de la Universidad de Chile, 
manifestó lo siguiente:

… un niño con sobrepeso u obeso es segregado de la escuela, 
disminuye su autoestima; es necesario que el colegio le ayude en el 
cambio de sus hábitos alimenticios e incremente las horas de actividad 
física, involucre a los niños a moverse y reducir el consumo de bebidas 
azucaradas y alimentos “chatarra” y se observará la reducción hasta en 
un 50 % de los niños que tienen obesidad y sobrepeso.

1.4.1. ¿Cuáles son los beneficios de la actividad 
física regular?

La  actividad  física  diaria  protege  la  salud,  mejora  la  calidad  de  vida  y  es  importante 
para el desarrollo del ser humano, especialmente en la adolescencia, que es una 
etapa en la que se experimentan cambios y el último tramo en el crecimiento 
corporal. Por ello, los beneficios de la actividad física son principalmente los 
siguientes:

 Ayuda a mantener un peso adecuado.

 Mejora la calidad del sueño.

 Disminuye el estrés.

 Fortalece el funcionamiento del corazón.

 Mejora la capacidad respiratoria.

 Fortalece los huesos.

 Ayuda a mantener la fuerza muscular y la elasticidad de las 
articulaciones.

16



 Contribuye a mantener la presión sanguínea normal.

 Contribuye a mantener normales los niveles de colesterol y lípidos 

sanguíneos.

1.4.2. Orientaciones sobre la importancia de 
la actividad física en los púberes y los 
adolescentes

Entre las acciones que pueden realizarse para promover la actividad física 
diaria, es recomendable:

 Por lo menos, tener caminatas de 30 minutos diarios.

 Subir y bajar escaleras o subir y bajar trochas o caminos.

 Reemplazar el transporte público por la bicicleta.

 Nadar con la seguridad adecuada.

 Bailar o realizar dinámicas y juegos con los adolescentes.

El uso de las aulas funcionales favorece el movimiento diario de 
los estudiantes. Además, las actividades pedagógicas deben estar 
cargadas de movimientos y acciones dinámicas que permitan 
experiencias vivenciales, clases dinámicas y divertidas, así como 
realizar desplazamientos, formar grupos o jugar, evitando pasar 
largas horas sentados o en una posición pasiva que se limite solo a 
escuchar, escribir o mirar. 

La alimentación en los jóvenes es cada vez más deficiente por la falta de 
organización y de actividad física, así como por la dedicación de muchas horas a 
la TV, a las computadoras y juegos de video, dando poca importancia a su buena 
alimentación. Esto repercute en su estado de ánimo, en su aprovechamiento y 
en la deserción escolar (Serra, Román y Aranceta, 2006). 

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 01

17



Es necesario mantener un equilibrio entre las demandas y requerimientos de 
nuestro organismo de acuerdo a la actividad que se realiza, el desgaste físico 
o las necesidades (fisiológicas, biológicas y metabólicas) con la ingesta de 
alimentos. Este equilibrio puede ser afectado por diversos factores: edad, sexo, 
actividad física, situación de salud, educación, cultura o el estado psicosocial.

Propuesta de actividad pedagógica
A partir de los conceptos presentados en esta primera parte, te sugerimos 
realizar con los estudiantes actividades de aprendizaje o sesiones tutoriales 
que les permitan reflexionar sobre la importancia de la alimentación saludable 
en su vida. Encontrarás el detalle de la planificación en el siguiente enlace: 
http://jec.perueduca.pe/?page_id=242

Sesiones de aprendizaje:

 CTA, 2.º de secundaria. Unidades 4 y 5

 CTA, 3.º de secundaria. Unidad 7 

 CTA. 4.º de secundaria. Unidad 1

 Sesión tutorial:

 Sesión 13 de 1.º de secundaria

Resumiendo lo aprendido: “Recordemos”
Antes de revisar el resumen, realiza un ejercicio personal que te permita 
identificar todo lo aprendido en este capítulo: anótalo, haz resúmenes o 
fichas de las ideas principales y también preguntas que te ayuden a ampliar o 
complementar información.

18



Ideas clave 
La alimentación tiene un efecto positivo en el desempeño escolar:

 Una buena alimentación permite al organismo enfrentar los cambios 
físicos que se viven en la adolescencia y recuperar energías para un 
adecuado funcionamiento de su cuerpo y del cerebro, que posibilitará 
mejores condiciones para el logro de los aprendizajes.

 Un adolescente que consume un desayuno nutritivo estará más atento 
en clase, sobre todo en cursos de las primeras horas de la mañana. 
La alimentación tiene efectos positivos en habilidades cognitivas 
como la atención y la memoria de corto plazo, lo cual brinda mejores 
condiciones para el aprendizaje.

La alimentación saludable es lo siguiente:

 Un derecho humano. 

 Saber elegir alimentos que nos aporten energía y nutrientes suficientes 
para estar activos y sanos.

 Saber seleccionar productos de calidad, preferentemente en estado 
natural, en cantidades suficientes para el organismo, evitando excesos 
de azúcar, químicos o alimentos procesados.

 Practicar hábitos de higiene y cuidado en su preparación y consumo.

 Combinar una buena nutrición con un estilo de vida saludable y 
actividad física.

Una alimentación saludable debe ser variada, equilibrada y segura: 

 Variada, es decir, que incluya diversos tipos de alimentos; 
equilibrada, que contenga la cantidad suficiente de nutrientes que el 
cuerpo necesita; y segura, que se garantice su inocuidad y no cause 
daño a las personas.

Tener en cuenta las condiciones de seguridad alimentaria, seguridad nutricional 
y adecuados estilos de vida.

 Seguridad alimentaria, es decir, contar con alimentos suficientes 
para satisfacer la demanda de manera equitativa, sostenible, pertinente 
y permanente.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 01

19



 Seguridad nutricional, es decir, seleccionar alimentos saludables, 
con valor nutricional, adecuadas condiciones sanitarias y pertinentes 
culturalmente.

 Adecuados estilos de vida, es decir, el equilibrio entre la actividad 
física (como el deporte y espacios recreativos) y una alimentación 
saludable mantiene la armonía en el bienestar de nuestra salud.

 Recuerda: la actividad física intensa (como el trabajo adolescente o 
el deporte competitivo), combinada con una inadecuada alimentación, 
deteriora el estado de salud y no permite recuperar las energías 
necesarias para mantenerse activo durante el aprendizaje. Por el 
contario, una vida sedentaria o con poca actividad física puede 
generar obesidad o sobrepeso.

20



Necesidades 
nutricionales del 
adolescente en la 

etapa escolar

Capítulo

2



2.1. ¿Cómo es la alimentación saludable en 
la adolescencia?

Un grupo de docentes conversan sobre algunas dudas y preocupaciones que 
observan en sus estudiantes: 

¿Cómo suelen ser tus estudiantes adolescentes y qué necesidades de alimentación 
surgen con los cambios físicos que viven en esta etapa? Intenta algunas repuestas:

Ahora, revisemos algunas características de las y 
los adolescentes vinculadas a su estado nutricional:
Una mirada al adolescente de manera integral supone reconocer que no solo aprende 
y vive un momento intenso y lleno de emociones; también vive cambios físicos que 
están relacionados con su estado de salud, su nutrición y su alimentación.

22



 La adolescencia es una etapa marcada por importantes cambios emocionales, 
psicológicos, fisiológicos y sociales. Un aspecto importante en esta etapa es 
que el adolescente afianzará e irá definiendo sus potencialidades para afrontar 
la vida adulta. En esta etapa, debido a su crecimiento acelerado, es normal 
que incremente su apetito y, en muchos casos, sienta sueño y cansancio.

 Las y los adolescentes buscan una identidad propia, afianzando su identidad 
individual pero también colectiva. Con el inicio de la pubertad, en el plano 
biológico se produce una explosión hormonal que va a influir en el desarrollo 
de su sexualidad; esta reacción hormonal es la que va a determinar la relación 
del adolescente con su medio. En el plano cognitivo, se produce un incremento 
del sentido crítico que puede quebrantar las relaciones familiares y escolares, 
si no es entendido y manejado adecuadamente.

 El requerimiento de la mayoría de los nutrientes aumenta a medida que las 
niñas y niños alcanzan la pubertad, pues en esa etapa crecen rápidamente. 
Las necesidades nutricionales se van a ver condicionadas por los cambios 
biológicos de este periodo: la maduración sexual, el aumento de la talla y del 
peso, entre otros, lo que se traduce en un aumento de masa ósea y muscular. 
Es la etapa conocida como el “último estirón”.

La nutrición juega un papel crítico en el desarrollo del adolescente y el consumo 
de una dieta inadecuada puede influir desfavorablemente sobre su crecimiento y 
maduración.

Los tres hechos que tienen influencia sobre la alimentación y el equilibrio nutritivo en 
la adolescencia son los siguientes:

 La aceleración del crecimiento en longitud y el aumento de la masa corporal.

 La modificación de la composición del organismo y el comienzo de los 
cambios en la pubertad.

 Las variaciones individuales en la actividad física.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

23



2.2. ¿Existen diferencias en los 
requerimientos nutricionales de los y 
las adolescentes?

Veamos algunas diferencias:

La adolescencia es una edad difícil. Entre los 11 y los 18 años, se presentan grandes 
cambios para ambos sexos. En esta edad se vive un cambio brusco de la velocidad 
de crecimiento, que muestra diferencias en uno y otro sexo, tanto en su cronología 
como en su intensidad. 

El proceso completo de la pubertad tiene una duración de cuatro años más o 
menos para hombres y mujeres, pero la edad del “último estirón” puede durar un 
año aproximadamente. 

Las mujeres, por 
lo general, lo viven 
entre los 11 y 12 
años.

Los varones, por 
lo general, lo viven 
entre los 13 y 14 
años.

La mujer puede 
crecer 20 cm y 
subir 20 kg.

El varón 
puede crecer, 
aproximadamente, 
23 cm y aumentar 
su peso en 23 kg 
(Serna, 2008).

Los varones, por 
lo general, lo viven 

aproximadamente, 
23 cm y aumentar 
su peso en 23 kg 

El estirón de la adolescencia es importante para la talla final, pero la diferencia de 
tallas entre uno y otro sexo es escasa (3 a 5 cm). La diferencia de altura entre mujeres 
y varones se debe al comienzo más tardío del estirón del púber y al crecimiento más 
prolongado durante este periodo en los varones, lo que hace que en el momento de 
iniciarse el estirón de la adolescencia los niños tengan ya una talla superior que a 
veces puede llegar a los 8 cm con relación a las niñas.

Existen cambios y diferencias significativas entre las y los adolescentes debido a la 
desigual distribución de la masa muscular y la masa grasa, y al diferente desarrollo 
de la masa ósea, especialmente en las caderas y el tórax. 

El “último estirón” en la adolescencia

24



  Las mujeres ganan 
más masa grasa, 
el crecimiento de la 
masa ósea es menor 
y el periodo de 
crecimiento también. 

  El aumento de 
masa grasa es una 
de las que más va 
a condicionar la 
alimentación.

  Los varones tienden 
a ganar más peso 
que corresponde al 
aumento de masa 
muscular, su esqueleto 
crece más y el periodo 
de crecimiento general 
dura más tiempo. 

  Entre la edad de 10 
y 20 años, el varón 
aumenta su masa libre 
de grasa de 27 a 62 kg 
(35 kg).

  En las mujeres 
adolescentes el inicio 
de la menstruación 
genera requerimientos 
nutricionales 
vinculados a la 
necesidad de fuentes 
de hierro. Entre los 10 
y los 14 años, tienen su 
primera menstruación, 
y su velocidad de 
crecimiento comienza 
a disminuir.

  El varón gana, 
aproximadamente, el 
20 % de la talla que va 
a tener como adulto 
y, en la adolescencia 
(entre los 10 y los 18 
años), el aumento 
de su peso puede 
equivaler al 50 % del 
peso que alcanzará 
en la edad adulta.

  Las mujeres ganan 
más masa grasa, 
el crecimiento de la 
masa ósea es menor 
y el periodo de 
crecimiento también. 

  El aumento de 
masa grasa es una 
de las que más va 
a condicionar la 
alimentación.

Los varones tienden 

que corresponde al 

muscular, su esqueleto 
crece más y el periodo 
de crecimiento general 

Entre la edad de 10 
y 20 años, el varón 
aumenta su masa libre 
de grasa de 27 a 62 kg 

Las condiciones de salud, alimentación y 
nutrición influyen en el crecimiento…

En este periodo coexisten un elevado ritmo 
de crecimiento y fenómenos madurativos 

importantes...

El paso de la niñez a la edad adulta es la etapa de la vida en la que el 
desarrollo físico es mayor; se presentan cambios muy marcados y diferentes 
entre las mujeres y los varones:

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

25



Los requerimientos nutricionales son diferentes según el tipo de tejido que se 
desarrolle. No se necesita la misma cantidad de energía ni de proteínas para formar 
un kilo de masa muscular que de masa grasa. También es diferente la cantidad de 
vitaminas y minerales que hay que aportar para formar mayor o menor cantidad de 
masa ósea. Por lo tanto, las diferencias sexuales durante el brote de crecimiento 
tienen una repercusión muy importante sobre los requerimientos nutritivos en la 
adolescencia.

Alimentos ricos en hierro para las adolescentes:

 La sangre cocida de pollo es la fuente de hierro más accesible que existe, 
tanto por su bajo costo como por la facilidad en su preparación.

 Son fuentes de hierro también el bazo de res, hígado de pollo, hígado de res, 
pescado y carnes rojas.

 Las menestras también tienen hierro pero se absorben menos, por lo que se 
necesitan potenciadores de absorción como la vitamina C, que se encuentra 
en los alimentos cítricos.

26



2.3. ¿Es lo mismo nutrición y alimentación ?
Existen diferencias entre nutrición y alimentación. En el siguiente cuadro podrás 
apreciarlas:

La nutrición La alimentación

La nutrición hace referencia a 
los nutrientes que componen los 
alimentos y comprende un conjunto 
de fenómenos involuntarios. 

La alimentación comprende un conjunto 
de actos voluntarios y conscientes.

Sucede tras la ingesta de los 
alimentos, es decir, la digestión, 
la absorción o paso a la sangre 
desde el tubo digestivo de sus 
componentes o nutrientes, y su 
asimilación en las células del 
organismo.

Van dirigidos a la elección, preparación e 
ingesta de los alimentos, fenómenos muy 
relacionados con el medio sociocultural 
y económico (medio ambiente) y 
determinan, al menos en gran parte, los 
hábitos dietéticos y estilos de vida.

Al ser un acto orgánico involuntario, 
no es posible hablar de una buena o 
mala nutrición.

Es mejor hablar de una buena o mala 
alimentación y no necesariamente de 
una ingesta adecuada o inadecuada de 
alimentos.

2.4. ¿Qué son las necesidades nutricionales?
Son las cantidades de energía y de nutrientes esenciales que cada persona 
requiere para lograr que su organismo se mantenga sano y pueda desarrollar sus 
variadas y complejas funciones.

Las necesidades nutricionales dependen de la edad, del sexo, actividad física 
y estado fisiológico (embarazo, lactancia, etc.) de la persona. La energía y los 
nutrientes son aportados por los alimentos.

¿Por qué se llaman nutrientes esenciales?
Se llaman nutrientes esenciales porque el organismo no es capaz de producirlos, 
y debe recibirlos con los alimentos. Son nutrientes esenciales las proteínas 

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

27



(aminoácidos esenciales), algunos ácidos grasos, las vitaminas, las sales minerales 
y el agua. Cuando el organismo no recibe por un tiempo prolongado estos nutrientes, 
puede enfermar y hasta morir.

Necesidades de energía
La energía es el combustible que utiliza nuestro organismo para desarrollar sus 
funciones vitales. La unidad de expresión de la energía son las calorías o las 
kilocalorías (kcal).

La cantidad de energía que necesita una persona depende de su edad, sexo, estado 
fisiológico y actividad física. Esta última se clasifica en sedentaria o ligera, moderada 
e intensa. Las personas que tienen una actividad sedentaria o ligera gastan menos 
energía que aquellas personas que tienen una actividad intensa.

¿Qué se entiende por una actividad sedentaria, ligera, moderada o 
intensa?

 Sedentaria: cuando la persona pasa la mayor parte de su tiempo 
sentada, en actividades que no requieren esfuerzo físico.

 Ejemplo: estudiantes que permanecen todo el día sentados, que se 
trasladan en vehículos motorizados y que en sus horas libres ven 
televisión, leen o realizan actividades de recreación sentados.

 Ligera: cuando la persona pasa la mayor parte del tiempo sentada o 
de pie.

Ejemplo: estudiantes que realizan poca actividad física.

 Moderada: la persona que pasa la mayor parte del tiempo de pie o 
moviéndose. 

Ejemplo: estudiantes que hacen ejercicios por lo menos 3 veces por 
semana y tienen ritmos cotidianos de realizar actividades domésticas 
en casa. 

 Intensa: las personas que pasan la mayor parte del tiempo de pie y 
realizando trabajos que demandan un gran esfuerzo físico.

Ejemplo: estudiantes que trabajan en actividades agrícolas, pesca, 
o realizan deportes o danza periódicamente (a nivel profesional o 
competitivo).

28



Las proteínas son nutrientes que contribuyen con el crecimiento de la masa corporal 
y ayudan a construir los tejidos del cuerpo (músculos, sangre, piel y huesos), por lo 
que son de gran importancia para los adolescentes que están en el momento de su 
último estirón. Se encuentran en alimentos de origen animal y vegetal. 

 Animal, como el pescado, carnes, huevo, leche y sus derivados. 

 Vegetal, como las menestras combinadas con cítricos, algunos cereales, 
legumbres y semillas.

Los carbohidratos son nutrientes que aportan energía al organismo, como 
los azúcares, los almidones y la fibra; ayudan a regular el tránsito intestinal y la 
temperatura corporal, y mantienen estables los niveles de colesterol en la sangre. 
Se encuentran en las menestras, legumbres, pastas, tubérculos, algunas frutas y 
verduras.

Las grasas proporcionan energía a nuestro organismo; ejemplos de grasas son el 
aceite, la manteca, la mantequilla, la margarina o alimentos hechos a base de estos 
productos (mayonesa, cremas). Este grupo de alimentos concentra mayor cantidad 
de energía; por ello, su consumo NO debe ser excesivo. Existen grasas que son 
más saludables, como las insaturadas, que se pueden encontrar en el aceite de 
oliva, la linaza, el ajonjolí y los frutos secos.

El hierro es uno de los principales componentes de los glóbulos rojos en la sangre. 
Es esencial para transportar el oxígeno a las células y para el funcionamiento de 
todas las células del cuerpo. La deficiencia de hierro produce anemia, enfermedad 
con la cual se evidencia cansancio, disminuye la capacidad de trabajo, se presentan 
dificultades de aprendizaje, trastornos de crecimiento y desarrollo, y disminuye la 
capacidad de defensa del organismo frente a otras enfermedades.

El calcio es el mineral más abundante en el organismo, y más del 99 % se encuentra 
en los huesos. El calcio contribuye a la formación y crecimiento de los huesos, 
participa en el transporte de sustancias entre las membranas, regula la contracción 
muscular e interviene en los procesos de coagulación sanguínea.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

29



2.5. ¿Cuáles son las condiciones físicas 
requeridas para el consumo del 
refrigerio y/o almuerzo en el aula y en 
la IE?

Cuando los estudiantes permanecen en la escuela durante tiempos que involucren 
momentos de alimentación, se requiere generar condiciones mínimas para el 
consumo adecuado de las comidas. Esto supone prever espacios, tiempos, 
utensilios, responsabilidades, prácticas de alimentación, organización de la escuela 
y asegurar condiciones adecuadas en todo el proceso de preparación de alimentos, 
desde la adquisición de productos, el almacenamiento, la preparación, el servido, 
hasta llegar al consumo.

2.5.1. Prácticas de aseo personal
Las actividades de aseo personal requieren de la disponibilidad de agua 
para contar con los elementos que garanticen el lavado de manos con agua 
a chorro, el uso racional de recursos y el tratamiento del agua utilizada. Se 
requiere contar con elementos de limpieza propios de la zona y especialmente 
de origen natural. Además, promueve el cuidado de la higiene bucal después 
de consumir alimentos.

¿Qué debemos evitar al promover hábitos de aseo personal?
 Utilizar la misma agua en una tina para lavarnos más de una vez: no solo 

no lograremos un aseo adecuado, sino que estaremos generando un 
foco de contaminación.

 Dejar correr el agua mientras nos jabonamos o cepillamos los dientes: 
es necesario tener en cuenta un uso racional del agua y de todos los 
recursos que utilizamos.

 Compartir el uso de los implementos de aseo personal, como toallas 
o cepillos de dientes, o darles otro uso (son exclusivamente de aseo 
personal). Es preferible el uso de jabón líquido para mayor limpieza, 
cuidado y comodidad. Una investigación del Banco Mundial (2010) 
demostró que es más efectivo y menos costoso.

30



¿Sabías que…

... pueden elaborar su propio jabón?
Investiga con los estudiantes sobre la fabricación del jabón natural; al 
realizar esta actividad, puedes integrar aprendizajes de diversas áreas, 
como los siguientes:

 Elaborar un instructivo de la preparación del jabón líquido.
 Investigar sobre los componentes químicos del jabón.
 Promover prácticas sostenibles y saludables de aseo.

¡Toma nota! 
Cuando no se cuente con agua, implementen 
bidones con caño o elaboren con material 
reciclado un contenedor con botellas; así pueden 
practicar un adecuado lavado de manos a chorro.

Para contar con “agua segura”, puedes realizar lo siguiente:

 Hervir el agua.

 Usar pastillas para clorar el agua.

 Usar gotas de cloro o lejía.

2.5.2. Ten en cuenta tres momentos clave para 
una alimentación saludable

Antes: los estudiantes deben saber qué alimentos consumirán, por lo que 
es recomendable primero anticipar e informarles lo que comerán cada día. 
Pueden publicar los menús si los alimentos se preparan en la IE; además, 
se puede aprovechar para brindar información sobre el valor nutritivo de los 
alimentos que consumirán y datos interesantes sobre los ingredientes, como 
su origen o su valor cultural y culinario.

También es un momento propicio para promover responsabilidades y 
organizarse a manera de rotativas en acciones como servir, entregar alimentos, 
limpiar la mesa antes de empezar o al finalizar. Considerar siempre una 
misma rutina y agradecer a quienes prepararon o entregaron los alimentos.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

31



Si es necesario, adecuar con los estudiantes el mobiliario para compartir los 
alimentos con comodidad y seguridad.

Durante: aprovechar el momento para conversar sobre las características de 
los alimentos, los saberes previos y experiencias de los estudiantes sobre el tipo 
particular de producto que consumirán, o generar posibilidades de aprendizaje 
e investigación sobre su valor nutritivo o su origen, o si conocen detalles sobre 
su producción, acceso, cosecha, siembra o dónde los consiguen. 

Promover prácticas de alimentación, como masticar bien los alimentos, comer 
con la boca cerrada (evitando hablar y comer al mismo tiempo), hacer uso 
adecuado de los utensilios como platos, vasos y cubiertos, y evitar consumir 
un alimento que se les cayó al suelo, cuidando en todo momento la limpieza 
y la higiene. 

Después: organizar responsabilidades para el orden y limpieza colectiva, 
realizando las tareas de manera rotativa, asegurándose de que todos puedan 
participar. Promover la adecuada eliminación de residuos, generar el hábito de 
usar el tacho, las prácticas de reutilización de desperdicios o, de ser posible, 
el reciclaje. Aprovechar el momento para motivar el inicio de actividades de 
investigación o de aprendizaje relacionadas con los alimentos consumidos o 
la eliminación de residuos. 

2.6. ¿Qué criterios debemos considerar al 
seleccionar alimentos?

Promover en las escuelas una alimentación saludable supone considerar la calidad.

Calidad nutricional: seleccionar alimentos nutritivos, con adecuadas 
combinaciones y cantidad suficiente, para brindar nutrientes y energía de 
acuerdo a las necesidades de los estudiantes.

Calidad sensorial: seleccionar alimentos que evidencien características 
adecuadas de olor, sabor, color, aspecto y textura.

Calidad operativa: organización de estudiantes, familias, directivos 
y docentes a fin de generar condiciones de salud y seguridad para la 
preparación, conservación y consumo de los alimentos. 

Hasta el momento hemos hablado de la calidad nutricional. Ahora veamos algunos 
consejos para identificar las características de la calidad sensorial de los alimentos, 
ya sean frescos o empaquetados.

32



2.6.1. Calidad sensorial
¿Qué debemos hacer antes de consumir alimentos perecibles o 
frescos?

Revisa las características de los alimentos:

Alimentos Características aceptables Características inaceptables

Pescados
 Ojos prominentes y brillantes, 
agallas rojas y húmedas, 
escamas firmemente 
adheridas, carne firme al 
tacto y olor característico (a 
algas marinas frescas).

 Ojos hundidos opacos, 
agallas pálidas verdosas 
o grises, escamas que se 
desprenden fácilmente, 
carne blanda que se 
desprende del espinazo 
y olor desagradable. 

Mariscos

 Almejas, conchas de 
abanico: las valvas deben 
estar cerradas y producir un 
sonido macizo cuando se 
golpea.

 Pulpo, calamar, pota: deben 
tener piel suave y húmeda, 
ojos brillantes, carne firme y 
elástica.

 Camarones, langostinos 
y cangrejos: deben tener 
carne firme y elástica; el 
cangrejo debe presentar 
rigidez en las patas; el 
camarón debe ser de color 
verde azulado y su cola debe 
replegarse bajo el tórax.

 Almejas, conchas de 
abanico: cuando están 
abiertas, mal olor y 
contenido seco.

 Pulpo, calamar, 
pota: olor repulsivo, 
coloraciones oscuras, 
ojos opacos y hundidos.

 Camarones, 
langostinos y 
cangrejos: camarones y 
cangrejos con coloración 
oscura, y falta de rigidez 
en las patas.

Pescados

Mariscos

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

33



Pollo

 Pollo fresco o congelado de 
textura firme al tacto.

 Coloraciones extrañas y 
olor desagradable.

Carne de res

 Carne de res de textura firme 
al tacto.

 Coloraciones extrañas y 
olor desagradable.

Huevo

 Cáscara limpia en forma 
natural (sin lavar), sin 
rajaduras ni colores extraños.

 Cáscara rajada, rota o 
de aspecto anormal

 Presencia de pigmentos 
de sangre.

Hortalizas  Adecuado estado de 
madurez. Las verduras 
de hojas no deben haber 
florecido. 

 Atacadas por insectos 
o larvas cubiertas 
de barro u otras 
materias extrañas en la 
superficie.

Tubérculos, bulbos y 
raíces

 Con coloración homogénea.

 Cubiertos de barro o 
tierra, con presencia 
de golpes o manchas; 
no deben adquirirse 
picados.

Carne de res

raíces

Alimentos Características aceptables Características inaceptables

34



Granos
(menestras, cereales)

 Íntegros y limpios.

 Presencia de granos 
deteriorados, picados 
por insectos o 
roedores; granos 
húmedos, hongueados 
y con residuos de tierra 
o piedra.

 Olores raros o manchas 
de aceite o kerosene.

Harinas
 Olor característico al cereal 
sobre la base del cual se ha 
elaborado.

 Debe encontrarse en polvo en 
su totalidad.

 Olor a rancio o a 
humedad, presencia 
de trozos solidificados 
y con evidencia de 
insectos (gorgojos, 
polillas).

Fideos

 Enteros, íntegros, secos, sin 
presencia de insectos; las 
bolsas deben estar intactas. 

 Olor a humedad, 
manchas, gorgojos o 
cuerpos extraños.

Frutas
 Color, olor y textura 
característicos del estado de 
madurez.

 Limpias y sin cuerpos 
extraños adheridos a la 
superficie.

 Con picaduras de 
insectos, aves y 
roedores.

 Con parásitos, hongos, 
residuos de polvo 
y barro o cualquier 
sustancia extraña.

 Indicio de fermentación.

Alimentos Características aceptables Características inaceptables

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

35



¿Qué debemos hacer antes de consumir alimentos empaquetados?

Revisar en el empaque: verificar la fecha de vencimiento y si cuenta con 
registro sanitario. Además, anímate a revisar los ingredientes para cerciorarte 
de lo que estás consumiendo: te encontrarás interesantes sorpresas.

Evitar alimentos cuyos empaques o revestimientos estén dañados, ajados, 
rotos, con grietas, hendiduras o deteriorados.

Si abres el empaque de un alimento, consúmelo completamente, evita 
guardarlo, salvo que cuentes con adecuadas condiciones de conservación.

Practiquemos el hábito de demandar una etiqueta nutricional

Etiqueta nutricional: cuando comemos, debemos estar informados de lo 
que ingresa a nuestro organismo y cómo contribuye con nuestro bienestar; 
por ello, una etiqueta nutricional es una herramienta necesaria para que 
podamos seleccionar de manera adecuada los alimentos que contribuyen 
con una alimentación saludable. Una etiqueta nutricional contiene información 
sobre las propiedades nutricionales de un alimento, e incluye: 

1. La declaración de nutrientes. 

2. Información nutricional complementaria.

Las etiquetas nutricionales son importantes porque constituyen: 

 Una forma de promocionar alimentación saludable. 

 Un medio de comunicación eficaz entre los productores 
y consumidores.

 Un instrumento educativo sobre salud nutricional.

 Una herramienta de autocuidado de la salud, a través de 
una correcta selección de los alimentos.

 Una ventaja competitiva para el comercio internacional 
de los alimentos.

2.6.2. Calidad operativa
Supone una buena gestión al organizar la alimentación escolar. Ten en cuenta 
que se pueden presentar tres escenarios:

1. Cuando los estudiantes traen su propio alimento del hogar.

2. Cuando la IE recibe alimentos preparados.

3. Cuando la IE se organiza para preparar los alimentos en la escuela.

Una herramienta de autocuidado de la salud, a través de 

36



Veamos algunas recomendaciones a tomar en cuenta en cada escenario.

Cuando cada estudiante trae su propio alimento:

Al realizar prácticas de conservación y empaque de alimentos, ten en cuenta 
lo siguiente:

 Las características de los contenedores o empaques de alimentos: 
dependiendo de la zona y las posibilidades de las familias, pueden 
contar con envases preferentemente de vidrio, termos o utilizar elementos 
naturales como hojas de plátano o de bijao, panca de maíz y otros 
disponibles en la zona.

 Promover el consumo de alimentos que no se malogren fácilmente, 
como el charqui, alimentos frescos o cocidos que no requieran calentarse, 
que contengan verduras, algún tubérculo cocido, acompañado con un 
alimento de origen animal y algún cereal, como salpicón de pollo, pescado 
seco o atún, solterito, ensalada con alguna proteína y carbohidratos, etc. 
Es importante que, si llevas ensaladas, tengas en cuenta que el aliño, 
limón o salsa que acompañe la preparación debe estar en un envase 
separado y usarlo solo cuando se consuma el alimento.

Sería ideal que se puedan organizar con las familias las condiciones en las  
II. EE. para que cada aula pueda conservar y calentar su comida.

Cuando la IE recibe alimentos preparados:

Si la IE cuenta con servicio de alimentación conseguido por gestiones con 
autoridades locales, donantes o el Programa Nacional de Alimentación Escolar, 
organicen una gestión colaborativa e informada, conozcan la procedencia 
de los alimentos, la formulación de los menús y participen en la vigilancia y 
supervisión de la calidad en los procesos de preparación, traslado y servido 
de los alimentos.

 Recepción: verificar la calidad y cantidad suficiente de los alimentos 
para todos los estudiantes. Es muy importante observar, oler y probar 
antes de recibirlos, estar atentos a las características de color, textura, 
olor, sabor y aspecto.

 Si los alimentos no vienen organizados individualmente, formen 
comisiones con los estudiantes y docentes para el servido, cuidando 
que estén capacitados e informados sobre la cantidad y porción de las 
raciones, que usen indumentaria apropiada y que muestren adecuados 
hábitos de higiene, así como buen estado de salud.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

37



 Distribución: observa que todas las personas que participan en este 
proceso estén informadas, que tengan las condiciones que les permitan 
la protección de los alimentos (tapados o en envases) y que muestren 
adecuadas prácticas de aseo.

 Consumo: asegúrate de que los estudiantes tengan las condiciones 
adecuadas para recibir los alimentos: si se lavaron las manos y si el 
espacio está dispuesto para comer cómodamente sentados. Informar 
a los estudiantes sobre los menús que recibirán y promover hábitos de 
aseo, orden y cortesía durante la alimentación, respetando sus prácticas 
culturales. Al terminar los alimentos, promover el adecuado manejo de 
residuos y desechos, la limpieza y orden de los espacios y utensilios, así 
como su higiene bucal.

Cuando la IE se organiza para preparar alimentos:

En estos casos se sugiere buscar aliados para contar con asistencia técnica. 
Puede ser de operadores de salud o del Programa Nacional de Alimentación 
Escolar, quienes tienen la experticia en la gestión y organización de esta 
modalidad. Te brindamos algunas recomendaciones sobre los procesos que 
debes cuidar:

 Adquisición de productos: seleccionar productos que cuenten con 
registro sanitario, fecha de vencimiento y de productores formales. Al 
adquirir productos, verifica que estén en buen estado considerando las 
características de la calidad sensorial de color, sabor, olor, aspecto o 
textura (es decir, las características organolépticas).

 Almacenamiento: contar con ambientes exclusivos para los alimentos, 
que sean iluminados, ventilados, que tengan paredes y pisos fáciles 
de limpiar, con ventanas recubiertas con mallas; colocar los alimentos 
en envases tapados; contar con condiciones para que los alimentos 
estén ordenados, bajo sombra y nunca en el piso (estantes, reposteros 
o tarimas); registrar el ingreso y salida de los productos. Organizar 
condiciones para conservar alimentos frescos o perecibles en 
refrigeración. Tener en cuenta usar primero lo perecible y lo que ingresó 
primero al almacén.

 Preparación: quienes preparan los alimentos deben estar sanos, usar 
indumentaria adecuada (tapaboca, mandil, calzado cerrado, gorro) y 
practicar hábitos de aseo (lavarse bien las manos antes de preparar 
alimentos, mantener los utensilios limpios, los alimentos tapados); 
además, se les debe orientar en la identificación de alimentos en buen 
estado reconociendo su color, textura y aspecto; finalmente, es necesario 
generar condiciones para contar con agua segura (clorada o hervida).

38



 Servido: contar con los recipientes y utensilios limpios para el servido, 
con adecuados hábitos de higiene, indumentaria y con la información 
clara sobre la proporción y número de las raciones. Organizar la 
distribución de alimentos con la participación de los estudiantes, 
asumiendo responsabilidades rotativas que involucren a todos ellos, y 
capacitarlos.

 Consumo: acompañar a los estudiantes para organizar las condiciones 
del ambiente y de higiene personal (lavado de manos) para recibir los 
alimentos. Informarles sobre el menú del día y promover hábitos de aseo, 
orden, limpieza y manejo de los residuos.

2.7. ¿Qué podemos hacer en la escuela para 
promover una alimentación saludable?

2.7.1. Promover quioscos escolares saludables y 
acciones de vigilancia de los quioscos escolares y 
lugares de venta cercanos a la escuela 

Los alimentos que ofrece un quiosco saludable deben ser naturales, como 
frutas, verduras y otros que no requieran procedimientos previos para su 
consumo. También se puede ofrecer alimentos envasados que contengan la 
etiqueta nutricional, cuenten con registro sanitario y tengan bajo contenido de 
grasas, azúcares y sal.

Hay normas que regulan la organización y gestión del quiosco escolar y 
todos deben participar vigilando la calidad del servicio que brindan. Pueden 
encontrar más información en la Resolución Ministerial N.° 908-2012-MINSA.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

39



Quiosco saludable: es un espacio donde se venden alimentos saludables 
para las y los estudiantes, según normas sanitarias de calidad e higiene, 
promoviendo comportamientos saludables en la comunidad educativa.

Se debe promocionar quioscos y comedores escolares saludables en las 
instituciones educativas (Directiva Sanitaria N.° 063-MINSA/DGPS.V.01, aprobada 
mediante R. M. N.° 161-2015-MINSA).

Alimentos que debe expender un quiosco saludable:

La Dirección General de Promoción de la Salud, del MINSA, ha recomendado 
una lista de alimentos saludables para su expendio en los quioscos escolares 
de las instituciones educativas, con la finalidad de que los estudiantes 
consuman alimentos sanos e inocuos, a través de la oferta de alimentos 
nutricionalmente saludables. Entre los alimentos se mencionan los siguientes:

 Cereales, como galletas con fibra, barras de cereales libres de grasas 
trans o grasas hidrogenadas, kiwicha, quinua, maíz tostado, centeno, 
trigo, cebada. Arroz y sus productos derivados, no fritos.

 Productos de panificación: panes bajos en sal, azúcar y grasas.

 Frutas de estación frescas y limpias, vegetales y tubérculos.

 Frutos secos envasados: castañas, ajonjolíes, pecanas, nueces, pasas, 
maníes, almendras, habas, entre otros de similar naturaleza, al natural o 
tostados sin azúcar o sal añadido.

 Alimentos naturales sancochados, como choclo, huevo, papa, yuca, 
camote, entre otros.

 Jugos de frutas naturales con poca azúcar o, de preferencia, sin ella.

 Agua o botellas con agua, al menos un litro, debidamente tratada para 
consumo humano.

 Leche y derivados descremados sin o con bajo contenido de azúcar.

 Carnes frescas: pescado, pollo, pavo u otras, sancochadas u horneadas.

 Quesos frescos bajos en sal.

Preparaciones elaboradas en condiciones higiénicas como las siguientes: 
ensalada de frutas, ensalada de vegetales, sándwich de pollo, sangrecita, 
pescado, pavo, cerdo, huevo o palta, libres de cualquier tipo de embutidos 
(Ministerio de Salud, 2012b).

40



Reflexionar con los estudiantes sobre la venta de alimentos alrededor de la 
escuela: pregunten y observen qué consumen, qué preferencias tienen, cuán 
saludables son esas preferencias en la adquisición de alimentos; realicen 
con sus estudiantes análisis sobre el valor nutritivo de los productos que 
consumen, examinando los costos, efectos en su salud y nutrición, e incluso 
sus consecuencias en el bienestar local.

Realiza con los estudiantes análisis y comparaciones sobre el valor nutritivo, 
costos y beneficios para nuestra salud cuando consumen alimentos 
comprados, incluso qué desperdicios generamos que pueden afectar el 
ambiente, como al comparar el consumo de una manzana o de un chizito.

Revisemos qué debe contener un refrigerio saludable

 Intenten inventar con los y las estudiantes diferentes alternativas de 
refrigerios con productos de la zona. 

 Realicen campañas con los vendedores de alimentos.

 Aprendan a elegir alimentos de calidad nutricional, es decir, que brinden 
nutrientes esenciales como proteínas, energía, vitaminas y suficiente 
líquido.

2.7.2. Huertos escolares 
Son espacios de aprendizaje que promueven investigación sobre el origen 
y cuidado de los alimentos; representan una oportunidad para acceder a 
provisión de alimentos frescos y naturales para los estudiantes, pues fomentan 
el cuidado y la conservación de plantas para consumo humano.

Veamos algunas ventajas de los huertos escolares:

 Promueven que los estudiantes aprendan la manera de obtener 
diversos alimentos, como hortalizas, frutas, legumbres; incluso pueden 
complementarse con la crianza de animales menores como el cuy, aves 
o peces. 

 Demuestran a los estudiantes y sus familias cómo ampliar y mejorar la 
alimentación con productos de la zona cultivados en la casa o la escuela 
convirtiendo el huerto en una despensa de alimentos saludables y 
frescos.

 Fomentan la preferencia y consumo de los estudiantes por las frutas y 
verduras. Cuando ellos mismos las cosechan, se motivan a conocerlas 
y probarlas como producto de su propio trabajo. 

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

41



 Favorecen buenos hábitos alimentarios evitando el consumo de 
alimentos dañinos para la salud, principalmente de procedencia industrial 
y sintética.

 Permiten a los estudiantes vincularse directamente con toda la cadena 
de la producción de alimentos, con las prácticas culturales y los hábitos 
cotidianos asociados a la producción y consumo de alimentos locales. 
Esto genera oportunidades para formar el concepto de seguridad 
alimentaria.

 Promueven el conocimiento y la investigación sobre la agricultura, el 
origen y cuidado de los alimentos, así como su efecto en la economía 
familiar o local.

 Fomentan la capacidad productiva y empresarial en el ámbito de la 
agricultura o crianza de animales menores.

 Aumentan la sensibilización sobre la conservación y cuidado o protección 
del medio ambiente, el uso racional del agua para la producción 
de alimentos y la conservación de los suelos, de las especies y del 
ecosistema local.

Al impulsar los huertos escolares, ten en cuenta que requieres espacio, 
provisión de agua, insumos para el cultivo y organización con los estudiantes 
para su cuidado. Aprovecha los huertos escolares para contar con espacios 
lúdicos, vistosos, que alegren la escuela, y promueve que todos participen en 
su conservación. Cuando no cuentes con ambientes de mayor extensión, ten 
en cuenta el uso de maceteros, llantas o espacios aéreos.

Los espacios pueden estar organizados de diferentes formas divertidas y 
vistosas; usen la creatividad:

42



Se puede organizar o delimitar el cultivo de diversos alimentos con botellas 
de plástico pintadas por dentro para que el ambiente sea lúdico, vistoso, 
armónico con el ambiente y sostenible.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

43



El huerto escolar puede convertirse en un espacio vinculado a los ambientes 
lúdicos y ecológicos; por ejemplo, la siembra de plantas aromáticas comestibles 
o frutos puede generar espacios agradables para mejorar el ambiente de la 
escuela y convertirlos en áreas de entretenimiento, descanso o lectura.

Propuesta de actividad pedagógica
A partir de la información presentada en esta parte, te sugerimos 
realizar con los estudiantes actividades de aprendizaje o 
sesiones tutoriales. Encontrarás el detalle de la planificación 
en el siguiente enlace: http://jec.perueduca.pe/?page_id=242

Sesiones de aprendizaje: 

 CTA, 1.º de secundaria. Unidad 1

 CTA, 2.º de secundaria. Unidad 3

 CTA, 4.º de secundaria. Unidades 2 y 8 

Sesiones tutoriales: 

 Sesión 10 de 3.º de secundaria

 Sesión 12 de 4.º de secundaria

Resumiendo lo aprendido: “Recordemos”
Antes de revisar el resumen, realiza un ejercicio 
personal que te permita identificar todo lo aprendido en este capítulo: anótalo, 
haz resúmenes o fichas de las ideas principales y también preguntas que te 
ayuden a ampliar o complementar la información.

44



Ideas clave
La alimentación saludable en la adolescencia:

 Los requerimientos nutricionales en los adolescentes deben 
responder a una etapa de intensos cambios vinculados no solo a la 
última etapa de crecimiento de su talla y cambios físicos, sino también al 
desarrollo de su identidad y las interacciones sociales. En este contexto, 
la alimentación juega un rol importante en su desarrollo y tiene un efecto 
en su desempeño escolar.

 En la adolescencia, las diferencias en los requerimientos 
nutricionales están vinculadas a las características particulares de 
cada persona, su estilo de vida o la actividad física que realiza, ya 
sea sedentaria, moderada, ligera o intensa. En el caso de las mujeres 
adolescentes, el inicio de la menstruación genera la necesidad de 
alimentos ricos en hierro, como la sangre y el hígado de pollo, el pescado, 
las carnes rojas, así como el bazo y el hígado de res.

 Alimentación y nutrición no son lo mismo. 

 La alimentación es una actividad voluntaria, orientada a la elección, 
preparación e ingesta de alimentos relacionados con el acceso que le 
brinda el medio sociocultural y económico, y con los hábitos y estilos 
de vida; en cambio, la nutrición es un acto orgánico, involuntario; 
sucede después de la ingesta de alimentos y está vinculada con la 
digestión de los componentes o nutrientes que contienen los alimentos 
y su asimilación en las células de nuestro organismo para su adecuado 
funcionamiento.

 Los nutrientes esenciales son fundamentales para el adecuado 
funcionamiento de nuestro cuerpo, pero este no es capaz de producirlos 
solo. Cuando nuestro organismo no recibe, por un tiempo prolongado, 
nutrientes esenciales como las proteínas (algunos aminoácidos), 
algunos ácidos grasos, las vitaminas, las sales minerales y el agua, 
puede enfermar y hasta morir.

Condiciones adecuadas para el consumo de alimentos en la escuela:

 Alimentarse saludablemente supone tener en cuenta hábitos de aseo 
personal como el lavado de agua a chorro, higiene bucal, así como 
asegurar la preparación y consumo de alimentos seguros.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 02

45



 Recuerda tres momentos importantes al promover alimentación 
saludable: antes, durante y después, preparando las condiciones y 
generando autonomía, participación y responsabilidades en acciones 
de aseo y organización para el consumo de alimentos seguros y en 
convivencia armónica.

 Promover alimentación saludable en la IE significa: 

 Calidad nutricional, que quiere decir seleccionar alimentos nutritivos, 
suficientes y balanceados; 

 Calidad sensorial, aprender a identificar alimentos con adecuado 
sabor, color, aspecto y textura. En el caso de los alimentos empacados, 
además, es necesario que cumplan con lo establecido en la etiqueta 
nutricional (fecha de vencimiento, registro sanitario, ingredientes 
saludables y en buen estado de conservación); y 

 Calidad operativa, que supone la organización de todos los actores 
educativos para generar las condiciones de salud y seguridad en la 
preparación, conservación y consumo de los alimentos.

La organización de la alimentación en la escuela debe tener en cuenta 
responder a tres escenarios: cuando los estudiantes traen su propio 
alimento del hogar, cuando la IE recibe alimentos preparados y cuando la 
IE se organiza para preparar los alimentos en la escuela. La organización 
debe tener en cuenta prácticas saludables en momentos de selección de 
productos, almacenamiento, preparación, recepción, distribución y consumo 
de alimentos, ya sea en el hogar o en la escuela.

Las prácticas de alimentación saludable en la escuela suponen estar atentos 
a la venta de alimentos tanto en el quiosco escolar como alrededor de la IE, 
promoviendo principalmente buenas prácticas en los y las estudiantes, que 
sean consumidores exigentes y demanden calidad y alimentos nutritivos a los 
vendedores y en los quioscos. Los estudiantes son quienes pueden cambiar 
una realidad frente a su propia alimentación. 

Los huertos escolares representan una excelente oportunidad para 
promover alimentación saludable, pues no solo permiten contar con acceso a 
productos nutritivos, frescos y de la zona, sino que, además, brindan diversas 
oportunidades para el aprendizaje y la investigación sobre el origen y cuidado 
de los alimentos, al tiempo que acercan y sensibilizan a los estudiantes con su 
producción, conservación y cuidado. 

46



Revalorización de 
alimentos locales 

para una alimentación 
saludable

Capítulo

3



3.1. ¿Por qué es importante revalorar el 
consumo de alimentos locales y la 
agrodiversidad?

A partir de esta historieta, te proponemos algunas preguntas para el análisis y 
reflexión personal y luego te sugerimos que lo compartas con tus estudiantes:

 ¿Recuerdas algún alimento que comías en tu infancia y que ya no sea común 
su consumo?

 ¿Por qué crees que han desaparecido del mercado?

 ¿Sabes por qué ya no se producen estos alimentos?

 ¿Cómo nos afecta la disminución de alimentos locales y originarios de nuestras 
regiones?

48

agrodiversidad?

A partir de esta historieta, te proponemos algunas preguntas para el análisis y 

tITA Y PEPE,

AVENTURA
SALUDABLE

UNA

Revalorizando nuestros 
alimentos locales



Cuando pensamos en la producción de alimentos locales, nos referimos a nuestra 
biodiversidad, es decir, a la riqueza (en variedad y calidad) de alimentos que se 
producen en nuestro territorio gracias a los diferentes climas y pisos ecológicos.

Cuando cambiamos o reemplazamos nuestros productos locales olvidando el 
consumo de alimentos originarios o propios de la zona, no solo se pierden las 
prácticas y costumbres culinarias, sino que, además, se afecta la producción de 
determinados alimentos que están adecuados a las características del entorno 
natural, pudiendo afectar la ecología y preservación de diferentes especies naturales.

Veamos algunos argumentos sobre la importancia de nuestra biodiversidad en la 
alimentación:

 La dieta peruana tiene un poderoso sustento en la biodiversidad. La enorme 
variedad de alimentos con la que contamos representa la despensa natural 
de productos únicos en calidad y sabor para nuestro país. Tenemos un gran 
potencial y riqueza en la diversidad biológica, la que ha representado en el 
pasado, y sigue significando en el presente, la base de la agricultura.

 Una alimentación saludable supone también consumir productos locales, 
orientada a impulsar lo productivo pero también lo nutricional. Esto tiene 
implicancias en la mejora de una sociedad que busca la equidad, la 
sostenibilidad, la seguridad alimentaria y las oportunidades de desarrollo para 
todos los sectores de la población. Cuando protegemos y promovemos la 
producción y consumo de alimentos locales, originarios de nuestro contexto, 
valoramos nuestra identidad cultural.

 Cada espacio agrícola tiene un clima, un piso ecológico, un tipo de tierra 
que genera nutrientes y una biodiversidad que responde a la producción de 
determinado tipo de alimentos. Cuando se rompe el equilibrio de la producción 
local, se afecta la armonía del ambiente; consumir alimentos locales no solo 
permite revalorar la identidad cultural y culinaria de cada zona, también 
contribuye con su sostenibilidad.

 Demandar y consumir la producción local de alimentos contribuye con la 
identidad pero también con la sostenibilidad. Preferir el consumo de pacae, 
aguaje o camu camu, especialmente en lugares cálidos, contribuye con la 
producción local de alimentos; además, facilita la adquisición de productos que 
proporcionan los nutrientes que se requieren para enfrentar las condiciones 
particulares del clima.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 03

49



 La apuesta por una alimentación saludable, basada en productos 
preferentemente de la biodiversidad nativa, busca promover un patrón de 
desarrollo “desde abajo hacia arriba”, lo que alienta a la pequeña agricultura, 
el consumo de productos locales y a los microempresarios gastronómicos 
que son los eslabones fundamentales al inicio y final de la cadena 
agroalimentaria-gastronómica. 

 La biodiversidad alimentaria del Perú es enorme y conocida por su aporte a 
la canasta alimentaria regional y mundial. Nuestro país ha compartido con 
el mundo alimentos como la papa, el maíz, ajíes, diversos granos andinos 
(como la quinua, muy valorada y reconocida por su valor nutritivo), las frutas, 
pescados, entre otros. El Perú es uno de los centros de origen de recursos 
genéticos de plantas y animales: ocupa el primer lugar en especies nativas 
domesticadas (128 especies), así como posee una alta diversidad genética en 
los cultivos de papa y maíz (dos de los cuatro cultivos más importantes para 
la alimentación humana en el mundo) (Brack, 2004).

La conservación de esta diversidad recae directamente en los pequeños 
agricultores familiares peruanos, quienes a lo largo de un proceso, de al menos 
10 000 años, seleccionaron y domesticaron múltiples especies de plantas y animales 
y desarrollaron sofisticadas técnicas, como los andenes, la selección de semillas y 
las obras de irrigación. 

Tanto la revalorización del consumo de alimentos locales como la de la 
agrobiodiversidad se encuentran estrechamente relacionadas, ya que ambas 
dependen de sí mismas para asegurar el ciclo de producción-alimentación.

3.2. ¿Qué es la soberanía alimentaria y por 
qué es importante?

Cuidar nuestra agrobiodiversidad supone tener en cuenta la importancia de nuestra 
soberanía alimentaria, que se refiere a las características culturales de las 
poblaciones al decidir por la producción y consumo de su alimentación, y representa 
el derecho de los pueblos, las naciones o las uniones de países a definir sus políticas 
agrícolas y de alimentos, sin intervención de países terceros (Molina, 2014). 

50



La soberanía alimentaria (Serafin, 2012):

 Organiza la producción y el consumo de alimentos de acuerdo con 
las necesidades de las comunidades locales, otorgando prioridad a la 
producción para el consumo local y doméstico. 

 Proporciona el derecho a los pueblos a elegir lo que comen y de qué 
manera quieren producirlo. 

 Incluye el derecho a proteger la producción nacional agropecuaria y 
a proteger el mercado doméstico de excedentes agrícolas y de las 
importaciones a bajo precio de otros países. 

 Reconoce los derechos de las familias y mujeres campesinas, la 
gente sin tierra y la pequeña agricultura, que necesitan el acceso a la 
tierra, el agua, las semillas y los recursos productivos, así como a un 
adecuado suministro de servicios públicos. 

 La soberanía alimentaria y la sostenibilidad deben constituirse como 
prioritarias a las políticas de comercio. 

Sin embargo, es importante valorar también que muchos sistemas agrícolas se 
basan en especies de cultivo o ganado introducidas desde otro lugar; por ejemplo, la 
inclusión de animales de corral o vegetales que logran adaptarse a diferentes suelos 
y climas, y que, promovidos responsablemente y en armonía con los ecosistemas, 
se pueden desarrollar y aportar en la producción y diversidad de alimentos.

Frente a la introducción de nuevos alimentos al consumo local, ocurre un fenómeno 
que se denomina capacidad de resiliencia ecológica:

 Es la posibilidad de recuperarse de la interrupción de las funciones productivas 
y la mitigación de los riesgos causados por las perturbaciones y cambios de 
nuevas especies que hacen necesario desarrollar acciones de conservación 
del suelo y el agua, el mantenimiento de la fertilidad de las tierras o la 
polinización para contribuir al desarrollo sostenible y poder diversificar con 
productos nuevos pero de una manera sostenible y responsable que permita 
generar nuevas oportunidades. 

Es decir, se trata de reducir los riesgos para las personas y las naciones, y promover 
un uso eficaz de los recursos y del ambiente.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 03

51



3.3. ¿Cómo aprovechar la disponibilidad de 
alimentos locales?

Presentamos algunas ideas para promover el consumo de alimentos locales:

 Preparar recetas con productos locales y de la estación: 

Ejemplo: al elaborar papa a la huancaína, se puede reemplazar el queso por 
la quinua, pues esta cuenta con un gran valor nutritivo y no se pierde el sabor.

Si te sobran algunas menestras o cereales, nunca las deseches: puedes 
preparar tacu tacu con diferentes menestras o hamburguesas vegetarianas, 
utilizando lentejas, garbanzos, trigo, morón, etc.

Estas prácticas, además, contribuyen con la producción agrícola de cada 
zona, protegen las especies originarias y evitan su extinción.

 Cuando viajes a otro lugar, prefiere siempre el consumo de alimentos 
locales, pues los productos originarios suelen brindar la energía y los 
nutrientes que se requieren para enfrentar las condiciones de clima o altura de 
cada zona.

Ejemplo: en la selva es muy refrescante tomar una bebida de camu camu, 
aguaje o cocona. En zonas andinas, carbohidratos como la papa, la cancha o 
el maíz reponen las energías para enfrentar el intenso frío.

 Campañas de difusión para el cuidado y protección de especies, que 
son alimentos, y que están en veda o en peligro de extinción: promover 
campañas de difusión y sensibilización para brindar información sobre los 
productos en veda, difundiendo la temporada de caza o pesca local así como  
el calendario agrícola local, para conocer qué alimentos están disponibles, 
pero, sobre todo, dando el ejemplo.

 Festeja el día de los productos locales: aprovecha los días festivos que 
ya estén establecidos a nivel nacional, regional o local para festejar y conocer 
más sobre los alimentos locales, como el Día de la Papa o el Día de la 
Quinua. Organiza nuevos días para valorar otros alimentos propios de la zona; 
aprovecha para difundir aspectos interesantes sobre su origen y promover su 
consumo.

52



 Invita a la IE a abuelos, sabios o personas significativas, como 
campesinos, pescadores, productores o comerciantes de alimentos locales 
para que cuenten sus experiencias sobre la producción de alimentos 
originarios.

Organízate en la IE para identificar qué otras actividades pueden realizar, sean muy 
creativos.

Propuesta de actividad pedagógica
A partir de la información presentada en esta parte, 
te sugerimos realizar con los estudiantes actividades 
de aprendizaje o sesiones tutoriales. Encontrarás el 
detalle de la planificación en el siguiente enlace: 

http://jec.perueduca.pe/?page_id=242

Sesiones de aprendizaje: 

 CTA, 1.º de secundaria. Unidad 3

 CTA, 3.º de secundaria. Unidad 7

 CTA, 4.º de secundaria. Unidad 3

Sesiones tutoriales:

 Sesión 9 de 3.º de secundaria

Resumiendo lo aprendido: “Recordemos”
Antes de revisar el resumen, realiza un ejercicio 
personal que te permita identificar todo lo aprendido 
en este capítulo: anótalo, haz resúmenes o fichas 
de las ideas principales y también preguntas que te 
ayuden a ampliar o complementar información.

Ideas clave
El consumo de productos locales contribuye con una alimentación 
saludable:

Nuestra biodiversidad permite contar con una riqueza de alimentos que se 
producen en nuestro territorio gracias a los diferentes climas y pisos ecológicos. 
Al cambiar alimentos locales y olvidar el consumo de alimentos originarios o 
propios de la zona:

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 03

53



 Se pierden prácticas y costumbres culinarias de nuestra identidad 
cultural.

 Se pierden productos locales, lo que puede generar incluso la extinción 
de alimentos y afectar, con ello, la armonía del ambiente.

 Se afecta la producción agrícola y posibilita la extinción de alimentos 
originarios que están preparados para enfrentar mejor las condiciones 
del clima, el suelo, la sobrevivencia y conservación del entorno natural y 
de las otras especies.

 Se afecta no solo lo productivo, sino también lo nutricional, ya que los 
alimentos que crecen y se consumen en cada zona muchas veces 
contienen los nutrientes que están mejor preparados para enfrentar las 
condiciones del contexto, clima o altura.

La soberanía alimentaria se refiere al derecho de las naciones y los pueblos 
a decidir sobre la producción y consumo de alimentos sin intervención de 
terceros, respetando las características culturales y necesidades de las 
poblaciones. Promueve el derecho a que los pueblos puedan elegir lo que 
desean comer y de qué manera quieren producirlo. Asimismo, protege la 
agricultura local, el mercado doméstico y la agricultura familiar. 

Ideas que promueven “Pequeñas acciones que generan grandes 
cambios” para lograr una alimentación saludable:

 Prepara recetas con productos originarios del contexto y de la estación.

 Cuando viajes a otro destino, ten en cuenta preferir el consumo de 
alimentos locales.

 Realiza campañas de difusión sobre el cuidado y protección de alimentos 
que están en peligro de extinción.

 Invita a personas significativas de la comunidad (abuelos, sabios, 
campesinos, pescadores, productores, comerciantes y otros) para que 
den sus testimonios sobre la producción de alimentos originarios.

 Festeja el día oficial de los productos locales, como el Día Nacional de 
la Papa (30 de mayo) o el Día Nacional de los Granos Andinos (30 de 
junio). Inventen nuevos días en la IE para reconocer alimentos locales.

 ¡Organicen otras ideas innovadoras que fortalezcan nuestra identidad y 
costumbres culinarias!

54



Prevención de 
problemas de salud 

vinculados a la 
alimentación 

Capítulo

4



Trastornos en la alimentación
Observa las imágenes de diversas situaciones vinculadas a desórdenes alimenticios 
y responde las preguntas:

¿Qué miran los y las adolescentes al verse en un espejo?

Respuesta:

¿Cuál es la imagen que tienen de sí mismos?

Respuesta:

56



¿Cuál es el estilo de vida que asumen estos adolescentes?

Respuesta:

¿Cómo se sienten consigo mismos y en su relación con otros en la escuela?

Respuesta:

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 04

57



Intenta algunas respuestas y realiza un análisis colectivo con otros docentes o 
padres de familia; identifiquen casos cercanos en la escuela o en la comunidad:

4.1. ¿Qué trastornos alimenticios o 
desórdenes en la alimentación pueden 
ocurrir en la adolescencia?

En la adolescencia se elevan las necesidades energéticas, proteicas y de 
micronutrientes, producidas por los intensos cambios físicos que están viviendo, 
teniendo efecto en su desarrollo personal y social.

Los adolescentes suelen estar más sensibles, debido a la importancia que adquiere 
su aspecto corporal, al incremento de un sentimiento de autonomía, a las diferentes 
situaciones familiares, a la mayor influencia de los amigos y medios de comunicación. 
Todo ello puede incidir en la adquisición de nuevos hábitos relacionados con su 
alimentación, los cuales pueden ser positivos o, por el contrario, los pueden ubicar en 
una situación de riesgo, lo que podría llegar a desencadenar trastornos alimenticios.

58



Los trastornos alimenticios pueden ocurrir por déficit o por exceso de alimentos, 
que pueden llevar a la persona a la desnutrición o a la obesidad.

La desnutrición se refiere a la carencia o déficit de algunos o varios nutrientes. 
Existen grados de desnutrición y estos comprometen todo el desarrollo y crecimiento 
del adolescente; además, causan daños irreversibles en el organismo y en el logro 
de aprendizajes.

Puede originarse principalmente por dos factores:

1. Consumo de una dieta insuficiente o no balanceada, que puede ocasionar 
déficit de macronutrientes (carbohidratos, proteínas y grasas) y micronutrientes 
(vitaminas y minerales).

2. Dificultad del organismo para absorber ciertos nutrientes debido a 
enfermedades o trastornos, como problemas digestivos, cardíacos, 
hepáticos o renales; parasitosis, cáncer, sida, diabetes, entre otros.

La principal evidencia de la desnutrición es el bajo peso corporal. Algunos síntomas 
principales son: pérdida excesiva de peso, anemia, palidez, pómulos salientes, 
agotamiento, falta de crecimiento, hundimiento o abultamiento del abdomen, edema; 
en el caso de las adolescentes mujeres, además, menstruación irregular o ausencia 
de ella, decoloración y caída del cabello, uñas delgadas y frágiles.

La obesidad se entiende por el exceso de grasa corporal y está asociada casi 
siempre al incremento del peso. La obesidad en adolescentes está en aumento: 
según la encuesta de salud escolar 2010, un 23 % tenía exceso de peso, y según 
ENDES 2014, existe un incremento del sobrepeso y la obesidad en mujeres; en 
particular, en el estrato de mujeres de 15 a 19 años, un 24,5 % presentó sobrepeso.

Las causas de la obesidad son múltiples, pero, por lo general, esta enfermedad se 
puede deber a lo siguiente:

 Un estilo de vida en que se consumen más calorías que las que el cuerpo 
necesita y ello se combina con el sedentarismo o poca actividad física.

 Trastornos o enfermedades asociados con el sistema endocrino o con el 
sistema nervioso.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 04

59



Trastorno del comportamiento alimentario 
Son condiciones complejas que surgen de la combinación de conductas presentes 
por largo tiempo, causadas por factores biológicos, emocionales, psicológicos, 
interpersonales y sociales. La gente con trastornos alimenticios muchas veces utiliza 
la comida o el control de la comida como un intento para compensar o intentar 
controlar los sentimientos y emociones de frustración, de vacío o de insatisfacciones 
personales.

Anorexia
La anorexia se caracteriza por una gran reducción del consumo de alimentos. Esta 
disminución no responde a una falta de apetito, sino a una resistencia a comer, 
debido a una preocupación excesiva por no subir de peso o reducirlo.

Bulimia
La bulimia implica el consumo de alimentos en exceso. Se ingiere gran cantidad de 
alimentos con la sensación de pérdida de control. Son episodios de voracidad que 
van seguidos de un fuerte sentimiento de culpa, por lo que se recurre a medidas 
compensatorias inadecuadas, como la autoinducción al vómito, el consumo 
excesivo de laxantes, diuréticos o enemas, ejercicio excesivo y ayuno prolongado.

En estos casos es común observar que quienes padecen este trastorno suelen 
estar en sobrepeso, por la ingesta de alimentos en grandes cantidades.

4.2. ¿Cuáles son las causas y consecuencias 
de los problemas alimenticios en la 
adolescencia? 

4.2.1. Causas de los trastornos alimenticios
Los trastornos alimenticios pueden comenzar con preocupaciones por la 
comida y el peso. Muchas veces la dieta, los atracones y la purgación pueden 
comenzar como una forma de lidiar con las emociones dolorosas y para 
sentirse en control de su vida personal, pero al final estos comportamientos 
suelen terminar controlando a la persona, dañando la salud física y emocional, 
la autoestima y la sensación de competitividad.

60



Factores personales que pueden contribuir a los trastornos 
alimenticios:

 Baja autoestima.

 Sentimientos de insuficiencia o falta de control de su vida.

 Depresión, ansiedad, enojo y soledad.

Factores interpersonales que pueden contribuir a los trastornos 
alimenticios:

 Relaciones personales y familiares problemáticas.

 Dificultad para expresar sentimientos y emociones con otros.

 Haber sido fastidiado o ridiculizado por su talla o peso.

 Historia de abuso físico o sexual.

Factores sociales que pueden contribuir a los trastornos alimenticios:

 Presiones culturales que sobrevaloran la “delgadez” y la asocian con 
estereotipos.

 Definiciones muy concretas de belleza que incluyen solamente mujeres 
y hombres con ciertos pesos y figuras.

 Normas culturales que valorizan a la gente por su apariencia física y no 
por sus cualidades y virtudes internas.

Factores biológicos que pueden contribuir a los trastornos 
alimenticios:

En algunas personas con trastornos alimenticios, se ha encontrado que 
ciertas sustancias químicas del cerebro (llamadas neurotransmisores) que 
controlan el hambre, el apetito y la digestión se encuentran desbalanceadas. 
El significado exacto y las implicaciones de estos desbalances aún se 
encuentran en investigación.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 04

61



4.2.2. Consecuencias de los trastornos alimenticios

Consecuencias de la anorexia nerviosa en la salud del 
adolescente
Cuando al cuerpo se le niegan los nutrientes esenciales que necesita para 
un funcionamiento adecuado, puede estar en el ciclo de autoinanición de la 
anorexia nerviosa. En estos casos, el cuerpo es forzado a disminuir todos sus 
procesos para conservar energía, lo que trae consecuencias médicas muy 
serias, como las siguientes:

 Pérdida de músculo y debilidad muscular.

 Deshidratación severa que puede resultar en falla renal.

 Sensación de desmayo, fatiga y debilidad general.

 Cabello y piel secas; la pérdida de cabello es común.

 Reducción en la densidad de los huesos (osteoporosis) que resulta en 
huesos débiles y frágiles.

 Disminución anormal en la frecuencia cardíaca y la presión arterial, lo 
que indica que el músculo cardíaco está debilitado. El riesgo de falla 
cardíaca se incrementa a medida que la presión y la frecuencia cardíaca 
bajan. 

 Crecimiento en todo el cuerpo, incluyendo la cara, de una capa fina de 
cabello conocido como lanugo, en un esfuerzo por conservar el calor 
corporal.

Consecuencias de la bulimia nerviosa en la salud del 
adolescente
Los ciclos recurrentes de atracones y purgaciones de la bulimia pueden 
afectar todo el sistema digestivo y llevar a un desbalance en el funcionamiento 
del cuerpo que puede afectar las funciones del corazón y otros órganos 
principales. Algunas de las consecuencias médicas de la bulimia incluyen lo 
siguiente:

62



 Movimientos intestinales irregulares y constipación crónica como 
resultado del abuso de laxantes.

 Caries dentales y destrucción de los dientes debido al contacto con los 
ácidos estomacales durante el vómito frecuente.

 Úlceras pépticas y pancreatitis.

 Desbalance electrolítico* que puede llevar a latidos cardíacos irregulares 
y posible falla cardíaca y muerte.

 Ruptura gástrica potencial durante los periodos del atracón o excesivo 
consumo de alimentos.

 Inflamación y posible ruptura del esófago debido al vómito frecuente.

*El desbalance electrolítico es causado por deshidratación y pérdida de 
potasio, sodio y cloro por parte del cuerpo como resultado de las purgaciones.

4.3. ¿Cómo identificar los trastornos 
alimenticios, en qué debemos estar 
atentos y qué hacer en estos casos?

Signos o señales más comunes a los que debemos estar atentos para 
reconocer los trastornos alimenticios:

 Hábitos como el aumento importante de la actividad física, o la 
disminución de las horas de sueño.

 Alteración en los horarios del consumo de alimentos.

 Alimentación marcada por la práctica de dietas estrictas, rechazo de 
la comida que se le ofrece o, por el contrario, grandes atracones de 
comida repetidos, incontrolados y secretos.

 Consumo de laxantes, diuréticos o píldoras adelgazantes.

 Aislamiento social.

 Preocupación excesiva por su propia imagen y por lo que puedan pensar 
las demás personas sobre él o ella.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 04

63



 Síntomas físicos como vómitos, ausencia de menstruación o pérdida 
significativa de peso.

Muchas veces, la falta de comunicación en la familia puede producir alejamiento 
o aislamiento del adolescente y hace más difícil estar atento a las señales de 
los trastornos alimenticios. 

 Por ello, será muy importante identificar situaciones en las que se observa 
baja autoestima, presión social en los espacios donde se interactúa con 
otros adolescentes, presencia de burlas o intolerancia a diferencias 
físicas o marcada valoración por determinados estereotipos físicos. 

¿Cómo actuar si creemos que un adolescente puede tener 
un trastorno de la conducta alimentaria?
Siempre es recomendable involucrar a los padres y tutores de la escuela. 
Además, es preferible en estos casos buscar ayuda profesional de un médico, 
especialista nutricional o psicólogo(a). El tutor o docente más cercano puede 
actuar de mediador entre el paciente y los servicios de salud que tengan 
disponibles. Su ayuda será de mucha importancia, ya que conoce la realidad 
familiar y el contexto escolar en el que se desenvuelve el adolescente.

Propuesta de actividad pedagógica
A partir de la información presentada en esta parte, te sugerimos realizar con 
los estudiantes actividades de aprendizaje o sesiones tutoriales. Encontrarás 
el detalle de la planificación en el siguiente enlace: 

http://jec.perueduca.pe/?page_id=253:

Sesión tutorial: Sesión 12 de 2.º de secundaria

Resumiendo lo aprendido: “Recordemos”
Antes de revisar el resumen, realiza un ejercicio personal que te permita 
identificar todo lo aprendido en este capítulo: anótalo, elabora organizadores

64



Ideas clave 
La adolescencia es una etapa en la que el aspecto físico suele tener mayor 
importancia, pues genera nuevos hábitos que influyen positiva o negativamente 
en el estilo de vida.

Los trastornos alimenticios se presentan por déficit o exceso de 
alimentos. Pueden producir desde desnutrición, es decir, la carencia o déficit 
de nutrientes, hasta obesidad, que supone el exceso de grasa corporal que se 
evidencia en el aumento del peso.

La anorexia se caracteriza por una gran reducción del consumo de 
alimentos, debido a la preocupación excesiva por no subir de peso o reducirlo. 
La disminución no responde a la falta de apetito, sino a la resistencia a comer.

La bulimia es el consumo de alimentos en exceso, ingesta de alimentos 
en grandes cantidades, seguido por un fuerte sentimiento de culpa, que 
lo lleva a medidas compensatorias inadecuadas, como la autoinducción al 
vómito o el consumo de laxantes, diuréticos o enemas, ejercicio excesivo o 
ayuno prolongado.

Los signos o señales de alerta de un posible trastorno del 
comportamiento alimentario:

 Cambios en el comportamiento, actividad física, horas de sueño, horarios 
de alimentación.

 Prácticas exageradas: dietas estrictas, rechazo persistente a la comida, 
grandes atracones, repetir comidas de manera descontrolada o en 
secreto y uso de laxantes, diuréticos o píldoras adelgazantes.

gráficos o fichas de las ideas principales y también preguntas que te ayuden 
a ampliar o complementar información.

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 04

65



 Preocupación excesiva por su imagen o por lo que piensen los demás.

 Síntomas físicos: vómitos, ausencia de menstruación, pérdida o aumento 
significativo en el peso.

 Preocupación excesiva por su propia imagen o por lo que piensen los 
demás, conflictos con sus padres, dificultad para mantener interacciones 
sociales, situaciones de baja autoestima, presión social, presencia de 
burlas, intolerancia a las diferencias físicas o marcada valoración por 
determinados estereotipos físicos.

La familia y los tutores juegan un rol muy importante para acompañar y generar 
confianza, comunicación, respeto y afecto en una etapa de la vida donde la 
afirmación personal y colectiva es muy importante.

66



Identificando 
aliados 

estratégicos

Capítulo

5



68

5.1. ¿Por qué es importante identificar 
aliados estratégicos en los distintos 
sectores?

El ámbito de la escuela constituye un espacio privilegiado para el 
desarrollo de acciones educativas y promoción de una alimentación 
saludable. Los docentes de las escuelas de JEC podemos encontrar 
alternativas viables para afrontar los problemas referidos a la 
alimentación escolar que enfrentan las y los estudiantes. En esta tarea 
la participación de los padres y madres de familia es fundamental, pues 
son los primeros y principales responsables en la atención de sus hijos 
e hijas; sin embargo, al llegar la etapa de la adolescencia, muchas veces 
se convierten en actores invisibles en la escuela. No debemos dejarlos 
de lado. 

La familia y la escuela no son los únicos involucrados en la alimentación saludable. 
Nuestro foco debe ampliarse un poco más y considerar otros actores de sectores 
vinculados al cuidado y protección de la adolescencia.

Si tenemos como visión que, para tener una buena salud, debemos alimentarnos 
bien, será importante articularnos con otros sectores o instituciones de la comunidad 
o entorno cercano a la escuela, como los establecimientos de salud, el Programa 
de Alimentación Escolar u otras instancias del Midis, ONG, etc., quienes pueden 
asesorar o brindar apoyo para realizar actividades focalizadas en la escuela, 
priorizando aspectos de prevención de enfermedades y problemas de salud más 
frecuentes vinculados a la alimentación saludable.

Un primer gran paso será identificar a los principales aliados de nuestra comunidad 
y juntos desarrollar redes de trabajo a favor de la promoción de estilos de vida 

Juntos por la 
alimentación 

saludable

Escuela Comunidad

InstitucionesFamilia



Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 05

69

Los docentes, estudiantes y padres de familia organizados desde la escuela 
debemos buscar establecer convenios o acuerdos de trabajo con las diversas 
instituciones presentes en la localidad, con la finalidad de llevar a la práctica acciones 
de sensibilización y capacitación que permitan a las escuelas la promoción de una 
alimentación saludable a nivel del aula, escuela y comunidad.

Los estudiantes a través de sus organizaciones escolares deben representar 
y canalizar la opinión y participación de todos sus compañeros, aprovechar los 
comités de aula y los representantes del Municipio Escolar de la IE para que desde 
acciones democráticas y participativas que inicien en el aula y lleguen al Concejo 
Escolar se puedan orientar al bienestar de su propia alimentación. Además, generar 
estrategias que promuevan oportunidades para recoger la voz y el protagonismo 
de los estudiantes, como las asambleas, los planes de trabajo colectivos, las 
campañas, la radio escolar, el boletín informativo, buzón de sugerencias y otros 
espacios creativos que generen participación, organización y opinión.

5.2. ¿Cómo nos organizamos para promover 
mecanismos articulados que favorezcan 
la alimentación escolar saludable?

Desde las escuelas JEC debemos promover y fomentar la alimentación 
saludable para mantener un buen estado de salud y prevenir enfermedades, lo 
que supone acciones al interior de la institución educativa y acciones externas 

saludables. Esto nos permitirá ofrecer un mensaje consistente a las autoridades 
locales con la finalidad de optimizar las contribuciones técnicas y financieras de 
cada una para hacerlas complementarias.

Realiza un mapeo de potenciales aliados cercanos a la IE:

Potenciales 
aliados

¿Cuál es su 
tema central?

Personas de 
contacto

¿Qué espero 
de este aliado?



70

de proyección hacia la comunidad para identificar y promover la coordinación 
con aliados estratégicos que permitan establecer líneas de acción en la 
escuela.

Como docentes, debemos realizar un diagnóstico para ver cómo está el 
estado actual de la salud o las prácticas saludables de nuestra comunidad 
escolar y, de ser posible, de la comunidad local. Esto nos puede ayudar 
a orientar las acciones con mayor seguridad y pertinencia o identificar 
prioridades en la alimentación escolar que involucren la participación activa 
de los estudiantes y padres de familia.

Las escuelas JEC pueden construir un proyecto escolar o propuesta que 
promueva una alimentación saludable y sostenida, que sea parte de la 
dinámica de la IE en sus planes y propuestas programáticas. Esta propuesta 
implica el desarrollo de las siguientes acciones:

 Coordinar actividades de promoción de una alimentación saludable con 
los responsables de los establecimientos de salud de su comunidad y 
otros actores o sectores vinculados con la alimentación escolar; en esta 
tarea debe participar el CONEI.

 Establecer niveles de coordinación con las autoridades de los gobiernos 
locales para unificar esfuerzos que promuevan el cuidado de la salud y 
la prevención de enfermedades vinculadas a la alimentación.

 Desarrollar con sus estudiantes investigaciones relacionadas con la salud 
integral, con énfasis en las acciones de promoción de una alimentación 
saludable y sostenida. 

 Identificar la realidad y contexto, para formular un diagnóstico de la 
alimentación escolar en la adolescencia tanto en la escuela como en 
la comunidad. Realizar estos diagnósticos participativos involucrando a 
estudiantes, docentes, familias y actores significativos de la comunidad.

 Formular acciones estableciendo objetivos claros, cronogramas, 
tiempos o plazos, responsables, recursos y aliados.

Como docentes, pueden emplear las siguientes estrategias para contribuir 
al trabajo de promoción de una alimentación saludable y sostenida:

 Coordinación con el comité de tutoría, cuya función es desarrollar 
la acción tutorial para atender las necesidades de orientación de los 
estudiantes.

 Promover la orientación entre pares, transmitiendo mensajes de 
promoción de una adecuada alimentación saludable.



Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 05

71

 Programar sesiones tutoriales que incluyan contenidos de alimentación 
saludables y sesiones de aprendizaje en las diferentes áreas que 
desarrollen estos temas de manera integral para aportar con argumentos 
que sensibilicen e informen a los estudiantes.

 Promover un trabajo articulado y participativo con las familias y las 
organizaciones escolares, no solo para mantenerlos informados sobre 
la importancia de la alimentación escolar, sino también para que se 
compartan las responsabilidades en las acciones de alimentación en la 
escuela.

Las acciones colectivas deben estar orientadas a lo siguiente:

 Brindar información y promover sensibilización sobre alimentación 
saludable a estudiantes, familia y comunidad.

 Generar condiciones para la organización de una alimentación 
saludable, como acondicionar un espacio adecuado para consumir 
alimentos, contar con provisión de agua a chorro para la higiene de 
alimentos y aseo personal como el lavado de manos.

 Promover acciones de prevención de problemas o trastornos 
alimenticios en la adolescencia.

 Demandar el cumplimiento de una alimentación saludable a través 
de campañas, vigilancia o control en los quioscos y venta de alimentos 
alrededor de la escuela.

 Derivar y realizar seguimiento de casos identificados con trastornos 
alimenticios, a través de especialistas e instancias de salud u otros.

Alimentación 
escolar

Familias: 
Comités de aula 
y APAFA

Sectores: 
Establecimiento 
de salud y otros 
vinculados a 
alimentación

Organizaciones 
Sociales de Base 
comunales o locales

Estudiantes y sus 
organizaciones: 
Municipio Escolar 
y la Comisión de 
salud del Comité 
Ambiental

ONG o instituciones 
de la sociedad 
civil vinculadas a 
adolescencia, salud 
y alimentación



72

5.3. ¿Por qué es importante promover la participación 
de los estudiantes en la alimentación saludable y 
cuidado personal?

En las escuelas existen diversos espacios y formas de participación estudiantil, 
desde los cuales se puede trabajar de manera articulada con los otros 
miembros de la comunidad educativa. Organizaciones estudiantiles como los 
Municipios Escolares son consideradas fortalezas para la promoción de una 
alimentación saludable y sostenida. Su protagonismo es fundamental, ya que 
son los y las estudiantes quienes toman decisiones y eligen qué y en qué 
condiciones consumirán alimentos. 

Los Municipios Escolares, a través de sus regidurías y la Comisión de salud 
del Comité Ambiental, representados por sus líderes escolares, pueden ser 
espacios para lo siguiente:

 Promover valores y comportamientos saludables de alimentación.

 Contar con información actualizada sobre los problemas vinculados 
a la alimentación que pueden afectar a sus pares, especialmente los 
más comunes en la adolescencia.

 Estar alertas a situaciones de riesgo en la alimentación de sus 
compañeros o compañeras, para informar a los tutores y apoyar 
en la prevención de posibles trastornos alimenticios o inadecuadas 
prácticas de alimentación.

 Promover o contribuir al desarrollo de talleres de reflexión sobre una 
adecuada alimentación saludable.

 Proponer alternativas para enfrentar los problemas de salud 
vinculados a la alimentación de los adolescentes.

 Establecer espacios de comunicación permanente con los tutores 
y autoridades educativas para fortalecer las acciones conjuntas 
que favorezcan estilos de vida saludables, como la radio escolar, el 
boletín informativo, el buzón de sugerencias, entre otros.

Es recomendable promover decisiones y espacios informados que se inicien 
con las asambleas de aula y el acompañamiento de los tutores, para luego 



Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC 05

73

canalizar su voz a los miembros del CONEI y las regidurías del Municipio 
Escolar. Cuando respetamos estas instancias, logramos no solo mayor 
participación y democracia en la escuela, sino también el protagonismo de 
cada estudiante para su empoderamiento y sostenibilidad. Cada estudiante 
debe sentir que su voz es escuchada, tomada en cuenta, y que, por ello, 
las instancias de representación favorecen su protagonismo, promoviendo su 
derecho a la opinión y participación. (De acuerdo a lo establecido en el Art. 
12.° de la Convención de los Derechos del Niño).

Resumiendo lo aprendido: “Recordemos”
 La escuela es el espacio privilegiado para la 

promoción de la alimentación saludable.

 Los actores que protagonizan las acciones 
colectivas en la institución educativa son: 

 Los estudiantes y sus organizaciones: 
Municipio Escolar y Asambleas de aula.

 Las familias y sus organizaciones: APAFA y 
Comités de Aula.

 Los docentes y tutores.

 Personal directivo.

 El Comité Ambiental.

Los aliados que podemos identificar para promover alimentación escolar 
pueden ser los siguientes:

 Establecimientos de salud o el sector Salud en general.

 Instancias del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social, como el 
coordinador Midis o el Programa de Alimentación Escolar.

 Otros sectores vinculados a agricultura, agua o alimentos saludables.

 ONG instaladas en la localidad que trabajen el tema de alimentación, 
salud o adolescencia.

 Organizaciones Sociales de Base existentes en la localidad.

La articulación con aliados cercanos a la escuela permitirá contar con 
fortalezas externas que brinden información, apoyen la realización de acciones 
o campañas y generen espacios para la solución de problemas vinculados a 
las condiciones para una adecuada alimentación o identificación y prevención 



74

de problemas de alimentación; en general, representan un soporte para la 
escuela en la promoción de una alimentación saludable.

Recuerda realizar un “Mapeo de potenciales aliados” cercanos a la 
escuela que permita contar con datos de contacto y temáticas que ordenen 
y agilicen las acciones con aliados externos.

Identifica acciones clave para la organización de la alimentación 
saludable en la escuela, inicia con un diagnóstico de la realidad de los 
adolescentes, promueve la planificación de acciones integradas a los 
planes de la escuela, genera espacios y oportunidades de vigilancia de la 
alimentación escolar y realiza actividades que propicien el protagonismo de 
todos los actores educativos, especialmente de la familia y los estudiantes.



Glosario
Absorción. La absorción de nutrientes es llevada a cabo por diversos procesos 
enzimáticos que difieren entre cada nutriente consumido. 

Ácidos grasos. Un ácido graso es una biomolécula de naturaleza lipídica formada 
por una larga cadena hidrocarbonada lineal, de diferente longitud o número de 
átomos de carbono, en cuyo extremo hay un grupo carboxilo. Los ácidos grasos 
son los lípidos más importantes por su cantidad y funciones.

Bocio. Es el aumento de tamaño de una glándula interna ubicada en el cuello 
llamada tiroides.

Cafeína. Es un alcaloide del grupo de las xantinas, sólido cristalino, blanco y 
de sabor amargo; es consumida por los humanos principalmente en infusiones 
extraídas del fruto de la planta del café.

Cáncer del colon. Es una enfermedad que se desarrolla debido a que la mucosa 
del colon contenida en un pólipo existente evoluciona por diferentes causas hasta 
convertirse en un tumor maligno. 

Carbohidratos. Constituyen la fuente de alimentación más abundante y accesible 
del ser humano.  Son utilizados como combustible para el cuerpo y su ingesta está 
determinada por factores culturales y económicos; representan entre el 50 y 70 % 
del valor calórico de la dieta.

Diabetes. La diabetes mellitus es un conjunto de trastornos metabólicos que 
comparten la característica común de presentar concentraciones elevadas de 
glucosa en la sangre (hiperglicemia) de manera persistente o crónica. 

Digestión. En el ser humano es el proceso mediante el cual los alimentos y bebidas 
se descomponen en sus partes más pequeñas para que el cuerpo pueda usarlos 
como fuente de energía, y para formar y mantener los tejidos.

Enfermedades cardiovasculares. Las enfermedades cardiovasculares son un 
grupo de desórdenes del corazón y de los vasos sanguíneos; son la principal causa 
de muerte en todo el mundo.

Fibra dietaria. Es un conjunto heterogéneo de sustancias que no son digeridas en 
el intestino delgado y, como consecuencia, llegan sin modificar al intestino grueso.

Grasas saturadas. Son aquellas que tienen la cadena hidrocarbonada repleta 
de hidrógenos y que no presentan enlaces dobles. El exceso de grasas saturadas 
puede favorecer la aparición de enfermedades y aumenta el colesterol malo (LDL), 
por lo que conviene reducir su consumo y sustituirlas por grasas insaturadas. 

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC

75



Grasas trans. Son un tipo de ácido graso insaturado que se encuentra principalmente 
en alimentos industrializados que han sido sometidos a hidrogenación o al horneado, 
como los pasteles, entre otros.

Hipertensión arterial. Hipertensión es el término que se utiliza para describir la 
presión arterial alta. La presión arterial es una medición de la fuerza ejercida contra 
las paredes de las arterias, a medida que el corazón bombea sangre al cuerpo.

Hipotiroidismo. Enfermedad que se caracteriza por la disminución de la actividad 
funcional de la glándula tiroides y el descenso de secreción de hormonas tiroideas; 
provoca disminución del metabolismo basal, cansancio, sensibilidad al frío y, en la 
mujer, alteraciones menstruales.

Lípidos. Son un grupo bastante heterogéneo. Tienen en común que son insolubles 
en agua y solubles en disolventes no polares. Son parte importante de la dieta, 
no solo por su elevado aporte energético, sino por las vitaminas y ácidos grasos 
esenciales que están presentes en la grasa alimentaria. Desarrollan un gran número 
de funciones orgánicas que van desde la protección de tejidos hasta la formación 
de las membranas celulares.

Masa grasa. Es aquella formada por grasas estructurales y de depósito.

Masa magra. Está constituida por los órganos internos, los músculos y los huesos.

Minerales. Son sustancias naturales de origen inorgánico que forman parte de 
nuestra dieta diaria. Son considerados esenciales, es decir, que el cuerpo no los 
fabrica. 

Nivel de colesterol. Indica la cantidad de lípidos o grasas presentes en la sangre; 
se expresa en miligramos por decilitro (mg/dl). 

Niveles de insulina en la sangre. Es un rango para evaluar los niveles de 
concentración de insulina. Esta es una hormona que regula la cantidad de glucosa 
existente en la sangre.

Proteínas. El término proteína deriva del griego proteios que significa “preeminente, 
de primera calidad”. Su importancia vital no solo radica en el hecho de que son 
indispensables para la formación y renovación de tejidos, sino que, además, 
participan en todos los procesos bioquímicos orgánicos, gracias a uno de sus 
representantes más importante, las enzimas.

Tránsito intestinal. Determinación de la motilidad del contenido intestinal.

Vitaminas. Son sustancias denominadas “aminas vitales”. Fueron descubiertas 
por prevenir ciertas enfermedades específicas. Son sustancias orgánicas que 
están presentes en los alimentos y que resultan necesarias para el equilibrio de las 
funciones vitales.

76



CONGRESO DE LA REPÚBLICA LEY N.° 30021

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
POR CUANTO: 

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente: 

LEY DE PROMOCIÓN DE LA ALIMENTACIÓN SALUDABLE PARA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES

La presente Ley tiene por objeto la promoción yprotección efectiva del 
derecho a la salud pública, al crecimiento y desarrollo adecuado de 
las personas, a través de las acciones de educación, el fortalecimiento 
y fomento de la actividad física, la implementación de kioscos y 
comedores saludables en las instituciones de educación básica regular 
y la supervisión de la publicidad, la información y otras prácticas 
relacionadas con los alimentos y bebidas no alcohólicas dirigidas a los 
niños, niñas y adolescentes para reducir y eliminar las enfermedades 
vinculadas con el sobrepeso, la obesidad y las enfermedades crónicas 
conocidas como no transmisibles. 

Artículo 2. Ámbito de aplicación 

Las disposiciones contenidas en la presente Ley son de aplicación a 
todas las personas naturales y jurídicas que comercialicen, importen, 
suministren y fabriquen alimentos procesados, así como al anunciante 
de dichos productos.

Están excluidos de lo señalado en el párrafo anterior los alimentos y las 
bebidas no alcohólicas en estado natural, no sometidas a proceso de 
industrialización. 

Artículo 3. Glosario 

Para la aplicación de la presente Ley, se entiende por: 
Alimentación saludable. Es una alimentación variada, 
preferentemente en estado natural o con procesamiento mínimo, que 
aporta energía y todos los nutrientes esenciales que cada persona 
necesita para mantenerse sana, permitiéndole tener una mejor calidad 
de vida en todas las edades.

Bonificación, regalo o premio. Todo bien, producto, servicio o 
beneficio ofrecido de forma gratuita u onerosa por adquirir el alimento o 
la bebida no alcohólica.

Promoción de ventas. Toda aquella acción destinada a incentivar 
la transacción de bienes o servicios en condiciones de oferta 
excepcionales y temporales, que aparecen como más ventajosas 
respecto de las condiciones de la oferta ordinaria o estándar. 
Puede consistir en la reducción de precios, incremento de cantidad, 
concursos, sorteos, canjes u otros similares.

Publicidad. Toda forma de comunicación difundida a través de 
cualquier medio o soporte, y objetivamente apta o dirigida a promover, 
directa o indirectamente, la imagen, marcas, productos o servicios 
de una persona, empresa o entidad en el ejercicio de su actividad 
comercial, industrial o profesional, en el marco de una actividad 
de concurrencia, promoviendo la contratación o la realización de 
transacciones para satisfacer sus intereses empresariales.

Publicidad dirigida a niños, niñas y adolescentes. Es aquella que, 
por su contenido, argumentos, gráficos, música, personajes, símbolos 
y tipo de programa en el que se difunde, es atractiva y está dirigida 
preferentemente a menores de 16 años.

Anunciante. Persona, natural o jurídica, que desarrolla actos cuyo 
efecto o finalidad directa o indirecta sea concurrir en el mercado y que, 
por medio de la difusión de publicidad, se propone: i) ilustrar al público, 
entre otros, acerca de la naturaleza, las características, propiedades o 
los atributos de los bienes o servicios cuya producción, intermediación 
o prestación constituye el objeto de su actividad; o ii) motivar 
transacciones para satisfacer sus intereses empresariales. 

Publicidad testimonial. Toda publicidad que puede ser percibida por 
el consumidor como una manifestación de las opiniones, las creencias, 
los descubrimientos o las experiencias de un testigo, a causa de que se 
identifique el nombre de la persona que realiza el testimonial o esta sea 
identificable por su fama o notoriedad pública. 
Publicidad en producto. Toda publicidad fijada en el empaque, en el 
envase o en el cuerpo del producto. 

Artículo 4. Promoción de la educación nutricional 

4.1. El Ministerio de Educación promueve la enseñanza de la 
alimentación saludable, incorpora en el diseño curricular 
nacional de la educación básica regular y de la educación 
no escolarizada, programas de promoción de hábitos 
alimentarios que contribuyan a mejorar los niveles de 
nutrición.

4.2. El Ministerio de Salud, en coordinación con el Ministerio de 
Educación, realiza campañas y charlas informativas para 
promover la alimentación saludable y mejorar los hábitos 
alimentarios de la población, dirigidas especialmente a los 
alumnos y padres de familia.

4.3. El Ministerio de Educación y el Ministerio de Salud 
difunden y promocionan a nivel nacional, en los medios 
de comunicación masiva, las ventajas de la alimentación 
saludable y el consumo de alimentos naturales con alto 
contenido nutricional. 

Artículo 5. Observatorio de Nutrición y de Estudio del 
Sobrepeso y de Obesidad

5.1. Declárase de interés la creación del Observatorio de 
Nutrición y de Estudio del Sobrepeso y Obesidad, a cargo 
del Ministerio de Salud, como herramienta de monitoreo 
que permita suministrar información y hacer el análisis 
periódico de la situación nutricional de la población infantil 
y de la evolución de la tasa de sobrepeso y obesidad en 
niños, niñas y adolescentes y cuantificar sus efectos.

5.2. El Observatorio de Nutrición y de Estudio del Sobrepeso y 
Obesidad, tiene las siguientes funciones:

a) Recaba información sobre el ambiente obesogénico, 
los hábitos alimentarios y la actividad física, 
considerando el género y los diversos grupos 
socioecononómicos a nivel nacional.

b) Suministra información a todas las entidades que lo 
soliciten de la incidencia y prevalencia del sobrepeso 
y obesidad y de sus factores determinantes.

c) Realiza el seguimiento y la evaluación de la 
efectividad e impacto en la salud pública de las 
medidas adoptadas e implementadas en las políticas 
públicas para mejorar los niveles de nutrición y 
promover la actividad física.

d) Elabora un informe anual sobre el seguimiento y 
la evaluación de las estrategias adoptadas como 
políticas públicas y lo remite, en el primer trimestre 
del año siguiente, a la Comisión de Salud y Población 
y a la Comisión de Defensa del Consumidor y 
Organismos Reguladores de los Servicios Públicos 
del Congreso de la República.

e) Difunde un resumen del informe anual a través de los 
medios de comunicación masiva a nivel nacional.

Artículo 1. Objeto de la Ley 

Anexo

77



Artículo 6. Los ambientes y la promoción de una alimentación saludable 

6.1. Las instituciones de educación básica regular pública y privada 
en todos sus niveles y en todo el territorio nacional, promueven 
los ‘kioscos y comedores escolares saludables’, conforme a las 
normas que, para este efecto, dicta el Ministerio de Educación, en 
coordinación con el Ministerio de Salud, el Ministerio de Agricultura, 
los gobiernos locales y los gobiernos regionales.

6.2. Los kioscos y los comedores escolares brindan exclusivamente 
alimentos y bebidas saludables conforme a los estándares que 
establece el Ministerio de Salud, a través de un listado de alimentos 
adecuados para cada edad, basado en el reglamento.

6.3. Los establecimientos de salud públicos y privados promueven 
‘kioscos y comedores saludables’.

Artículo 7. La promoción del deporte y de la actividad física 

Las instituciones de educación básica regular, en todos sus 
niveles, promueven la práctica de la actividad física de los 
alumnos en la cantidad mínima diaria establecida para cada edad.

7.2.  Los gobiernos locales, en el marco de sus competencias, 
fomentan la implementación de juegos infantiles en parques y 
espacios públicos.

 
Artículo 8. Publicidad de alimentos y bebidas no alcohólicas 

La publicidad que esté dirigida a niños, niñas y adolescentes menores de 16 años 
y que se difunda por cualquier soporte o medio de comunicación social debe estar 
acorde a las políticas de promoción de la salud, no debiendo:

a) Incentivar el consumo inmoderado de alimentos y bebidas no 
alcohólicas, con grasas trans, alto contenido de azúcar, sodio y grasas 
saturadas, conforme a lo establecido en la presente Ley.

b) Mostrar porciones no apropiadas a la situación presentada ni a la edad 
del público al cual está dirigida.

c) Usar argumentos o técnicas que exploten la ingenuidad de los niños, 
niñas y adolescentes, de manera tal que puedan confundirlos o 
inducirlos a error respecto de los beneficios nutricionales del producto 
anunciado.

d) Generar expectativas referidas a que su ingesta proporcione sensación 
de superioridad o que su falta de ingesta se perciba como una 
situación de inferioridad.

e) Indicar como beneficios de su ingesta la obtención de fuerza, ganancia 
o pérdida de peso, adquisición de estatus o popularidad.

f) Representar estereotipos sociales o que originen prejuicios o cualquier 
tipo de discriminación, vinculados con su ingesta.

g) Crear una sensación de urgencia o dependencia por adquirir el 
alimento o la bebida no alcohólica, ni generar un sentimiento de 
inmediatez o exclusividad.

h) Sugerir que un padre o un adulto es más inteligente o más generoso 
por adquirir el alimento o bebida que el que no lo hace;tampoco hacer 
referencia a los sentimientos de afecto de los padres hacia sus hijos 
por la adquisición o no del producto.

i) Promover la entrega de regalo, premio o cualquier otro beneficio 
destinado a fomentar la adquisición o el consumo de alimentos o 
bebidas no alcohólicas.

j) Utilizar testimonios de personajes reales o ficticios conocidos o 
admirados por los niños y adolescentes para inducir a su consumo.

k) Establecer sugerencias referidas a que se puede sustituir el régimen 
de alimentación o nutrición diaria de comidas principales, como el 
desayuno, el almuerzo o la cena.

l) Alentar ni justificar el comer o beber de forma inmoderada, excesiva o 
compulsiva.

m) Mostrar imágenes de productos naturales si estos no lo son.

Las afirmaciones y terminología referidas a la salud o a la nutrición deben estar 
sustentadas en evidencia científica y pueden ser requeridas en cualquier momento 
por la autoridad, de oficio o a pedido de cualquier ciudadano. 
 
Artículo 9. Principio de veracidad publicitaria 

Los mensajes publicitarios deben ser claros, objetivos y pertinentes, teniendo en 
cuenta que el público infantil y adolescente no tiene la capacidad ni la experiencia 
suficiente para valorar o interpretar debidamente la naturaleza de dichos mensajes.  

Las imágenes, diálogos y sonidos que se utilicen en la publicidad de los alimentos 
y bebidas deben ser precisos en cuanto a las características del producto y a 
cualquier atributo que se pretenda destacar, así como su sabor, color, tamaño, 
contenido, peso, sus propiedades nutricionales, de salud u otros. 
 
Artículo 10. Advertencias publicitarias 

En la publicidad, incluida la que se consigna en el producto, de los alimentos y 
bebidas no alcohólicas con grasas trans y alto contenido de azúcar, sodio y grasas 
saturadas, se debe consignar en forma clara, legible, destacada y comprensible las 
siguientes frases, según el caso: 
“Alto en (Sodio-azúcar-grasas saturadas): Evitar su consumo excesivo” 
“Contiene grasas trans: Evitar su consumo”
 
Dicha advertencia publicitaria será aplicable a los alimentos y las bebidas no 
alcohólicas que superen los parámetros técnicos establecidos en el reglamento. 
 
Artículo 11. Fiscalización y sanción 

La autoridad encargada del cumplimiento de lo establecido en los artículos 8 y 10 
de la presente Ley, en cuanto a publicidad, es la Comisión de Fiscalización de la 
Competencia Desleal del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de 
la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) y las respectivas comisiones 
de las oficinas regionales, en las que se hubieran desconcentrado sus funciones, 
aplicando para el efecto lo establecido en el Decreto Legislativo 1044, Ley de 
Represión de la Competencia Desleal. 
 
La autoridad encargada de fiscalizar el cumplimiento de las normas de promoción 
de la educación en alimentación saludable, ambientes escolares libres de 
alimentos no saludables y la promoción del deporte y de la actividad física en 
los centros educativos en el país es el Ministerio de Educación, los gobiernos 
regionales y las Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) en sus respectivas 
jurisdicciones. El Ministerio de Educación emite las normas específicas para el 
cumplimiento de la fiscalización a cargo de los órganos regionalizados, con la 
participación de los gobiernos locales. 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS

 
PRIMERA. Reglamentación de los parámetros técnicos 

Los parámetros técnicos sobre los alimentos y las bebidas no alcohólicas 
referentes al alto contenido de azúcar, sodio y grasas saturadas son elaborados 
por el Ministerio de Salud vía reglamento en un plazo no mayor de sesenta 
(60) días calendario, contado a partir de la vigencia de la presente Ley y 
estarán basados en el conjunto de recomendaciones emitidas por el organismo 
intergubernamental en salud: Organización Mundial de la Salud-Organización 
Panamericana de la Salud OMS-OPS. 
 
En cuanto a los alimentos con contenido de grasas trans, el reglamento 
establecerá un proceso gradual de reducción hasta su eliminación, conforme a los 
parámetros técnicos y plazos que establezca. 
 
SEGUNDA. Plazo de implementación 

Los proveedores, propietarios o administradores de kioscos y comedores 
escolares, así como las empresas de alimentos se adecúan a lo dispuesto en la 
presente Ley en un plazo no mayor de sesenta (60) días calendario, contado a 
partir del día siguiente de la entrada en vigencia del reglamento, con excepción de 
los artículos 8, inciso a), y 10, que entran en vigencia a los ciento veinte (120) días 
calendario, contados a partir de la vigencia del reglamento. 
 
Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su 
promulgación. 
 
En Lima, a los diez días del mes de mayo de dos mil trece. 
 
VÍCTOR ISLA ROJAS 
Presidente del Congreso de la República 

MARCO TULIO FALCONÍ PICARDO 

Primer Vicepresidente del Congreso de la República 

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA POR TANTO: 
 
Mando se publique y cumpla. 
 
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de mayo del 
año dos mil trece. 
 
OLLANTA HUMALA TASSO 
Presidente Constitucional de la República 

JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR

 Presidente del Consejo de Ministros

7.1.

78



Bibliografía 
• Ahmed, A. (2004). Impacto de la alimentación de los niños en la escuela: La evidencia de 

Bangladesh. MIMEO, IFPRI.

• Banco Mundial. (2010). La Iniciativa Global de Lavado de Manos (2003-2010). Perú.

• Tratado de Libre Comercio y biodiversidad del Perú. Lima: Educared.

• Castro, C., Garavaglia, P., Sigalov, G., Morasso, M. y Duro, E. (2004). Nutrición, desarrollo 
y alfabetización. Buenos Aires: Unicef.

• Congreso de la República del Perú. (2013). Ley N.º 30021, Ley de Promoción de la 
Alimentación Saludable para Niños, Niñas y Adolescentes. Recuperado de http://www.
minedu.gob.pe/files/6231_201305171019.pdf

• Departamento de Salud y Servicios de los Estados Unidos. (2011). Trastornos de la 
alimentación. EE. UU.: Instituto Nacional de la Salud Mental.

• Gelli, A., Meir, U. y Espejo, F. (2007). La provisión de alimentos en la escuela aumenta 
la matrícula de las niñas. La evidencia de escuelas en el África subsahariana. Food and 
Nutrition Bulletin.

• Hidalgo Vicario, M. I., y Güemes Hildalgo, M. (2007). Nutrición en la edad preescolar, 
escolar y adolescente. Pediatría Integral, XI(4), pp. 347-362.

• Instituto Nacional de la Salud Mental. (2011). Trastornos de la alimentación. Maryland: 
Departamento de Salud y Servicios de los Estados Unidos, Institutos Nacionales de 
Salud. Recuperado de http://www.nimh.nih.gov/health/publications/espanol/trastornos-
de-la-alimentaci-n/eating-disorders_142512.pdf.  

• INTA y FAO. (2003). Educación en alimentación y nutrición para la enseñanza básica. 
Santiago de Chile: INTA, FAO.

• Izquierdo, A. (2004). Alimentación saludable. Centro Provincial de Higiene y Epidemiología. 
Rev. Cubana Enfermería 2004; 20(1).

• Jukes, M., Drake, L. y Bundy, D. (2008). Salud escolar, nutrición y educación para todos: 
Nivelación del campo de juego. Cambridge, MA, CABI Publishing.

• Lázaro, M. (2013). Guías alimentarias en el Perú (Avance). Lima: Ministerio de Salud, 
Instituto Nacional de Salud, Centro Nacional de Alimentación y Nutrición.

• Lozano, M. (2003). Condicionantes socioeconómicos de los hábitos alimentarios e ingesta 
de energía y nutrientes en escolares de la población española (Memoria presentada para 
optar por el grado de doctor). Madrid: Universidad Complutense. 

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC

79

Brack, A. (2004). 



• Macedo, E., Valverde, M., López, R., Rodríguez, A., López, C., Delgado, C., et al. (2007). 
Manual Cómo mejorar en la escuela la alimentación de niñas, niños y las y los adolescentes. 
México D. F.: Dirección General de Promoción de la Salud. 

• Ministerio de Salud. (2012a). R. M. N.º 773-2012-MINSA, que aprueba la Directiva Sanitaria 
para promocionar el lavado de manos social, como práctica saludable en el Perú.

• Ministerio de Salud. (2012b). R. M. N.º 908-2012-MINSA, que aprueba la Lista de 
Alimentos Saludables recomendados para su expendio en los Quioscos Escolares de las 
Instituciones Educativas.

• Molina, V. (2014). El estado de las guías alimentarias basadas en alimentos en América 
Latina y El Caribe. Roma: FAO.

• Morales, C. (2003). Alimentación y vida saludable: ¿somos lo que comemos? Madrid: 
Universidad Pontificia de Comillas.

• Morasso, M. C., Duro, E., Castro, C., Garavaglia, P. y Sigalov, G. (Coords.). (2004). Nutrición, 
desarrollo y alfabetización: una propuesta integradora en favor de la infancia. Volumen 1: 
Nutrición. Buenos Aires: Unicef. 

• Olivares, S. (1999). Educación en nutrición y guías alimentarias para la prevención de 
enfermedades crónicas. INTA. Universidad de Chile.

• Palpan, J., Jiménez, C., Garay, J. y Jiménez, V. (2007). Factores psicosociales asociados 
a los trastornos de alimentación en adolescentes de Lima Metropolitana. Psychology 
International, 18(4), Appendix, pp. 1-25.

• Salcedo, S. y Guzmán, L. (Ed.). (2014). Agricultura familiar en América Latina y el Caribe: 
recomendaciones de política. Santiago de Chile: FAO.

• Serafin, P. (2012). Manual de la alimentación escolar saludable. Hábitos saludables para 
crecer sanos y aprender con salud. Recuperado de http://www.fao.org/docrep/field/009/
as234s/as234s.pdf 

• Serna Miquel, I. (2008). Guía de nutrición y alimentación saludable en el adolescente. 
Valencia: Sección de Programas de Salud. Concejalía de Sanidad del Ayuntamiento de 
Valencia.

• Serra, L., Román, B. y Aranceta, J. (2006). Actividad física y Salud. Estudio enKid, Barcelona, 
España: Masson Elsevier, vol. 6, 128pp.

• Tojo Sierra, R. y Leis Trabazo, R. (2007). Alimentación del niño escolar. En M. T. Muñoz y 
L. Suárez (Coords.), Manual práctico de nutrición en pediatría. (pp. 91-106). Madrid: Ergon. 

• Uauy, R. (2006). Sobrepeso y rendimiento académico. Trabajo presentado en el X Congreso 
Mundial de Obesidad en Sydney, Septiembre Australia.

80

Promoviendo estilos de vida y 
alimentación saludable en las y los 

estudiantes de JEC





en las y los estudiantes de JEC

Promoviendo estilos de vida
y

saludable
en las y los estudiantes de JEC

Promoviendo estilos de vida
y

saludable

Cartilla Promoviendo Vida Caratula Corr 2 QG.pdf   1   13/10/16   18:06


	Bookmarks
	Bookmarks
	System\SubPages\003_Guia Docente.p1


	Bookmarks
	Bookmarks
	System\SubPages\005_Guia Docente.p1


	Bookmarks
	Bookmarks
	System\SubPages\006_Guia Docente.p1


	Bookmarks
	Bookmarks
	System\SubPages\007_Guia Docente.p1


	Bookmarks
	Bookmarks
	System\SubPages\021_Guia Docente.p1


	Bookmarks
	Bookmarks
	System\SubPages\047_Guia Docente.p1


	Bookmarks
	Bookmarks
	System\SubPages\055_Guia Docente.p1


	Bookmarks
	Bookmarks
	System\SubPages\067_Guia Docente.p1


	Blank Page
	Blank Page



