Cuento No15Textos: Cucha del Águila Hidalgo
Ilustraciones: Natalí SejuroDirección General de Educación Básica RegularDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚEl Zorro que devoró la nubeCuento No15Textos: Cucha del Águila Hidalgo
Ilustraciones: Natalí SejuroDirección General de Educación Básica RegularDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚEl zorro que devoró la nubeMINISTERIO DE EDUCACIÓNPhuyu raqraq atuqCaratulas.indd   1710/9/12   12:45 PMPhuyu raqraq atuqCucha del Águila HidalgoNatalí Sejuro Aliaga
EL ZORRO.indd   429/26/12   5:53 PMRETIRA DE CARATULA.indd   4-59/12/12   1:26 AMCompromiso:
Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño 
especialmente para los niños y niñas deEsperamos que lo
 disfruten y aprendan mucho con élLA SEÑORA PAPA.indd   409/21/12   11:23 AMMINISTERIO DE EDUCACIÓN
Título: El zorro que devoró la nubeMinisterio de EducaciónAv. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja

Lima, Perú
Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe
2012Tiraje:
 29,240 ejemplaresRecopilación y/o adaptación de los cuentos:Cucha del Águila HidalgoTraducción:
Augusto Casafranca CortezIlustración:Natalí Sejuro Aliaga
Diseño y diagramación:Rocío Rodríguez Alegría
Corrección de estilo:Fernando Ortiz ZevallosImpreso en:  
Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales Nº 344 Œ Ate Œ Lima.

RUC: 20371828851© Ministerio de Educación      Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de 

este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso 
expreso de los editores.Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del PerúNº 2012-Impreso en el Perú / Printed in PerúEL ZORRO.indd   410/4/12   1:25 PM11780Phuyu raqraq atuqDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNCuento No15EL ZORRO.indd   389/26/12   5:53 PMEL ZORRO.indd   399/26/12   5:53 PMKaymi karqan  huk yarqay sapa atuq  mikhunata maskhaspa puriq.Purispa, huk qaqa qayllaman chayaspa, muyurun, chaymanta chakinta uqharispa Phissssssssssssssssssss, qaqa pataman– hisp™an, .Chaymanta huch™uy sach™aman chayaspa, muyurun, waqmanta chakinta 
uqharispa sach™a pataman– Phissssssssssssssssssssssss, hisp™an.Huk ichhu q™ipi pataman chayaqtintaq, muyurqun, muchhipayan hinaspa 
Phisssssssssssssssssss– qura pataman hisp™an.EL ZORRO.indd   369/26/12   5:53 PMEL ZORRO.indd   379/26/12   5:53 PM Ichaqa atuqcha kaqlla machkapakun.Puriq chaymanta auuwwww hanllapakun, 
Sapa kuti tiyaykuspa auuwww hanllapakun.
Usankunata qhitukuspa auuwww hanllapakullantaq.EL ZORRO.indd   349/26/12   5:53 PMMana imatapas purisqanpi tariranchu.EL ZORRO.indd   359/26/12   5:53 PMEL ZORRO.indd   329/26/12   5:52 PMChhaynata urqu k™uchuman chayarqun, chaypi huk yuraq k™allanpa wiñarqan.
Chay k™allanpaqa huk sumaq kisuman rikchakun.
Atuqchaqa nin: ¡Hummmm... sumaqllaña kisucha kachkan! 
- huk  khachuyllapi mikhurqapusaq nispa. EL ZORRO.indd   339/26/12   5:52 PMIchaqa mana huk k™allampachu karqan, phuyun kasqa. Phuyuqa pisi pisimanta urqu k™uchuchapi, k™allampa sayay 
kanan kama, huch™uyapusqa.Atukqa chay phuyuchata mikhurapusqa. EL ZORRO.indd   309/26/12   5:52 PMEL ZORRO.indd   319/26/12   5:52 PMChayllamanta atuqpa wiksachan punkiriyta qallarisqa.Wiksachantaq astawan punkiyusqa.
Phuyun wiksa ukhupi wiñayta qallarin.
- Atuqpa wiqsan ancha hatunman tukuruspa, 
hanaqpachaman siqayta qallarin chinkapunan kama.EL ZORRO.indd   289/26/12   5:52 PMEL ZORRO.indd   299/26/12   5:52 PMPaypa rantintataq huk phuyu atuqman riqcharuq hina ikhurinusqa sapa wayrarimuqtinina chinkapun.Chayrayku hanaq pachaman qhawariqtinchik, phuyupi wiksasapa atuqta hina rikunchik.EL ZORRO.indd   269/26/12   5:52 PMEL ZORRO.indd   279/26/12   5:52 PMEL ZORRO.indd   249/26/12   5:52 PMHuk kutikunaqa siwarchata, alquchata, wisk™achakunata, waq uywakunatawan ima phuyukunata rikch™achinchik, paykunapas 
huk p™unchawkuna kikin urqu k™uchupi phuyuta mikhusqaku. EL ZORRO.indd   259/26/12   5:52 PMCHUNKA SUQTAYUQ (16)
1. Qaripas warmipas casarakuy patapiqa derechuyuqmi kanchik kuskachakuspa aylluyuq 

kananchikpaq, manam imananchu piña mayña kasqanchikpas utaq maylawmantam 

kayninchikpas, qaripas warmipas kaqlla derechuyuqmi kanchik casado kayninchikpi allin 

kawsakunanchikpaq chaynataq rakinakuy patapiña kaspanchikpas. 2. Pipas maypas ñawpaqta allinta rimanayukuspan  casarakuchwan mana piqpa qatiykusqan. 3. Tayta-mamam llapa aylluntin estadopa chaninchasqan kananchikpaq derechuyuq kanchik, 

ñuqanchikqariki nacionta wiñachiq huk hatun ayllum kanchik. CHUNKA QANCHISNIYUQ (17)
1. Lliwmi derechuyuq kanchik sapallanchikpas utaq hukllanasqapas ima rurasqanchikmanta 
kapuqniyuq kananchikpaq. 2. Manam kapuqninchiktaqa yanqaqa pipas qichuwachwanchu. CHUNKA PUSAQNIYUQ (18)
Lliw runakunam derechuyuq kanchik imaynamantapas yuyaymanakunanchikpaq, sumaq 

sunquchakusqanchikmanhina kawsakunanchikpaq hinaspa ima apupi iñinanchikpaqpas. Kay derechunchikman hinaqa qispisqam kanchik ima iñiytaña chaskinanchikpaq hinaspa 
imaynamantapas iñisqanchikta ruwananchikpaq. Sapallanchikpipas utaq huk huñunakuypipas 
ruwachwanmi chay iñisqanchiktaqa hinaspapas yachachichwanmi wasinchikpi utaq maypipas. CHUNKA ISQUNNIYUQ (19)
Lliw runakunam imayna yuyaymanakusqanchiktapas rimarinanchikpaq derechuyuq kanchik, 

derechuyuqtaqmi kanchik mana pipa harkakusqan chaykunata willakunanchikpaqpas, 

chaskichwantaqmi hukkunapa yuyaymanakusqantapas. ISKAYCHUNKA (20)
1. Kanmi derechunchik huñunakunapaq chaynataq ima huñunakuyta hawkalla hatarichinapaqpas. 
2. Manam pipas mana munaspaqa mayqinña huñunakuymanpas qatiykusqaqa kanmanchu. ISKAYCHUNKA HUKNIYUQ (21)
1. Lliw runakunam derechuyuq kanchik gobiernunpi imallapipas yanapakunapaq, chaytaqa 
rurachwanmi kikinchikpunipas utaq munasqanchikta akllaspapas. 2. Lliw runakunam kaqlla derechuyuq kanchik gobiernunchikpa  wasinkunaman yaykuspa chaypi 
uyarichikunapaq, ima mañakusqanchikta huntachikunapaq. 3. Gobiernupa atiyninqa kachkan lliw llaqtakuna munaspanchik chay auturidadta quptillanchikmi, 

chay munasqanchiktam riqsichinchik maychus akllaspanchik; chay akllaytam ruwayta atinanchik 

mana pipa yachasqanta chaynapi munasqanchikpaq akllananchikpaq. ISKAYCHUNKA ISKAYNIYUQ (22)

Lliw runakunam llaqtapa chayaqiq kasqanchikrayku derechuyuq kanchik may tiyasqanchik 

llaqta ukupi allin qawasqa kanapaq, chaynapi tukuy allin kayman chayananchikpaq. Atikunmi, 

llaqtanchikpa llamkayninmanta huk nacionkunapa yanapayninmantapas imaymana chaskinapaq: 

qullqiyuq kanapaq, allin runahina kawsanapaq, allin yachaykunayuq kanapaq, chaywan allin 

kawsayman chayanapaq, sumaq runahina kanapaq.ISKAYCHUNKA KIMSAYUQ (23)
1. LIiw runakunam munasqanchikpi llamkananchikpaq derechuyuq kanchik, derechuyuqtaqmi 
kanchik mana llamkayniyuq kaspa llamkayta tarinanchikpaq, llamkasqanchikmanhina qullqita 
chaskinapaq, manam pipas munarispanqa qarquwachwanchu llamkayninchikmantaqa. 2. LIiw runakunam derechuyuq kanchik mana ima sayapakuykunawan llamkayninchikmanhina, 
llamkasqanchikmanhina pago chaskinanchikpaq. 3. Lliw llamkaq runakunam derechuyuq kanchik llamkasqanchikmanhina pagonchik 

chaskinanchikpaq, ichaqa chay qullqi chaskisqanchik aypananmi aylluntin sumaq 

kawsakunanchikpaq; mana chayqa chaskinam yanapakuyta chaypaqhina hatarichisqa 
yanapakuqkunamanta. 4. Lliw runakunam derechuyuq kanchik llamkaq masinchikkunawan sindicato nisqata paqarichiyta 

utaq may sindicatumanpas yaykuyta chaynapi derechunchikta amachanapaq. ISKAYCHUNKA TAWAYUQ (24)
Lliw runakunam derechuyuq kanchik llamkaymanta samananchikpaq,  chay samaypi ima 

munasqanchik rurananpaq, derechuyuqtaqmi kanchik atisqanchikmanhinalla sapa punchaw 
llamkananchikpaqpas hinaspa vacacionalninchik chaskinanchikpaqpas.ISKAYCHUNKA PICHQAYUQ (25)
1. Lliw runakunam derechuyuq kanchik allin kawsayta tarispa aylluntin allin mikusqa, allin 

pachasqa hinaspa qali kawsakunapaq. Derechuyuqtaqmi kanchik amparasqa kananchikpaq, 
mana ima ruray atiq kaspapas, unquqña kaspapas, warminpa qarinpa wañusqan rayku saqisqa 

runa kaspapas, machu utaq paya kaspapas; derechuyuqtaqmi kanchik manaña llamkayniyuq 

kaspapas ima mantenikunanchikpaq kaqta chinkachispapas amparasqa kananchikpaq. 2. Wiksayuq warmikunapas chaynataq irqikunapas derechuyuqmi kanku allin qawasqa 
kanankupaq. Allin kuskachasqa warmi qari kaq utaq sirvinakuy ukupi paqariq irqikunapas 
kaqlla derechuyuqmi kanku amparasqa kanankupaq. ISKAYCHUNKA SUQTAYUQ (26)
1. Lliw runakunam derechuyuq kanchik yachay wasiman yachakuq yaykunanchikpaq. 

Qallariyllanpipas yachakuytaqa mana qullqillapaqmi wawakuna chaskinanku. 

Kamachisqamanhinaqa chaynanpunim kanan. Derechuyuqtaqmi kanchik Universidad, 

mama yachay wasiman llapallanchik yaykunapaq. Llapallanchikpaqmi kaqlla kanqa chay hatun 

wasikunaman yaykuspa yachaykuna chaskinapaq, ichaqa allin yachakuy hapisqanchikmanhina 

astawanraq hatun wasikunapa punkun kicharikunqa,  chaynapi imam munasqanchikman 

chayananchikpaq. 2. Educacionpa rurunqa kanan runakunapa allin kawsakuyninmi hinaspa lliw derechunkuna 

sumaq riqsiymi chaynapi qispisqa kaynin allin chaninchasqa kananpaq. Chaywan hawkalla 
kaspanchikmi uyarinakunanchik, rimapayakunanchik huklaw nacionkunawan, wakin mana riqsisqanchik runakunawan huk apukunapi iñiqkunawanpas. Huñunasqa nacionkunatapas ima rurayninpipas yanapananchikmi tukuy kay pachapi hawka kawsakuy kananpaq. 3. Tayta mamakunaqa derechuyuqmi kanchik imayna educacionta wawanchikkuna 

chaskinankupaq. ISKAYCHUNKA QANCHISNIYUQ (27)

1. LIiw runakunam derechuyuq kanchik munasqanchikmanhina maymi kawsayyachaykuna ruray 

kaptinpas yanapakunanchikpaq. Ima sumaq ruray yachaywan sunquchakuyta, chaymantapas 

derechuyuqmi kanchik chay musuq chiqap yachaykunawan yanapachikuyta, imatapas chay 
ruraykunamanta chaskiyta.2. Sichum umallanchikmanta imapas chaninchayuq kaqta hurquruchwan: qillqaykunata, sumaq ruray yachayta utaq pipapas manaraq rurasqanta imatapas chayraq taqwiruswan, ruraruchwan, 
hinaspaqa derechuyuqmi kanchik chay paqarichisqanchikkunapa ima qusqanrayku paguta 
chaskinapaq, hinallataq chaninniyuq kasqanta harkananchikpaq. ISKAYCHUNKA PUSAQNIYUQ (28)

Derechuyuqmi kanchik nacionninchikpi utaq may nacionkunapipas huk runahinalla, 

kaqlla derechuyuqhinalla qawasqa kananchikpaq, chaynapiqa kay tukuy qawasqanchik 

derechunchikkuna aypasqa kanqa. ISKAYCHUNKA ISQUNNIYUQ (29)
1. Lliw runakunam llaqtanchikrayku imapas kanchik, chayraykum llaqtanchikpi yuyaywan ima rurasqanchikpas allin kanan. 2. Derechunchikpa nisqanmanhina utaq qispisqa kayninchikpi ima rurasqanchikpas manam pipa 
harkasqanchu kanman, chaykunamantaqa kamachikuykunallam harkakuwachwan, chayqa 
kanman wakinpa derechunkuna utaq qispisqa kayninku mana usurpasqa kananpaqmi, 

chaynapi chaqwakuna mana kananpaq. Chaynapitaq lliw runakunaqa sapakama kikin 

naciunninchikpi hawkalla kawsakunanchikpaq. 3. Kay derechunchikkunaqa utaq qispisqa kayninchikkunaqa manam imaraykupas hukllawasqa 
naciunkunapa munasqanta ima rurayninkunata waqllichiy yuyaywanqa rurakunmanchu. KIMSA CHUNKA (30)

Kay hatun kamachikuy qillqapiqa nichkanqa llapanchikpa derechunchik qispisqa kananpaqmi, manam huk runallapaqchu, manataqmi kamachikkuqkunallapaqchu, aswanpas pachantin 
llaqtakunapin huntakunan. Manam pipas kay qillqapa nisqanta waqllisqata hapispa ima 

munasqanta ruranmanchu. PUNTA KAQ (1)

Lliw runakunam paqarisqanchikmantapacha qispisqa kanchik, lliw derechunchikpipas kaqllataqmi 

sapakamanchikpa kanan. Yuyayniyuq kasqanchikraykum hawkalla aylluntinhina kawsayta 

atinanchik llapa runakunawan. ISKAY KAQ (2)
Kay qillqapi tarikuq derechunchikmanta yachachikuykunaqa lliwchanchikpaqmi, llapanchikpaqmi 
manam imananchu huk runapa imarikuq kayninpas nitaq qari warmi kayninpas nitaq 

imayna rimasqanpas nitaq ima apukunapi iñisqanpas, manam imananchu imayna 

yuyaymanakusqankupas nitaq maylawmanta kasqanpas nitaq wakcha kasqanpas nitaq 

imaynaña kasqanpas. Lliw nacionkunam qispisqa kaspapas utaq mana qispisqa kaspapas imaymana rikchaq 
gobiernuyuq kanchik, wakinñataqmi huk nacionkunaman hapipasqa kanku, ichaqa imaynaña 
kaspapas manam hukmanpaq qawasqachu kananchik. KIMSA KAQ (3)
Lliw runakunam derechuyuq kanchik kawsananchikpaq qispichisqa kananchikpaq hinaspa allin qawasqa kananchikpaq. TAWA KAQ (4)
Manam pipas qasimanta kamachillapi llamkaspa kachwanchu, manataqmi piqpa rantisqanchu 
kanchik imaymana llamkaypi muchunapaq. Chaynapi llamkayka tukukapunñanPICHQA KAQ (5)
Manam pipas imaymana ñakariykunaman churasqaqa kachwanchu, manataqmi runa kayninchikta 

pinqayman churaykuspa hasutasqaqa kachwanchu. SUQTA KAQ (6)
Lliw runakunam maypiña tarikuspapas derechuyuq kanchik ima juiciopipas uyarichikunanchikpaq.QANCHIS KAQ (7)Lliw runakunam kaqlla derechuyuq kanchik, kamachikuykunapapas chaskisqan kananchikpaq, kamachikuykunaqa mana pimanpas sayapakuspanmi qawawananchik. Kallantaqmi llapanchikpa 
derechunchik kay yachachikuykunata qunqaspa pantaypi puriq runakunamanta  piña kaspapas 
kasqallan qawasqa kanapaq. PUSAQ KAQ (8)Lliw runakunam derechuyuq kanchik justiciapi uyarisqa kaspanchik amparachikunanchikpaq, kamachikuykunamanhina derechunchikpa waqllichiq ruwaqkunamantam allin qawasqa 
kananchik. ISQUN KAQ (9)
Huchanta mana sumaqta yachachkaspaqa manam pipas mana imamanta hapisqaqa kananchu, 

carcilpi wisqasqa nitaq hukláw naciunman qarqusqaqa kanmanchu. CHUNKA KAQ (10)
Lliw runakunam kaqlla kasqanchikrayku mana sayapakuq justiciawan uyarichikunanchikpaq 
derechuyuq kanchik, derechuyuqmi kanchik juiciupi ima rurananchikpas utaq derechunchikpas 
yachananchikpaq. Imamanta tumpasqa kaspapas yachananchikpaqmi sumaqta 
qawachiwananchik. CHUNKA HUKNIYUQ (11)
1. LIiw runakunam ima huchamanta tumpasqa kaspanchikpas manam huchayuqchu kani niyta 
atin, chaypaqmi derechuyuq kanchik, kamachikuykunamanhina juiciupi huchayuq kasqanchikta 

tarinankukama. Chay juiciupipas kanmi derechunchik garantiata chaskispanchik chiqaptapuni 

amachasqa kananchikpaq. 2. Huk runapa imapas rurarusqanmantaqa manam wisqaruspanku hasutanmankuchu 

sichus chay ruwasqan punchawkunapi manaraq kamachikuykuna lluqsispa hucha 

kasqanta qawachichkaptinqa. Hasutasqa kanqa chay hucha ruwasqan punchawkunapi 

kamachikuykunamanhina nisqanmanhinalla. CHUNKA ISKAYNIYUQ (12)

Manam pipas yanqapas yanqaqa chaqwanmanchu ñuqanchikmanta nitaq ayllunchikkunapatapas, 

manam pipas yanqapuniqa yaykukuykunmanchu wasinchikmanpas, manataqmi chaski 

qillqanchiktapas yanqaqa pipas ñawirunmanchu. Lliwmi derechuyuq kanchik kaykunamanta 

kamachiykunawan amparachikunanchikpaq. CHUNKA KIMSAYUQ (13)
1. Lliw runakunam maypipas purinanchikpaq derechuyuq kanchik, derechuyuqtaqmi kanchik 
may llaqtatapas, may chiqantapas akllakuna chaypi wasichakunapaq. 2. Lliw runakunapam derecho kapuwanchik kikin nacionninchikmanta utaq maylaw 
nacionmantapas lluqsinanchikpaq hinaspa kikin nacionninchikman kutimunanchikpaq. CHUNKA TAWAYUQ (14)
1. Sichus huk runa qatikachasqa kanman naciunninpa gobiernunhina mana yuyaykusqanrayku, hinaspaqa payqa derechuyuqmi huklaw naciunman ayqikuspa chaskisqa kananpaq. 2. Ichaqa chiqap hucha rurarusqanmanta justiciapa qatikachasqan runaqa manam runakunapa derechunman hapipakunmanchu huklaw naciunman ayqikuspa chaypiña qispisqa 
kawsakunanpaq. CHUNKA PICHQAYUQ (15)

1. Lliw runam derechuyuq kanchik huk nacioniyuq kanapaq. 2. Kay derechunchiktaqa manam pipas yanqamantaqa qichuwachwanchu. Manataqmi pipas 
harkawasunmanchu huk naciunniyuq kananchista. 
PACHANTIN LLAQTAKUNAPA RUNAQ ALLIN KANANPAQ HATUN KAMACHIY
SÍMBOLOS PATRIOS
Declaración Universal de los Derechos Humanos en quechua
RETIRA DE CARATULA.indd   4-59/12/12   1:26 AM