Taller de psicomotricidad N.° 8 II CicloDurante este tiempo, hemos acompañado a los niños y las niñas, reconociendo su evolución y crecimiento de manera integral (a nivel socioemocional, cognitivo y motriz); por tanto, nuestro 

propósito será continuar ofreciéndoles distintas posibilidades de exploración, expresión, repre
-
sentación y creación, acorde a sus necesidades y a las características de sus propios proce-
sos madurativos.Fecha estimada: mes de octubreCompetenciaIndicadores3 años4 años5 añosCapacidadSe valora a sí mismoMani˜esta sus deseos e iniciativa 
para resolver 
diferentes situaciones.Actúa y toma decisiones propias, y resuelve con autonomía situaciones 
cotidianas.Demuestra 
satisfacción y 
emoción cuando 
logra alcanzar 
objetivos sencillos, 
demostrándolo a 
través de sonrisas, aplausos, saltos o gritos.Mani˜esta 
satisfacción con su 
persona y las cosas 
que hace.Expresa 
satisfacción sobre 
sí mismo cuando 
se esfuerza y logra 
su objetivo, en 
juego u otras 
actividades.Demuestra 
autonomía en sus 
acciones y 
movimientos.Demuestra 
autonomía, 
seguridad e 
iniciativa al realizar 
acciones y movimientos de su interés.Demuestra 
autonomía, 
seguridad e 
iniciativa ampliando 
el repertorio de sus acciones y movimientos.Realiza acciones motrices variadas con autonomía, 
controla todo su cuerpo y 
cada una de sus partes en 
un espacio y un tiempo 
determinados. Interactúa 
con su entorno, tomando 
conciencia de sí mismo y 
fortaleciendo su autoestima.CONSTRUYE SU 
CORPOREIDAD¿QUÉ APRENDIZAJES SE PROMUEVEN EN ESTE TALLER?AFIRMA SU IDENTIDADANTES DEL TALLERLee con atención y revisa la presente propuesta para este taller.Organiza el espacio y prevé los materiales que vas a utilizar.MATERIALES Y RECURSOSAdemás de los descritos en la propuesta anterior (menos el material reciclado):
    Arcilla
    Mandiles (si lo consideras necesario)Anotaciones1Taller de psicomotricidad N.° 8 II CicloSECUENCIA METODOLÓGICA DEL TALLERInicio Como en las fechas anteriores, toma un tiempo breve (en la banca, alfombra o petate que has 
preparado) para dar lugar al diálogo y realizar las anticipaciones necesarias.Inicia preguntando si antes de comenzar a jugar, alguien desea comentar ﬁalgoﬂ, estando atenta o atento para escuchar y recibir con disposición los distintos comentarios, ideas, suge-
rencias, propuestas, estados de ánimo o anécdotas importantes que los niños deseen 
compartir.Dentro de las anticipaciones, recuerda contarles si has realizado alguna modi˜cación dentro del espacio o en la disposición de los materiales. Asimismo, les recordarás las principales reglas y 
pautas de cuidado, permitiendo que ellos participen (si lo desean), dando algunos ejemplos al 
respecto o mencionando la importancia de estas dentro del juego.Si lo consideras necesario, puedes repasar rápidamente la secuencia del taller y, entonces, estarán listos para empezar a jugar.Desarrollo Juego motrizComo te comentamos en el taller anterior, a estas alturas del año, es probable que veamos a 
nuestro grupo mucho más crecido, regulado, organizado y autónomo. Por tanto, podremos 
reconocer con mayor facilidad los distintos logros y progresos que han ido alcanzando a nivel 
integral, durante todo este tiempo.En el taller de psicomotricidad, vamos a poder reconocer sus procesos, logros y conquistas a nivel corporal y motriz, observando sus niveles de autonomía en las acciones y movimientos 
que realizan, cómo se han ido complejizando sus acciones motrices, cómo ha avanzado en la 
coordinación de sus movimientos, así como en sus posturas y cómo se organizan en razón al 
espacio que tienen disponible y los materiales a su alrededor.Los docentes debemos abrir espacios de con˜anza para que niños y 
niñas no tengan miedo a equivocarse, donde se expresen con naturali-
dad, sin presiones ni controles, sin constantes preguntas o burlas por 

lo que dicen. Lo que siempre tendremos que hacer es escucharlos, 
con atención e interés, comprenderlos y valorar lo que dicen y lo que 
quieren. 
  ﬁPrimer paso para cambiar la educaciónﬂ - MineduAnotaciones2Taller de psicomotricidad N.° 8 II CicloDe igual modo, a nivel de pensamiento, vamos a observar las habilidades de los niños para resolver con˚ictos, anticiparse a situaciones, plantear estrategias y elaborar sus propias ideas. 
En este punto, también vamos a tomar en cuenta cómo han ido evolucionando las diferentes 
representaciones que realizan, mediante la expresión grá˜co-plástica.Asimismo, vamos a poder observar cómo, por ejemplo, a nivel socioemocional, los niños han progresado en cuanto a su seguridad personal, en la relación con su maestra y con sus 
compañeros, en la expresión de sus emociones y en la autorregulación de sus acciones, 
tomando en cuenta los límites y pautas de cuidado.Finalmente, toma en cuenta que vas a poder reconocer estos indicadores, prestando atención a las actividades/acciones del niño, principalmente: qué hace, a qué juega, cómo juega, qué 
expresa y cómo se relaciona. Igualmente, no olvides observar cómo varía sus juegos, qué 
detalles o elementos añade, qué estrategias emplea, cómo se anticipa a las situaciones y 
cómo resuelve las di˜cultades en el camino.  Anticípales cuando sea tiempo de ir terminando el juego para pasar a la historia.
  Invítalos a que te ayuden a guardar juntos los materiales que han utilizado.
Historia oralSi vas a contar una historia, piensa en una que responda a los intereses y las características de tu grupo en este momento. Como te sugerimos en el taller anterior, por ejemplo, podrías 
contar una que haga referencia al crecimiento, a las nuevas cosas que pueden hacer, a los 
juegos que más les gusta o a emociones que puedas observar durante este tiempo.En este taller, te proponemos un resumen del cuento ﬁPara eso son los amigosﬂ (ver anexo), que trata sobre las atenciones, el cariño, la ayuda y los cuidados que pueden tener los amigos entre sí: un cerdo y una cabra.Recuerda: antes de contar la historia, es importante que puedas leerla completa y realizar las variaciones o adaptaciones que consideres necesarias para que tus chicos las entiendan y 
puedan establecer relaciones con sus propias vivencias.Asimismo, recuerda que no necesariamente debes elegir una historia que ya existe, tú misma puedes crear tu propia historia, adaptándola a los intereses de los chicos. Considera también 
que no siempre debes contar un cuento con imágenes, ya que podrías elegir una historia que 
los lleve a imaginarse lo que estás describiendo y, de esta manera, a recordar o crear algunas 
imágenes mentales.Si bien este taller te va a permitir observar aspectos importantes para la 
evaluación del niño, reconociendo sus progresos y di˜cultades; no debes 
olvidar que tu principal función es continuar acompañándolos, estando 
atenta para ayudarlos en lo que necesiten y recibiendo sus propuestas, 
ideas, juegos, emociones, actitudes y demás, de una manera afectiva, 

respetuosa y empática.Anotaciones3Taller de psicomotricidad N.° 8 II CicloExpresión grá˜co-plásticaEn esta oportunidad, les daremos a los niños la posibilidad de utilizar arcilla para modelar lo que deseen. Sin embargo, toma en cuenta que al ser un material poco común para ellos, es 
posible que requieran un poco más de acompañamiento (sobre todo al momento de iniciar y 
terminar). Por tanto, debes prever cómo te vas a organizar para este momento, tomando en 

cuenta la edad y las características de tu grupo. Por ejemplo, tal vez, a los niños de 3 años, 

puedas ofrecerles solo arcilla; a los de 4 años, arcilla y una de las opciones conocidas (dibujo 
o construcción con maderas); mientras que a los de 5 años, podrías ofrecerles las tres opciones 
o, igual que a los de 4 años, solo dos.Al acompañar este momento, piensa en cómo ha ido evolucionando el proceso de cada niño y observa: cómo se va organizando con los materiales, qué es lo que produce, qué te cuenta 
al respecto, si coloca nuevos elementos o detalles, qué progresos reconoces y cómo se 
siente respecto a sus propias producciones (contentos, satisfechos, inconformes, frustrados).Asimismo, recuerda que, en esta ocasión, debes observar cómo tu grupo se acomoda con 
el nuevo material (la arcilla). Piensa si esta les posibilita representar fácilmente o, por el contrario, 
les genera mucha di˜cultad o los distrae. Estas observaciones serán importantes para que 
puedas decidir si volverás a proponer este material en las siguientes fechas y, en caso de 
hacerlo, si será de manera continua o solo algunas veces.Cierre   Convoca a los niños al espacio que has preparado para el diálogo de cierre.

  Inicia este momento invitándolos a comentar acerca de sus vivencias en el taller: lo que   

    hicieron, a qué jugaron, con quién jugaron, lo que les gustó y/o lo que no les gustó.
  Escúchalos y acompáñalos de manera afectiva y empática, interesándote naturalmente 

    por lo que te están contando.
  Puedes tomar algunos ejemplos de lo que van contando, permitiendo que ellos mismos 

    observen y reconozcan que están más grandes y que, ahora, hay muchas cosas nuevas 
    que pueden hacer. Evitando, en todo momento, hacer comparaciones entre un niño y otro. Cuando el niño dibuja, pinta, modela y construye libremente, entonces 
crea ﬁsímbolosﬂ, representando lo que siente, lo que desea, lo que le 
interesa, las distintas emociones que vive, así como sus experiencias 
más signi˜cativas– De esta manera, va dejando su ﬁmarcaﬂ, esa 
ﬁhuellaﬂ única y que es solo suya–Anotaciones4Taller de psicomotricidad N.° 8 II CicloPara eso son los amigosEra una linda mañana de domingo. Cabra se despertó de muy buen humor. Estaba contento porque su amigo Cerdo lo había invitado a cenar. ﬁ¿Ya se habrá despertado mi amigo Cerdo?ﬂ, pensó. Entonces, 
miró por la ventana y dijo: ﬁ¡Ay! ¡No!ﬂ. Su amigo Cerdo estaba llorando dentro de su casa.ﬁ¡Oh, vaya! ¿Qué le habrá pasado a mi amigo?ﬂ, se preguntó Cabra. ﬁTal vez unos chicos estuvieron jugan-do en su jardín y arruinaron todas sus ˚oresﬂ, pensó. ﬁO, tal vez, mi amigo Cerdo se ha caído por las esca-
leras y siente mucho dolorﬂ, pensó después. ﬁ¡O tal vez se olvidó de cerrar la llave del agua y toda su casa 
está inundada!ﬂ, pensó a continuación. ﬁ¡O de repente se olvidó de apagar la plancha y quemó su camisa 
favorita!ﬂ, murmuró Cabra. ﬁO preparó un pastel de manzana para nuestra cena y unos ladrones se la 
llevaronﬂ, susurró Cabra.Entonces, Cabra corrió de nuevo a la ventana. ﬁ¡No llores, amigo mío!ﬂ, gritó. Entonces, alistando muchas cosas dentro de su casa, decía: - ﬁTe llevaré ˚ores frescas de mi jardínﬂ.
 - ﬁSi te has lastimado la pierna, amigo Cerdo, jugaré ajedrez contigo todos los días y así olvidarás el  

          dolorﬂ.
 - ﬁSi has inundado tu casa, te ayudaré a limpiar. Cuenta conmigoﬂ.

 - ﬁSi has quemado tu camisa, te llevaré una nueva camisa que puedas usar. No  te preocupesﬂ.

 - ﬁY si unos ladrones robaron tu pastel de manzana, prepararé un pastel de choclo para nuestra  

    cena. No temasﬂ.
Todas estas cosas pensó en voz alta Cabra, aún en su casa. Todavía no anochecía, pero Cabra no podía esperar un minuto más. Así que corrió a la casa de Cerdo, llevando ˚ores, un tablero de ajedrez, utensilios 
de limpieza, una camisa nueva y un pastel de choclo.ﬁHola, amigo Cabraﬂ, dijo Cerdo entre lágrimas. ﬁ¡Aún es temprano! Todavía estoy preparando la cenaﬂ, 
agregó. ﬁ¿Y por qué llorabas, amigo Cerdo?ﬂ, preguntó Cabra. ﬁEstaba solo cortando las cebollas para el estofado– ¿Sabías que cuando pelas y cortas cebollas, los ojos se ponen llorosos?ﬂ, contestó Cerdo. ﬁUmm– Creo que síﬂ, dijo sonriendo Cabra. ﬁ¿Me ayudas a cortar 
más cebollas para el estofado?ﬂ, preguntó Cerdo. ﬁ¡Claro!ﬂ, dijo Cabra. Y mientras los dos cortaban cebo-
llas para la cena y sus ojos lloraban mucho, Cabra terminó de decir: ﬁ¡Para eso somos los amigos!ﬂ.Resumen del cuento ﬁPara eso son los amigosﬂ de Valeri Gorbachev. Grupo Editorial Norma.ANEXO - Taller de psicomotricidad N.° 8 Historia oral5Taller de psicomotricidad N.° 8 II Ciclo