32- 
Atahualpa Inca Yupanqui
BiografíasGanŠ su soberbia, perdiŠ la historiaAtahualpa ya sab™a que los ÒbarbadosÓ estaban en
su territorio y que ven™an con el ⁄nimo de con-

quista. Sin embargo, sinti”ndose todav™a vencedor

de la guerra civil entre los incas, hijo favorito del

dios Inti, se creyŠ invulnerable y no se preparŠ para

enfrentarse a los espaŒoles. Su soberbia le hizo
perder al antiguo Perœ la posibilidad de seguir

desarroll⁄ndose con autonom™a e independencia.1487-1533Tetrarqu™a cusqueŒa
ÀQui”n fue la madre del intr”pido?
SucesiŠn, enfermedad y muerte
La contienda pol™tica
La lucha de las panacas

Guerra, leyenda y mitolog™a

Hu⁄scar Inca no mostraba liderazgo

La campaŒa norteŒa
CampaŒa de la sierra central

Defensa de la capital imperial
Guanacopampa
Toma de la ciudad imperial

ExtraŒos y fieros barbados
Biograf™as- 
331487-1533Atahualpa Inca YupanquiTetrarqu™a cusqueŒa 
Era costumbre en el Tahuantinsuyu que cuando el Zapa Inca se ausenta-
ba del Cusco, siempre dejaba a su reemplazante. Ese encargo pod™a re-
caer en un auqui o en una junta de orejones o nobles cusqueŒos. Esos go-
bernantes temporales  manten™an con el Zapa Inca, donde ”l estuviera,

una comunicaciŠn casi diaria, gracias al servicio de los quipucamayocs y

de los chasquis. As™, por ejemplo, durante las ausencias de Huaina C⁄pac,

una tetrarqu™a de orejones o nobles gobernŠ el Cusco. Estuvo integrada

por Topa Cusi Huallpa (Hu⁄scar Inca), Hilaquita, Auqui Topa In-

ca y Tito Atauchi. En el s”quito del Zapa Inca, siempre estu-

vieron sus otros hijos: Ninancuyuchi y Atahualpa. 

Hu⁄scar Inca era hijo de Huaina C⁄pac y de la coya Raura

Ocllo. Hab™a nacido en el Cusco y pertenec™a, por descen-
dencia materna, al linaje de Tœpac Inca Yupanqui. Era m⁄s

administrador que guerrero.

Atahualpa Inca era tambi”n hijo de Huaina C⁄pac, pero  este

lo tuvo con la Œusta Tupa Palla. Hay cronistas que sostienen

que su madre se llamŠ Tocto Coca. ÒSe llamŠ ToctolloÓ, dice

Santa Cruz Pachacœtec. Si hubiese sido as™, su linaje descend™a

de Pachacœtec Inca Yupanqui.
ÀQui”n fue la madre del intr”pido?
Pero hay dudas sobre qui”n fue la madre de Atahualpa Inca. Veamos: 1.

Hay quienes afirman que naciŠ en Quito (por ejemplo: Inca Garcilaso de

la Vega, Antonio V⁄zquez de Espinoza, Pedro Pizarro, Agust™n Z⁄rate, Pe-

dro Guti”rrez de Santa Clara y Francisco LŠpez de GŠmara). 2. Felipe

Guam⁄n Poma de Ayala afirma que naciŠ en Chachapoyas. 3. Marcos de

Niza (segœn Juan de Velasco, en su 
Historia de Quito) dice que HuainaC⁄pac se hab™a casado con la œltima descendiente de la etnia de los scy-

ris (del reino de Quito). De esa uniŠn, naciŠ Atahualpa.

Lo cierto es que Atahualpa Inca se destacŠ por su esp™ritu guerrero, gan⁄n-

dose la confianza de su padre y constituy”ndose como su preferido.SucesiŠn, enfermedad y muerte  
Sin embargo, Huaina C⁄pac hab™a establecido la siguiente orden de su-
cesiŠn: 1. Primera opciŠn, su hijo Ninancuyuchi. 2. Segunda opciŠn,

Hu⁄scar Inca. Atahualpa Inca no estuvo en sus planes iniciales. Esa ver-

siŠn es sostenida por los cronistas Pedro Sarmiento de Gamboa, Juan

Santa Cruz Pachacuti Yamqui, Bernab” Cobo, Mart™n de Murœa y Mi-

guel Cabello Balboa.
Para asegurarse de su buena elecciŠn, Huaina C⁄pac consultŠ con los au-

gures. Un villaoma partiŠ a hacer los sacrificios de la callpa (Òla fuerza o
poder del alma o del cuerpo; augurÓ). En eso, Huaina C⁄pac cayŠ enfer-

mo de viruela, en Quito. Ante la gravedad de la situaciŠn, una embajada
Huaina C⁄pac, el œltimo de los grandes
incas. MuriŠ sin determinar quien ser™a su
heredero.especial, comandada por Cusi To-
pa Yupanqui, fue enviada a Tumi-

pampa para que avise a Ninancu-

yuchi de la decisiŠn de su padre

para que sea el reemplazante en el

trono imperial. 
El villaoma regresŠ a Quito desa-
lentado por las Òrespuestas negati-
vasÓ de los augures. Los enviados

a Tumipampa tambi”n retornaron

a Quito. Llegaron con la fatal noti-
cia de que Ninancuyuchi hab™a fa-

llecido. Esos malos informes ya no

pudieron ser escuchados por el

Zapa Inca, porque Huaina C⁄pac
hab™a dejado de existir. 
34- 
Atahualpa Inca Yupanqui
BiografíasLa contienda pol™ticaEl Tahuantinsuyu hab™a quedado ac”falo; sin gobernante oficial, real.
Ante tal situaciŠn de incertidumbre, los orejones de la corte imperial
que estaban en Quito urdieron una estratagema. Decidieron llevar la

momia de Huaina C⁄pac al Cusco, Òcomo si estuviera vivo, para no ge-

nerar mayor desconciertoÓ, pero Atahualpa Inca y un grupo de nobles

se quedaron, sospechosamente, en Quito. En cambio, Raura Ocllo, la

Coya, madre de Hu⁄scar Inca, saliŠ apresuradamente de Quito rumbo

al Cusco para dar esa noticia a su hijo. Otra de sus intenciones era con-

vencer a los nobles orejones para que nombren a Hu⁄scar Inca como

al nuevo Zapa Inca. Despu”s de ella, reci”n la comitiva, con la momia

de Huaina C⁄pac, llegŠ primero a Limatambo; luego, al Cusco.
Al llegar la comitiva al ÒOmbligo del MundoÓ, Hu⁄scar Inca se enco-

lerizŠ, porque comprobŠ que Atahualpa Inca no estaba en ella, confir-

m⁄ndose la versiŠn de su madre. CulpŠ a los orejones Òpor no haber-

lo llevadoÓ.

En verdad, Atahualpa Inca hab™a desacatado la orden dada por su her-

mano mayor, el auqui, de trasladarse a la capital imperial.

Hu⁄scar Inca perdiŠ toda la confianza que le ten™a a Atahualpa Inca y

llegŠ a creer que todos los que llevaron la momia de Huaina C⁄pac

eran cŠmplices de tamaŒa ofensa a su investidura imperial.  Por eso,

dispuso que matasen a todos los orejones de la comitiva venida de

Quito; cosa que se cumpliŠ en el acto. Ese castigo, para algunos cro-

nistas, se realizŠ en el Cusco; para otros, en Limatambo. Los orejones

a quienes Hu⁄scar Inca hab™a hecho ejecutar pertenec™an al linaje de

Pachacœtec Inca Yupanqui. El principal de ellos fue Cusi Topa Yupanqui.

Por lo tanto, esa medida molestŠ a las panacas del Hanan Cusco. 
La lucha de las panacas Atahualpa Inca se dirigiŠ a Tumipampa, donde hizo construir varios

edificios pœblicos imperiales, presuntamente Òen homenaje a Hu⁄scar
IncaÓ. Pero las intrigas cortesanas en el ÒOmbligo del MundoÓ se incre-

mentaron. Los huascaristas ve™an en todos los actos de Atahualpa Inca

la inminencia de una traiciŠn y los atahualpistas cre™an percibir en ca-

da gesto de Hu⁄scar Inca los deseos de una hegemon™a en los benefi-
cios del Imperio, excluy”ndolo. Por supuesto, esas insinuaciones au-

mentaron la desconfianza y acrecentaron el mutuo resentimiento entre
ambos hermanos. 
En eso, para Òmal de malesÓ, Ullco Colla, el  curaca de Tumipampa, en-

viŠ mensajeros a Hu⁄scar Inca haci”ndole saber que Atahualpa Inca

intentaba sublevarse. Hu⁄scar Inca volviŠ a enfurecerse. Esta vez, cul-

pŠ a su madre y hermana por haber permitido que Atahualpa Inca se

quedase en el norte. M⁄s que nunca, considerŠ que Atahualpa Inca era

un gran peligro para su trono.
14871523152815321533Probable aŒo del nacimiento de 
Atahualpa, hijo de 
Huaina C⁄pac y 
de la Œusta Tupa Palla.
Probable aŒo de la muerte de Huaina
C⁄pac y comienzo del
reinado de Atahualpa

Inca en la parte norte 
del Tahuantinsuyu.
Empieza la guerra civil
entre Atahualpa Inca 

y Hu⁄scar Inca para 

apropiarse de todo 
el imperio.Las tropas de Atahualpa 
Inca derrotan 
definitivamente a las 

de Hu⁄scar Inca en
la batalla de 
Guanacopampa 
(Apur™mac). 
Hu⁄scar Inca cae preso.
Atahualpa Inca iba al
Cusco a tomar posesiŠn
del Imperio cuando
es informado de que
los espaŒoles se dirig™an
a Cajamarca. …l tambi”n 

hace lo mismo y acampa
en los BaŒos del Inca.
(15 de noviembre). 

Llegan los espaŒoles 
a la llacta de Cajamarca

e invitan a Atahualpa

Inca a visitarlos al d™a
siguiente.
(16 de noviembre). 

Pizarro hace caer en una
emboscada a Atahualpa

Inca y lo apresa.(26 de julio) Atahualpa Inca es 
ahorcado por los 

espaŒoles. Su cuerpo fue 
sepultado el 27 de julio.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
351487-1533Atahualpa Inca YupanquiPara desgracia de Hu⁄scar Inca, Atahualpa Inca era el preferido de los
militares, cuyos mandos m⁄s importantes se hab™an quedado con ”l en

Quito y Tumipampa.

Mensajeros especiales de Atahualpa Inca llevaron al Cusco ricos presen-

tes para Hu⁄scar Inca, para apaciguarlo y ganar tiempo. Pero el advertido

Hu⁄scar Inca no cayŠ en la trampa y los obsequios fueron menosprecia-

dos y dichos mensajeros fueron ejecutados. Dicen que sus pieles fueron

secadas para convertirlas en cueros, con los que se hicieron tambores de

guerra. Hu⁄scar Inca, por burla y provocaciŠn, le hizo llegar a Atahualpa

Inca prendas y joyas femeninas. 
Guerra, leyenda y mitolog™a Con todas esas actitudes, dignas de su tiempo, la animadversiŠn entre

los hermanos aumentŠ. De ella se aprovecharon los generales de Ata-

hualpa Inca y le convencieron para que haga pœblica su rebeliŠn. A

partir de entonces, la guerra civil se desatŠ. Dos ej”rcitos entraron en

campaŒa para pelear por la hegemon™a en el Tahuantinsuyu. 

Cuando Atahualpa Inca estaba todav™a en Tumipampa, haciendo prepa-

rativos para la contienda, cayŠ prisionero. ÒFue apresado por los caŒa-

ris, leales a Hu⁄scar IncaÓ, dicen algunos cronistas. ÒFue
derrotado por tropas enviadas del Cusco, por Hu⁄scar

IncaÓ, dicen otros cronistas. Lo cierto es que fue encerra-

do en un tambo real, de donde fue liberado durante la

noche por sus partidarios. Se dice que una mamacuna le

proporcionŠ una barra de cobre con la que hizo un

forado en la pared y logrŠ escabullirse sin ser  notado

por sus vigilantes, Òque festejaban el triunfoÓ. 
Atahualpa Inca aprovechŠ astutamente dicho episodio,

porque hizo creer que el Inti lo hab™a transformado en

amaru (serpiente) para que pueda escaparse por una ren-

dija del tambo real. Esa leyenda se propalŠ por todo el

Imperio y convirtiŠ a Atahualpa Inca en un ser m™tico; el

Òelegido por los diosesÓ. 
Las tropas de Atahualpa Inca se reorganizaron en Quito.

Con su ej”rcito bien pertrechado, volviŠ a Tumipampa,

tomando dicha plaza. All™, Atahualpa Inca se vengŠ de

los caŒaris, porque destruyŠ la ciudad fundada por Tœ-

pac Yupanqui y convertida por Huaina C⁄pac en su llac-

ta preferida. Luego, se dirigiŠ a la costa norte, destruyen-

do todos los poblados hasta Tumbes. 

Para tomar el curacazgo de La Pun⁄, que era partidario

de Hu⁄scar Inca y que quedaba en la isla del mismo
nombre, en el golfo de Guayaquil, Atahualpa Inca reu-

niŠ una respetable flota de balsas, a fin de invadirlo des-

de tierra firme. Avisado de las intenciones del inca, el

curaca de La Pun⁄ hizo lo mismo, pero en su isla.
Atahualpa Inca embarcŠ a su

tropa hacia La Pun⁄ y el curaca

de esa isla saliŠ a su encuentro.
En el mar, ambas flotillas de

guerra se encontraron y se trabŠ

un feroz combate. Atahualpa In-

ca fue herido en la pierna y sus
tropas llevaron la peor parte y

tuvieron que retirarse a tierra fir-

me. De all™, se trasladaron a

Quito.
El victorioso curaca de La Pun⁄

invadiŠ Tumbes, la arrasŠ y casti-

gŠ a la guarniciŠn dejada por
Atahualpa Inca, tomando cente-
nares de prisioneros. Cuando lle-
gŠ Francisco Pizarro a ese sitio,

encontrŠ a 600 cautivos atahual-

pistas.En la guerra civil, Hu⁄scar Inca fue
derrotado y apresado (dibujo de Guam⁄n
Poma de Ayala).
36- 
Atahualpa Inca Yupanqui
BiografíasHu⁄scar Inca no mostraba
liderazgo Entre tanto, Hu⁄scar Inca, quehab™a sido elegido por la nobleza
cusqueŒa como Zapa Inca, se
mostraba en el Cusco como un go-

bernante Òpusil⁄nime, violento,
cruel y desatinadoÓ.No 
logrŠ cap-tar la simpat™a de la clase dirigen-
te incaica ni el respeto de los ge-
nerales del ej”rcito de Huaina

C⁄pac que se hallaban en la ciu-
dad capital. Adem⁄s, se hizo im-

popular porque: a). No asist™a a
los agasajos y comidas que las
panacas sol™an hacer en la plazaprincipal del Cusco durante sus festividades. b). ApartŠ de su guar-

dia personal a los integrantes de los ayllus custodios, desconfian-

do de ellos. En su reemplazo, un grupo especial de caŒaris y cha-

chapuyas pasaron a formar su guardia real. c). AmenazŠ con des-

pojar a las panacas de sus haciendas y otros bienes.
Pero, lo que colmŠ la indignaciŠn de la nobleza cusqueŒa fue la

decisiŠn de Hu⁄scar Inca de enterrar las momias que cada panaca

conservaba. Le oyeron decir: ÒEn el Cusco hay m⁄s momias que vi-

vosÓ. Ese hecho era grave, porque: ÒSegœn las costumbres cusque-

Œas, las momias de los difuntos incas se conservaban como si es-

tos estuviesen con vida, rodeadas de sus mujeres y servidores. Su-
yos eran los mejores campos de las afueras del Cusco, es as™ como

los muertos gozaban de mayores riquezas y privilegios que los vi-

vos. Alrededor de los cuerpos de los pasados soberanos se reun™a

un numeroso s”quito que se sustentaba a costa de las panacas, y
ocupaba la capital en rec™procas fiestas, borracheras y comilonasÓ

(Mar™a Rostworowski).

Todas esas intenciones de Hu⁄scar Inca despertaron el rencor de

los miembros de las panacas, de sus muchos servidores y paniagu-

dos. 
Hu⁄scar Inca, al notar ese rechazo, quiso pasarse del Hanan Cus-

co al Hurin Cusco.
En cambio, Atahualpa Inca, que hab™a pasado diez aŒos lejos de

las intrigas de la corte cusqueŒa, fue ganando adeptos. Adem⁄s,
estaba respaldado por una buena parte del ej”rcito imperial y de los ge-

nerales m⁄s experimentados y h⁄biles.
La campaŒa norteŒa
Hu⁄scar Inca enviŠ, bajo Šrdenes del general Atoc, un numeroso ej”r-

cito a Tumipampa. En esta ocasiŠn, no era un s™mbolo cualquiera el que

enarbolaba dicho ej”rcito. Una hermosa estatua de oro del Inti encabe-

zaba dicha marcha. Atahualpa Inca, desde Quito, mandŠ a sus tropas a

Šrdenes de los generales Challcochima, Qu™zquiz, RumiŒahui y Uca-

mari. El primer encuentro entre ambos ej”rcitos se realizŠ en Chillo-

pampa, triunfando las tropas de Atoc. Miguel Cabello Balboa, el cronis-

ta, dice que ese primer encuentro se realizŠ en Mullihambato. Segœn el
mismo cronista, en una segunda batalla salieron victoriosas las tropas de
Atahualpa Inca. Segœn Pedro Cieza de LeŠn, hubo solo una batalla en-

tre los ej”rcitos de ambos incas. Pero es evidente que en la campaŒa

norteŒa la victoria final correspondiŠ a las tropas atahualpistas. En esta
campaŒa muriŠ Ullco Colla, curaca de Tumipampa. Los generales Atoc

y Hango cayeron prisioneros y fueron cruelmente victimados. Segœn

una versiŠn, los volvieron ciegos y los abandonaron en un paraje soli-

tario, donde murieron de hambre y sed. Segœn otros, murieron ante la
presencia de sus enemigos. De sus pieles, se habr™a hecho tambores de

guerra. Del cr⁄neo de Atoc ÒmandŠ hacer Challcochima un recipiente

con adornos de oro para beber chichaÓ, dice un cronista.
Los espaŒoles disparan a diestra y siniestra
mientras los orejones tratan de sostener el

anda del Inca.Biograf™as- 
371487-1533Atahualpa Inca YupanquiCampaŒa de la sierra centralEl ej”rcito huascarista -bajo el mando de los orejones Huanca Au-
qui, Ahuapanti, Urco Huaranca e Inca Roca- saliŠ del Cusco con di-

recciŠn al norte. El ej”rcito atahualpista, comandado por Qu™zquiz

y Challcochima, fue a su  encuentro. Se enfrentaron ambos ej”rci-

tos en Caxabamba, saliendo derrotados los huascaristas. Huanca
Auqui logrŠ huir y reorganizŠ sus tropas en Cajamarca. Pero, a par-

tir de entonces, todas las batallas de esa campaŒa se van a definir a

favor de las tropas atahualpistas; a tal extremo que los huascaristas

solo protegieron su retirada hacia el Cusco. Las m⁄s importantes de

dichas  batallas fueron: Cocha Huailla (Huancabamba- Huambo),

Pumpu (meseta de BombŠn), Jauja (valle del Mantaro) y Vilcas (Aya-

cucho).
Defensa de lacapital imperial Atahualpa Inca se hab™a quedadoen Cajamarca. Cuando sus victo-

riosas tropas ya se hallaban en Cu-

rahuasi (pasando Andahuaylillas;

sureste del Cusco; provincia de

Quispicanchis), Hu⁄scar Inca mul-

tiplicŠ sus rogativas a las huacas.

Como las respuestas siempre eran

negativas, cayŠ en un des⁄nimo

casi total. Pero, ante la inminente

invasiŠn al ÒOmbligo del MundoÓ,

fue obligado a hacer frente a la si-
tuaciŠn. ReorganizŠ su ej”rcito. Lo

dividiŠ en tres frentes: A). El prime-

ro, comandado por ”l mismo, cus-
todiado por nobles guerreros del
Hurin Cusco, caŒaris y chachapu-

yas. B). El segundo, por Uampa Yu-

panqui, quien dirigiŠ su ej”rcito

hacia Cotabambas, a donde ha-
b™an retrocedido las tropas de Ata-

hualpa Inca. C). El tercero, bajo la

jefatura de Huanca Auqui, quien

ten™a la misiŠn de vigilar y atacar
al enemigo por sorpresa.Mascapaycha y Catequil
Ante tan buenas noticias, Atahualpa Inca se dirigiŠ a Tumi-
pampa, donde se ciŒŠ la mascapaycha y se convirtiŠ en otro

Zapa Inca. Hu⁄scar Inca, atemorizado por las malas noveda-

des, reorganizŠ su ej”rcito con tropas reclutadas de charcas,

canchis, canas y collas. MandŠ hacer rogativas y ofrendas es-

peciales en todas las huacas del imperio. Ambos zapa incas,

cosa que suced™a por primera vez en el Tahuantinsuyu, se

aprestaron a la contienda final. Atahualpa Inca se dirigiŠ hacia

el sur y llegŠ hasta Huamachuco. EnviŠ a dos villaomas a que

consulten a la huaca de Catequil, cuyo santuario se hallaba en

PorcŠn (Santiago de Chuco, La Libertad), quien era el dios do-

minante en toda la sierra norte de los Andes, hasta Carangue.

Regresaron, diciendo que el or⁄culo hab™a pronosticado un
mal final para ”l. Se enfureciŠ el Zapa Inca y fue a castigarlo.

Cerca al templo de Catequil, le saliŠ al encuentro un anciano

sacerdote, vestido con una larga tœnica llena de conchas de

mar. Con una alabarda de oro, Atahualpa Inca le destrozŠ el

cr⁄neo y lo matŠ. Luego, hizo destruir el santuario.Requerimiento a Atahualpa Inca hecho por el
dominico Vicente Valverde, con la presencia

de Hernando de Aldana y Felipillo.
38- 
Atahualpa Inca Yupanqui
BiografíasGuanacopampa  Ambos ej”rcitos se encontraron
en Guanacopampa (distrito de
Tambobamba, provincia de Co-

tabambas, RegiŠn Apur™mac). El

primer escalŠn huascarista que
entrŠ en batalla fue el comanda-
do por Uampa Yupanqui. Entera-

do que entre los atahualpistas
hab™a muerto el general Tomay

Rima y, por ese motivo, antici-

p⁄ndose a una victoria final,
Hu⁄scar Inca ordenŠ la partici-
paciŠn de los dem⁄s escalones.
En la lucha destacaron sus her-

manos Tito Atauchi y Topa Atao.

La batalla fue encarnizada. DurŠ
todo el d™a y ninguno de los ej”r-
citos se rindiŠ. Al anochecer,

Qu™zquiz y Challcochima se re-

plegaron a una colina cercana.

Hu⁄scar Inca, al notar la hierba
seca que los rodeaba, hizo que
prendieran fuego. Abrasados por
el incendio, murieron muchos soldados atahual-

pistas. Entonces, sus jefes ordenaron la retirada y

cruzaron el r™o Cotabambas, pero Hu⁄scar Inca co-
metiŠ el error de no perseguirlos.
Al d™a siguiente, Topa Atao fue al encuentro de

Challcochima hacia una hondonada, pero Chall-

cochima lo derrotŠ y lo tomŠ prisionero. Luego, hi-

zo avisar a Qu™zquiz que tomara preso al soberano

por la retaguardia. Hu⁄scar Inca cayŠ en la embos-

cada y fue hecho prisionero. En seguida, Challco-

chima tomŠ sus andas, se subiŠ a ella llevada por

sus partidarios y, haci”ndose pasar por el Zapa In-

ca, se dirigiŠ a Guanacopampa, donde estaba per-
trechado gran parte del ej”rcito de Hu⁄scar Inca.

All™, al principio creyeron que volv™a su inca victo-

rioso. Pero el h⁄bil general Challcochima soltŠ a

un prisionero para que avisara que el Zapa Inca ha-
b™a ca™do en su poder. Entonces, las tropas rivales, totalmente descon-

certadas, emprendieron la huida por el r™o Cotabambas. Cuando pa-
saban a la otra orilla, les cayeron las tropas de Challcochima, los de-

rrotaron y tomaron prisionero al general Tito Atauchi.
Toma de la ciudad imperial  
El apresado Hu⁄scar Inca, con una custodia especial, quedŠ en Quiui-
pay. Las victoriosas tropas atahualpistas avanzaron hacia el Cusco.

Arribaron a Yavira, muy cerca de la ciudad-capital, para descansar y

recibir Šrdenes de Atahualpa Inca, el usurpador Zapa Inca. Informa-

dos de dichos sucesos, llegaron a Yavira los personajes m⁄s importan-

tes de la nobleza cusqueŒa, para rendir homenaje a Atahualpa Inca,

quien era representado por una estatua; su doble o huauque, llamado

Ticsi C⁄pac. Challcochima ordenŠ un castigo ejemplar contra el gene-

ral huascarista  Huanca Auqui y los villaomas Apo Challco Yupanqui

y Rupaca, culpados por haber entregado la mascapaycha a Hu⁄scar

Inca. Luego, los atahualpistas tomaron el Cusco sin ningœn otro con-
tratiempo.

Enaltecido por la victoria final, Atahualpa Inca enviŠ a Cusi Yupanqui

al Cusco con poderes especiales, principalmente para castigar a los

partidarios de Hu⁄scar Inca. Una disposiciŠn precisa quedŠ al descu-
bierto al poco tiempo de su llegada: aniquilar la panaca de Tœpac In-

ca Yupanqui y el linaje de Hu⁄scar Inca. En efecto, las mujeres, hijos

y deudos de Hu⁄scar Inca fueron ejecutados. Destruyeron el mallqui

de Tœpac Inca Yupanqui, quem⁄ndolo en un despoblado. Ese acto era

considerado en ese tiempo como el m⁄s vil de los castigos. Luego,

persiguieron y mataron a todos los integrantes de su panaca, incluyen-

do a sus mamaconas, yanas y dem⁄s servidumbre.
Grabado colonial sobre la muerte de
Atahualpa Inca.Biograf™as- 
391487-1533Atahualpa Inca YupanquiÒExtraŒos y fieros barbadosÓ 
Cuando Atahualpa Inca se encontraba en Huamachuco, prepar⁄ndo-
se para viajar al Cusco, llegaron unos mensajeros enviados por los cu-

racas de Paita y Tumbes. Le informaron al Zapa Inca que hab™an llega-

do unos ÒextraŒos personajes que habitaban unas casas flotantes y

montaban unos enormes animalesÓ. Atahualpa Inca ordenŠ que a

Hu⁄scar Inca lo llevasen a Cajamarca, donde ”l mismo tambi”n se di-

rigiŠ para estar m⁄s al tanto del desplazamiento de esos barbados en

tierras de Òsu imperioÓ. Francisco Pizarro y su tropa se enteraron de

estas noticias estando en Tangarar⁄, donde fundaron la ciudad de San

Miguel. Pizarro calculŠ sus acciones y no se apresurŠ. Sab™a que el
curso de la historia estaba a su favor. Se acercaba el fin del Tahuantin-

suyu. El 15 de noviembre de 1532, llegŠ Pizarro a la llacta de Caja-

marca, mientras Atahualpa Inca lo esperaba en los BaŒos del Inca, a

5 km de la ciudad. Sin apearse del caballo, Pizarro ordenŠ a Hernan-
do de Soto, primero, y a Hernando Pizarro, despu”s, que fueran a in-

vitarlo al Inca. Atahualpa Inca se mostrŠ sereno, seguro, hasta sober-

bio, ante la embajada y ofreciŠ visitarlos al d™a siguiente. No tomŠ
ninguna previsiŠn guerrera. En cambio, los espaŒoles prepararon la

emboscada. Al d™a siguiente, cuando ya se ocultaba el Inti, llegŠ la co-

mitiva de Pizarro a Cajamarca. Atahualpa Inca, el SeŒor de Chincha y

el SeŒor de Cajamarca se presentaron en relucientes andas e ingresa-

ron a la plaza de Cajamarca. Les sa-

liŠ al paso el cura dominico Vicente

Valverde, quien les hizo el requeri-

miento o sometimiento a la Corona
espaŒola, lo que Atahualpa Inca re-

chazŠ enfurecido. Valverde dijo:

ÒÁSantiago! ÁSantiago!Ó, el grito de
guerra que Pizarro y sus huestes esta-

ban esperando. Salieron los soldados

de a caballo, los dogos, los fusileros
de a pie y las cuatro culebrinas em-
pezaron a disparar sus balas. Todo se

alborotŠ y los acompaŒantes del Inca
entraron en p⁄nico y empezaron a

escaparse, muriendo miles en ese in-
tento ante la arremetida de la tropa
pizarrista. Francisco Pizarro aprove-

chŠ la ocasiŠn para tomar preso a

Atahualpa Inca, con lo que la victo-
ria fue asegurada por los conquista-

dores.
D™as despu”s, Atahualpa Inca, com-

prendiendo la ambiciŠn de los espa-
Œoles, les ofreciŠ una fabulosa canti-
dad de oro y plata por su libertad. Pi-zarro, hipŠcritamente, aceptŠ elofrecimiento. De todo el Ta-

huantinsuyu empezŠ a llegar el
tesoro de los incas, uno de los
m⁄s grandes que conquistador

alguno haya obtenido en la his-

toria de la humanidad. Los espa-
Œoles fundieron todos los obje-
tos art™sticos de oro y se repartie-
ron los lingotes, enviando el

Òquinto realÓ a EspaŒa. En segui-
da, ÒjuzgaronÓ a Atahualpa Inca

y lo sentenciaron a ser quemado
vivo. El Inca pidiŠ clemencia, se

bautizŠ y fue muerto con la pe-
na del garrote. Era el 26 de julio

del aŒo 1533, fecha en que se

terminŠ el desarrollo indepen-
diente de la cultura andina.
Pintura colonial sobre la muerte y los fune-
rales de  Atahualpa Inca.
