El Brujo de los Andes
En la infausta Guerra del Pac™fico, miles de
hombres y mujeres del Perœ dejaron su digni-

dad en los campos de batalla, pero en heroi-
ca resistencia y entre todos ellos, C⁄ceres bri-
llŠ por su liderazgo y capacidad militar.

Junto a sus breŒeros, hizo feroz resistencia a

los chilenos, les ganŠ en el dominio de la es-

trategia de las guerrillas y fue derrotado en

Huamachuco solo por la superioridad de ar-

mamentos.ÒAyacuchano de pura cepaÓ
Una rutilante vida militar
La ofensiva final de los chilenos y la actitud de C⁄ceres

La guerra de guerrillas

C⁄ceres: un blanco con alma de indio rebelde
Las victorias peruanas en la sierra central del pa™s

Los chilenos ordenan acabar con ÒEl Brujo de los AndesÓ

Fin de la resistencia cacerista en Huamachuco

El ej”rcito cacerista casi aniquilado por el ÒrepaseÓ

C⁄ceres, una vez m⁄s, se burla de los chilenos

El ÒMariscal de la BreŒaÓ quiso seguir combatiendo
Gobiernos de C⁄ceres
Levantamiento de Atusparia

El Contrato Grace

C⁄ceres, respetado en el escenario pol™tico.Biograf™as- 
247
ÒAyacuchano de pura cepaÓ
El 10 de noviembre de 1836 naciŠ Andr”s Avelino C⁄ceres Dorregaray en
la ciudad de Ayacucho. Sus padres fueron Domingo C⁄ceres Ar” y Justa

Dorregaray Cueva. AŒos m⁄s tarde, se casŠ con Antonia Moreno de C⁄-

ceres y llegŠ a tener tres hijas: Zoila Aurora, Lucila Hortencia y Rosa Ame-

lia. Toda su familia perteneciŠ a la crema y nata de la sociedad ayacucha-

na y gozŠ de holgada posiciŠn econŠmica. C⁄ceres era un hombre alto,

corpulento, distinguido, de tez blanca y ojos casi negros. Hablaba que-
chua perfectamente, adem⁄s, por supuesto, del castellano. Con el que-

chua se entend™a muy bien con los ind™genas, quienes, cuando se dirig™an

a ”l, antepon™an siempre el vocablo ÒtaitaÓ (pap⁄).
Una rutilante vida militarC⁄ceres, al saber que en Arequipa se hab™a iniciado una revoluciŠn, en
1854, a los 18 aŒos de edad, se incorpora al ej”rcito liberal de RamŠn Cas-

tilla, con quien completa la ruta Cusco, Andahuaylas, Ayacucho, Huanca-

yo y Lima, hasta derrotar a las tropas oficialistas de Rufino Echenique en la

batalla de Las Palmas (Miraflores-Surquillo), el 5 de enero de 1855 y tomar

el poder pol™tico. Por su valeroso y leal comportamiento, Castilla lo hace

capit⁄n y al mando de un ej”rcito lo env™a a Arequipa para que enfrente la

rebeliŠn de Manuel Ignacio de Vivanco, lo cual realiza con todo ”xito.

Cuando los ecuatorianos pretendieron apoderarse de una parte del territorio

patrio, RamŠn Castilla, presidente de la Repœblica, se ve obligado a repeler

el ataque y toma Guayaquil el 7 de enero de 1860. C⁄ceres estuvo en los

puestos de avanzada. Teniendo en cuenta su valiente actitud durante ese epi-

sodio militar, es ascendido al grado de mayor del ej”rcito en 1863.  

En 1865 es ascendido a la clase de teniente coronel. Con dicho grado mi-

litar, y comandando uno de los batallones de resistencia contra la escua-

dra espaŒola, que pretend™a reconquistar el Perœ, C⁄ceres interviene va-

lientemente en el Combate del 2 de Mayo de 1866.

En 1879, al declararse  la Guerra del Pac™fico, C⁄ceres se encuentra al

mando del BatallŠn Zepita y ejerce el cargo de prefecto del Cusco. Inme-

diatamente, se dirige hacia la zona de conflicto y se pone bajo las Šrde-
nes del coronel Belisario Su⁄rez, jefe de la Primera DivisiŠn del Ej”rcito

del Sur del Perœ. La invasiŠn chilena es demoledora y batalla tras batalla

ganan, primero, al ej”rcito unido peruano boliviano y, segundo, œnica-

mente al ej”rcito peruano. C⁄ceres se bate admirablemente al mando del

BatallŠn Zepita. En la batalla de Tarapac⁄, el 27 de noviembre de 1879,

comandando dicho batallŠn y en el Combate del Dos de Mayo, vence a

los chilenos. Mueren ochocientos chilenos y 300 peruanos. El 26 de ma-

yo de 1880 el ej”rcito peruano boliviano, en el que participa tambi”n C⁄-

ceres, sufre un serio rev”s en la batalla del Alto del Alianza.
La ofensiva final de los chilenos y la actitud de C⁄ceres
En enero de 1881, los chilenos arremeten contra la ciudad capital. Las œl-
timas defensas peruanas son en las l™neas de San Juan (13 de enero de
1881) y Miraflores (15 de enero

de 1881), batallas que el ej”rcito

chileno las gana e ingresa a Lima.

C⁄ceres cae herido en la batalla
de Miraflores, pero logra escapar

a la sierra, donde, luego de un

descanso prudencial, organiza la
resistencia.
El 25 de abril de 1881, C⁄ceres se
traslada primero a Chicla y des-

pu”s a Jauja. En este lugar se halla-

ba el presidente Pi”rola, quien lo
nombra Jefe Militar y Pol™tico de

los Departamentos del Centro del
Pa™s.

C⁄ceres obtiene la ayuda de don

Miguel Emilio Luna, alcalde de
Jauja, y recluta voluntarios, entre

ellos unos 16 gendarmes que se re-
cuperaban de la tuberculosis en el

hospital de Jauja, llegando este pri-

mer ej”rcito a sumar unos cuatro-

cientos efectivos.

En Lima, sabedores de esa decisiŠn
de C⁄ceres, organizan un comit”
patriŠtico de la resistencia, dirigido
por el obispo Pedro Jos” Tordoya e

integrada por varias personas nota-

bles, entre ellas doŒa Antonia Mo-

reno de C⁄ceres, y cuyo propŠsito

era apoyar al gran soldado ayacu-

chano. Lamentablemente, no tie-

nen ninguna ayuda de otros jefes

militares, tales como Lizandro
Montero y Belisario Su⁄rez, quien
posee bajo su mando una tropa de
tres mil quinientos soldados.La guerra de guerrillasC⁄ceres lanza la consigna de laguerra de guerrillas, el m⁄s efi-

ciente m”todo de lucha en esas

circunstancias y que, como ”l

mismo dice en sus ÒMemoriasÓ,
consiste en la Ò...gran rapidez en

los movimientos para dispersarse
248- 
Andr”s Avelino C⁄ceres
prontamente ante el peligro y volver a reunirse para caer de improviso so-
bre el enemigo, teni”ndolo siempre inquieto y hostig⁄ndolo por todas par-tes. Sus marchas deb™an realizarlas, por lo general de noche, acampando

o vivaqueando durante el d™a en las alturas inaccesibles o caser™os aisla-

dos, donde no pudieran ser f⁄cilmente descubiertas. Deb™an los guerrille-

ros eludir todo combate formal, y solo aceptarlo estando seguros de las
ventajas de su posiciŠn y superioridad num”rica. Sin embargo, no pocas

veces contraven™an estas ordenanzas, impulsados por sus arrebatos de en-

tusiasmo. El jefe de la guerrilla deb™a estar en primer t”rmino, cuidar cons-
tantemente del buen trato de la poblaciŠn civil, con cuyo apoyo hab™a de

contarse siempre. La actitud y sentimiento de la poblaciŠn civil tienen

grandes influencias en todo movimiento guerrilleroÓ.

Estas fuerzas patriŠticas tuvieron casi siempre el apoyo de la poblaciŠn,

en todo lugar donde C⁄ceres hizo la resistencia contra los chilenos. La

plena identificaciŠn entre los civiles y militares, mantuvo en jaque a los

chilenos, quienes soportaron las hazaŒas de los bravos combatientes pe-

ruanos en la CampaŒa de la BreŒa.1836185418601836
1865186618791881(10 de noviembre)
Nace don Andr”s 

Avelino C⁄ceres 

Dorregaray, 

en Ayacucho.
A los 18 aŒos de edad ingresa 
a las filas del 
ej”rcito peruano, 

bajo el mando 
de RamŠn Castilla.Interviene en la toma de Guayaquil.
Es ascendido a mayor del ej”rcito.
C⁄ceres es ascendido a 
teniente coronel del
ej”rcito.
Interviene en el Combate del 
2 de Mayo.
Estando de prefecto enel Cusco se declara 

la Guerra del Pac™fico. 

Se pone a Šrdenes 
de Belisario Su⁄rez.
(27 de noviembre)

C⁄ceres y sus 
huestes derrotan 
a los chilenos en 

la batalla de Tarapac⁄.
(25 de abril)C⁄ceres es 
nombrado por 

Pi”rola jefe militar 
y pol™tico de los 
departamentos 
del centro.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
249
mo otras veces se dir™a que nos
iban a precipitar a las tinieblas. Es-
tas hazaŒas indujeron a los chile-

nos a llamar a C⁄ceres Ôel Brujo de
los AndesÕ, pues es verdad que a

veces desaparec™a entre las frago-

cidades de la sierra, cuando corr™a

riesgo de ser atrapado por el ene-

migo, o se les persentaba de im-
proviso, para darles batalla cuando

hab™a probabilidades de vencer-

los, como en Pucar⁄ y Marcavalle

o ConcepciŠn, donde los golpeŠ
duramente...Ó.
Fin de la resistencia
cacerista en
HuamachucoEl 10 de julio de 1883, en Hua-machuco (La Libertad), se hace

inevitable el enfrentamiento. Ya

desde el d™a 8 de julio, fuerzas al
mando del general Silva irrum-

pen sorpresivamente en la ciudad

de Huamachuco, apoder⁄ndose

de algunas armas y caballos. Los
chilenos ocupan posiciones de-

fensivas en el Cerro SazŠn, res-

guardados por imponentes muros
de ruinas incaicas, mientras que

los peruanos hacen lo propio en
el Cuyulga y Santa B⁄rbara.

El 9 de julio, C⁄ceres realiza un
ardid para forzar al enemigo a

abandonar sus posiciones; pero
no puede conseguirlo. El d™a 10,
las fuerzas chilenas avanzan ha-

cia la pampa de Purrubamba. Las
guerrillas de C⁄ceres logran de-

tener dicho ataque y lanzan un

contraataque con ”xito, hasta

dominar la parte sur de Cerro Sa-
zŠn. Pero los chilenos se reagru-

pan, produci”ndose una feroz
batalla. La falta de municiones,
el empleo inadecuado de la re-
serva y la ausencia de apoyo de
C⁄ceres: un blanco con alma de indio rebelde  
Andr”s A. C⁄ceres, como dice Manuel Zanutelli Rosas, era: Ò...jefe indis-

cutible de los breŒeros, era hombre del Ande, cordillerano como la ma-

yor™a de sus soldados y milicianos, y por lo tanto no sent™a los efectos de

la altura ni le doblegaba el intenso fr™o de la puna. Alto, macizo, ⁄gil y

fuerte, de voz profunda; se le consideraba, adem⁄s de consumado jinete,

un tirador de pistola de primera. Ten™a tez blanca y ojos casi negros... Ha-

blaba quechua y en su lengua se dirig™a a sus subordinados, que eran, co-

mo sabemos, humildes campesinos. Al llamarlos por sus nombres indaga-

ba por la salud de sus padres o de sus hijos y, cuando las circunstancias

lo permit™an, com™a con ellos en el vivaque la misma pobre raciŠn de pa-

pas y charqui que era el yantar diario, o, en contadas ocasiones, un abun-

dante rancho... Lo llamaban ÔtaitaÕ, que es padre, pero como buen padre

que se estima y se respeta no permit™a que la disciplina se quebrase, ni

que el principio de autoridad fuese vulneradoÓ.
Las victorias peruanas en la sierra centraldel pa™s En los primeros d™as de 1882, C⁄ceres lanza una vibrante proclama en
Ayacucho y logra reunir alrededor de cuatro mil combatientes, muchos de

los cuales proced™an de las comunidades campesinas de Acoria, Colca-

bamba, Huando, Acostambo, Pillichaca, Huaribamba, Pampas, etc.

Digno de admiraciŠn es el comportamiento de la seŒora Antonia Moreno

de C⁄ceres, quien se moviliza al lado de su marido, a pesar de su emba-

razo. Desgraciadamente, en una de las punas andinas, perdiŠ a su beb”

reci”n nacido, el œnico hijo varŠn de la pareja C⁄ceres-Moreno. 

Las fuerzas guerrilleras y montoneras de C⁄ceres derrotan a los chilenos

en varios encuentros. Lo hacen en Pucar⁄, el 5 de febrero de 1882. En

Marcavalle y ConcepciŠn el 9 de julio de 1882; y, por segunda vez, en

Pucar⁄, tambi”n el mismo d™a de la victoria anterior; es decir, el 9 de ju-

lio de 1882.Los chilenos ordenan acabar con ÒEl Brujo
de los AndesÓPatricio Lynch, gobernador chileno de Lima y jefe de su ej”rcito, env™a dos
divisiones poderosas con la orden de Òterminar con El Brujo de los An-

desÓ.
C⁄ceres, que est⁄ en Tarma, se retira al CallejŠn de Huaylas, donde, con

maniobras espectaculares e ingeniosas, logra evadir y burlar a dos expe-

diciones enemigas. Posteriormente, por la ruta de Yungay-Llanganuco-

Lucma-Seccha-Acobamba-Pomabamba, se interna en el CallejŠn de Con-

chucos rumbo a La Libertad.

ÒPero en esa dura CampaŒa de La BreŒa Ðdice doŒa Antonia Moreno de

C⁄ceresÐ, para desorientar al enemigo, C⁄ceres se convert™a en forjador

de caminos, los cuales tan pronto parec™a que nos llevaban al infinito co-
250- 
Andr”s Avelino C⁄ceres
la artiller™a origina la re
cuperaciŠn chilena y la derrota de las fuerzas pa-
triotas.Los chilenos, como a lo largo de toda la guerra, se dedican a  perseguir a

los indefensos soldados peruanos, la mayor™a de ellos campesinos. Una

vez que los detienen, practican el terrible ÒrepaseÓ, con bayoneta calada,

mat⁄ndolos a culatazos o a sablazos. Esa matanza no se detiene sino has-
ta las siete de la noche. SŠlo la oscuridad salva de morir a varios centena-

res de peruanos.
Uno de los que se salva es el propio C⁄ceres, quien ordenŠ Òrepliegue totalÓ.

En cambio, el joven coronel Leoncio Prado (Hu⁄nuco, 1853; Huamachu-

co, 1883), quien se hallaba gravemente herido, cae prisionero, siendo fu-

silado el 15 de julio de 1883.El ej”rcito cacerista casi aniquilado por el
ÒrepaseÓ  
Los muertos del improvisado ej”rcito cacerista llegan a m⁄s de mil solda-
dos, lo que significa que casi fue aniquilado. Cuando reci”n los chilenos

iniciaban su salvaje persecuciŠn, se dijo lo siguiente: ÒEl enemigo dejŠ en

el campo de batalla m⁄s de 500 muertos entre jefes, oficiales y tropa, y
por los reconocimientos que se han hecho hasta dos leguas del campo, se

puede asegurar que pasan de los 800Ó (parte de Abel Garc™a, jefe del par-

que chileno, Huamachuco, julio 11 de 1883).

En tanto que los chilenos, entre muertos y heridos, tuvieron 500 bajas. En

la batalla consumieron 124 500 tiros Combian y Grass y 560 granadas.

Tomaron como bot™n los 11 caŒones peruanos, Ò700 rifles de diversos sis-

temas y otros pertrechos de diversa ™ndole y de una pobreza tal que pre-

firieron inutilizarlosÓ.1882188318861894
19191923(26 de mayo)
C⁄ceres organiza 
su primer batallŠn 
de la resistencia.
Luego de la proclama 
de Ayacucho, C⁄ceres

logra reclutar a 

buena cantidad de 
voluntarios y empren-

de la CampaŒa de la
BreŒa.(10 de julio)Se produce 
la batalla de 
Huamachuco, 

con resultados 
adversos y definitivos

para los breŒeros.
(3 de junio)Se inicia el primer 
gobierno de C⁄ceres, 
el cual termina el 10 
de agosto de 1890.(10 de junio)Se inicia el segundo 
gobierno de C⁄ceres, 
que finaliza el 20 
de marzo de 1895.El Congreso de la Repœblica lo asciende 
al grado honor™fico 

de gran mariscal.
(10 de octubre)C⁄ceres muere 
en el balneario 
de AncŠn.El personaje y su tiempoBatalla de Huamachuco (Šleo de la pintora Etna Velarde, colecciŠn G. Pons Muzzo).
Biograf™as- 
251
C⁄ceres, una vez m⁄s, se burla de los chilenos 
ÒAl General se le cre™a muerto, porque despu”s de darme la orden de
contramarchar se lanzŠ en medio de los fuegos enemigos y no se le

volviŠ a ver, y como en ese momento ya la caballer™a enemiga inter-

ceptŠ el camino descendiendo por un flanco, el General quedŠ corta-

do, sin poderse unir a nosotrosÓ, dice el coronel peruano Secada, uno
de los sobrevivientes.

C⁄ceres, en realidad, se hab™a acercado al escuadrŠn ÒTarmaÓ, que se

bat™a con hero™smo. Recavarren reconociŠ en una carta posterior que:

ÒSangriento fue el combate del ÔTarmaÕ, que, hecho pedazos en una lu-

cha desigual, vio al caudillo sereno y valeroso que le conduc™a hasta

aquella tumba de gloria, abrirse paso revŠlver en mano en medio de la

caballer™a enemiga, acompaŒado de su secretario Florentino Portugal,

despu”s de haber visto caer a su ordenanza Oppenheimer [...] La de-
rrota se hab™a declaradoÓ.

C⁄ceres fue perseguido varias horas y salvŠ su vida gracias a la veloci-

dad de su magn™fico caballo, llamado ÒEleganteÓ, y a sus dotes de buen
jinete. Un soldado chileno, en carta fechada el 17 de julio de 1883, en

Cajabamba, dice: ÒSi nuestra caballer™a no hubiera estado en la impo-

sibilidad absoluta de dar siquiera un galope, el h”roe cae en nuestras

manos... C⁄ceres, montado en un excelente caballo, pudo ganar dis-
tancia cuando nuestros soldados lo llevaban tal vez a un cuarto de cua-

dra de distancia. El famoso guerrillero logrŠ as™ escapar, acompaŒado

de dos o tres oficialesÓ. 
Abelardo Gamarra cuenta que, luego de burlar a sus enemigos, C⁄ce-

res se detuvo en un paraje de los caminos del Inca, con la cabeza in-

clinada sobre el cuello  de ÒEleganteÓ. El coronel BorgoŒo, que iba tras

de ”l, lo encontrŠ. Ambos guerreros, con los uniformes hechos jirones

y ensangrentados, se confundieron en un largo abrazo. ÒUna l⁄grima
silenciosa rodŠ por las mejillas
del General, como expresiŠn pa-

t”tica del m⁄s puro y sincero
dueloÓ.El ÒMariscal de la BreŒaÓ quiso seguir 

combatiendo C⁄ceres, en compaŒ™a de los ofi-ciales sobrevivientes (BorgoŒo,

Recavarren y Secada), transitŠ el

camino del Inca que cruza la re-
giŠn de çncash, por su vertiente

del CallejŠn de Conchucos. Pero,

esta vez, hacia el sur.

En Mollepata, cerca de Conchu-

cos, lanzŠ un manifiesto en el
que ofrec™a continuar la lucha

hasta rendir la vida por el Perœ.

Desde Ayacucho, poco tiempo

despu”s, pidiŠ a Montero, que se
hallaba en Arequipa y que era en

realidad el presidente de la Repœ-
blica en ejercicio, que le enviase

la DivisiŠn Canevaro para reor-

ganizar la defensa del interior del
pa™s. Pero, los chilenos enviaron

sus tropas para tomar Arequipa.

Por indisciplina de los guardias

nacionales, Montero y Canevaro

se sintieron impotentes para en-

frentar al enemigo. Montero tuvo

que abandonar Arequipa el 26 de

octubre. En la maŒana del 27 de
octubre de 1883, la municipali-
dad de Arequipa acordŠ entregar

la ciudad a las tropas chilenas del

coronel Vel⁄squez.

Montero, que hab™a ido por tren
a Puno y de all™, a bordo del ÒYa-

var™Ó, a Bolivia, escribiŠ a C⁄ce-

res que al abandonar el pa™s, la-
mentando los sucesos de Arequi-

pa, le Òdejaba el mando como se-
gundo vicepresidente del gobier-
no de Garc™a CalderŠnÓ.
El ÒrepaseÓ o matanza de peruanos heridos en Huamachuco por soldados chilenos, pintura
de Rom⁄n MuŒiz (Museo del Ej”rcito, Real Felipe del Callao).
252- 
Andr”s Avelino C⁄ceres
por un golpe de 
Estado propiciado por Nicol⁄s de Pi”rola. Evidentemente, como pol™tico, C⁄ceres dejŠ mucho que desear y, segœn
muchos de sus biŠgrafos, Ò... habr™a sido preferible que se muriese en la

batalla de HuamachucoÓ.
Levantamiento de AtuspariaHasta el aŒo 1854 el indio sosten™a un buen porcentaje del erario nacio-

nal, gracias al tributo ind™gena, que ven™a arrastr⁄ndose desde la ”poca vi-

rreinal. En dicho aŒo fue abolido por el emergente gobierno de Castilla.

Pero gobiernos posteriores no tuvieron la imaginaciŠn suficiente para sa-

lir de las crisis econŠmicas con otras fuentes fiscales y se tuvo que recu-

rrir a la ÒcontribuciŠn personalÓ o ÒrepœblicaÓ, que no solo obligaba al in-
dio a dar impuestos sino tambi”n servidumbre a favor del Estado. 

En 1885 se produjo un gran levantamiento popular, ind™gena, en el depar-

tamento de çncash, contra la famosa ÒcontribuciŠn personalÓ. Fue lidera-

do por un varayoc: Pedro Pablo Atusparia, cuya rœbrica encabezŠ un me-

morial al presidente de la Repœblica pidiendo que se suprima dicho im-

puesto. Atusparia fue apresado, azotado y, lo peor, castigado con el corte

de sus trenzas. Humillado, confiesa que el que redactŠ el memorial fue
don Jos” Garc™a Gonzales. Enterados los campesinos de tales hechos, ro-

dearon Huaraz el 2 de marzo de 1885. Las autoridades pol™ticas respon-

den encarcelando a otros varayocs. Se desborda la turba y luego de dos

d™as de lucha toman Huaraz.ÓEl ComercioÓ da la noticia en Lima y dice

que: ÒEnvanecidos en su triunfo saquearon y quemaron  y avanzaron has-

ta Yaut⁄nÓ. 
Gobiernos de C⁄ceres
El general Miguel Iglesias, que ha-
b™a asumido la presidencia provi-

sional de la Repœblica, entrŠ en
arreglos con los chilenos y se firmŠ

el Tratado de AncŠn, el 20 de octu-

bre de 1883. Los chilenos termina-

ron de irse del Perœ en agosto de

1884, luego de cinco aŒos y cua-
tro meses de ocupaciŠn. El general

Miguel Iglesias hab™a sido nomina-
do presidente del Perœ.

C⁄ceres hizo a continuaciŠn un
primer gobierno, desde el 3 de ju-
nio de 1886 hasta el 10 de agosto
de 1890. Luego le siguieron Re-
migio Morales Bermœdez y Justi-

niano BorgoŒo. C⁄ceres volviŠ a

la presidencia de la Repœblica el
10 de agosto de 1894 hasta el 20
de marzo de 1895, no pudiendo
terminar su mandato constitucio-
nal, porque fue sacado de palacioCoronel LeoncioPrado en el mo-

mento de ser he-
rido (t”mpera de

J. Valdez L., co-

lecciŠn CPHEP).Biograf™as- 
253
El 5 de marzo de 1885, las figuras estelares del movimiento, adem⁄s
de Atusparia, eran Pedro Cochach™n o Uchcu Pedro, l™der ind™gena que

cre™a en los apus y luchaba por redimir a su raza, Manuel Mosquera,

Jos” Sol™s y Justo Sol™s y Luis Felipe Montestruque, caceristas hasta las

m”dulas. Atusparia, seguramente instigado por estos œltimos y confia-

do en que el ÒTaitaÓ lo iba a atender, viaja a Lima, asiste a la asunciŠn

al mando de C⁄ceres (3 de junio de 1886). No consigue nada y regre-
sa a Huaraz. El gobierno de C⁄ceres, olvid⁄ndose de los indios, em-

prende una ofensiva frontal contra los sublevados. Atusparia es herido.

Luego, Uchcu Pedro es apresado y ejecutado. Por œltimo, Atusparia
C⁄ceres en su hacienda (Ayacucho).
Himno a C⁄ceres
ÒCuando el peruano pelea y pierde no desespera de la victoria, 

porque en coraje crece y se enciende 

y en nueva empresa ver⁄ la gloria.
Oh patria m™a, no me maldigas porque al chileno no lo venc™, 

que bien quisiera haber perdido 

la vida entera que te ofrec™.
Mas queda un bravo, noble soldado 
que aqu™ en La BreŒa luchando est⁄;

tœ eres, oh C⁄ceres, nuestra esperanza, 

tu fe y constancia te har⁄n triunfarÓ.muere. Unos dicen que fue asesi-
nado, otros que muriŠ por la tifus.El Contrato Grace Al aŒo 1886 el Perœ hab™a llegado

con una fuerte crisis econŠmica,
producto de la guerra con Chile.

William R. Grace era representan-

te de los tenedores de bonos,
quienes presionaban al gobierno
del Perœ para que honre sus deu-

das. El Perœ ten™a una apreciable

red ferrocarrilera y C⁄ceres acuer-

da con los Grace cederles dicha

red por 66 aŒos y declara la libre

navegaciŠn del lago Titicaca, cosa

que pone en vinculaciŠn los puer-
tos de Puno y Guaqui e interco-

necta los ferrocarriles del sur del
Perœ con el de Buenos Aires-La

Paz. En compensaciŠn, queda sal-

dada la deuda del Perœ de los

aŒos 1869, 1870 y 1872. Adem⁄s,

los Grace ofrecen terminar el fe-

rrocarril de La Oroya y el de Julia-

ca. Para toda esa operaciŠn, se

crea la empresa ÒThe Peruvian

Corporation LimitedÓ.
C⁄ceres, 
respetado en el 

escenario pol™tico La gran figura de C⁄ceres siguiŠ vi-
gente en la vida pol™tica del pa™s y
representŠ dignamente al Perœ en

las sedes diplom⁄ticas de Francia y

Alemania.
En 1919, el Congreso de la Repœ-
blica, reconociendo sus grandes

m”ritos como militar, le dio el t™tu-

lo honor™fico de gran mariscal.

En 1921, C⁄ceres sobresale en los
festejos del Primer Centenario de
la Independencia de la Repœblica.
El 10 de octubre de 1923 muere en
AncŠn, a los 87 aŒos de edad.