PERÚMinisterio

de Educación
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la Educación Intercultural Bilingüe
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística ypsicolingüísticaen la Educación Intercultural BilingüeEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Serie: Herramientas pedagógicas
caratula Psico y socio.indd   119/01/17   12:28PERÚMinisterio

de Educación
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la Educación Intercultural Bilingüe
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística ypsicolingüísticaen la Educación Intercultural BilingüeEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Serie: Herramientas pedagógicas
caratula Psico y socio.indd   119/01/17   12:28Caratula TIRA Corr QG.pdf   1   9/03/17   1:24caratula Psico y socio.indd   219/01/17   12:28Caratula RETIRA Corr QG.pdf   2   9/03/17   1:25Cómo realizamos la caracterización sociolingüísticay psicolingüísticaen la EducaciónIntercultural Bilingüe

























marzo 20172017-03883Jack Zilberman FleischmanÍndicePresentación 4Capítulo 1: Acerca del bilingüismo dinámico y otros conceptos básicos
51.1 Una mirada renovada y crítica del bilingüismo51.2 Sobre la primera y segunda lengua en el bilingüismo dinámico
61.3 Conceptos básicos71.3.1 Lengua originaria71.3.2 Variedad lingüística71.3.3 Lengua materna (L1)81.3.4 Segunda lengua (L2)81.3.5 Lengua de herencia81.3.6 Actitud lingüística91.3.7 Escenarios lingüísticos91.3.8 Persona bilingüe91.3.9 Niveles de dominio de lenguas91.3.10 Tratamiento del uso de lenguas9Capítulo 2
: La caracterización sociolingüística de la comunidad o 
localidad102.1 ¿Qué es la caracterización sociolingüística?102.2 ¿Para qué sirve la caracterización sociolingüística?102.3 ¿Cómo hacemos la caracterización sociolingüística?112.4 Casos ilustrativos172.4.1 Comunidad de Yurinaki172.4.2 Comunidad de Santa Rosa de Huacaria192.4.3 Comunidad Shipiba de Cantagallo21Capítulo 3: La caracterización psicolingüística de los estudiantes253.1 ¿Qué es la caracterización psicolingüística?253.2 ¿Para qué sirve la caracterización psicolingüística?263.3 ¿Cómo hacemos la caracterización psicolingüística?263.4 ¿Qué instrumentos usamos para la caracterización psicolingüística?283.5 Casos ilustrativos363.5.1 Estudiantes de una comunidad harakbut36          3.5.2  Estudiantes de una comunidad yanesha41Capítulo 4

de lenguas de acuerdo con los escenarios lingüísticos 45Anexo48PresentaciónLa política de Educación Intercultural Bilingüe (EIB) requiere de un conjunto de 
herramientas normativas y pedagógicas que orienten y faciliten su adecuada 

implementación en cada una de las instituciones educativas que atienden a niños, 

niñas y adolescentes de pueblos indígenas u originarios que hablan una lengua 

originaria.En este marco, el Ministerio de Educación, a través de la Dirección de Educación 
Intercultural Bilingüe (DEIB), perteneciente a la Dirección General de Educación 

Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito 



para el desarrollo de una EIB de calidad, pone a su disposición la guía 
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la Educación 

Intercultural Bilingüe, que presenta los procedimientos y las indicaciones 
necesarias para que los docentes desarrollen el proceso de recojo y análisis 

de información respecto al uso de las lenguas originarias y el castellano, que 



tienen los estudiantes de cada una de las lenguas. Dichas herramientas son 



procesos pedagógicos en las escuelas EIB.En una escuela EIB las lenguas se abordan como áreas  de  estudio   (Comunicación 
en lengua originaria y Castellano como segunda lengua) y como medios de 

enseñanza y construcción de aprendizajes en las áreas curriculares.  El modelo de 

servicio EIB toma como base la caracterización sociolingüística y psicolingüística 

para determinar la(s) lengua(s) materna(s) y la segunda lengua de los estudiantes 



EIB de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico, b) EIB de Revitalización Cultural y 

Lingüística, y c) EIB en Ámbitos Urbanos.Dirección de Educación Intercultural Bilingüe (DEIB)Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (DIGEIBIRA)5Capítulo 1Acerca del bilingüismo dinámicoy otros conceptos básicos1.1 Una mirada renovada y crítica del bilingüismo Las ideas y concepciones sobre el bilingüismo y el contacto de lenguas han 
cambiado en la transición del siglo XX al siglo XXI. En el siglo pasado, era común 

pensar, por ejemplo, que una persona bilingüe era una suma de dos monolingües 

en un solo individuo. Estas ideas han sido cuestionadas con el surgimiento de nuevas formas de entender 
el bilingüismo y nuevos contextos sociales de uso de lenguas originarias en zonas 

rurales y urbanas. El aumento de población en las ciudades, debido a la intensa 



urbana diversa que usa lenguas originarias o indígenas en espacios donde se 

imponía el castellano. Asimismo, el aumento de la cobertura de los medios de 
comunicación a la zona rural (radio, televisión e internet) ha ampliado el uso del 

castellano en desmedro de las lenguas originarias. De esta manera, actualmente 

en el Perú se han generado diversas situaciones de uso de las lenguas originarias 

y del castellano que nos obliga a poner en tela de juicio la idea tradicional de que 

las poblaciones indígenas solamente hablan su lengua originaria como lengua 

materna y el castellano como segunda lengua, y únicamente en las zonas rurales.
En un conjunto de comunidades e instituciones educativas, sobre todo de la zona 
rural, encontramos una población estudiantil que claramente domina más la lengua 

originaria y tiene poco uso del castellano, de tal forma que en estos contextos 

la lengua originaria es la lengua materna de la mayoría de los estudiantes. En 

cambio, en algunos contextos de la zona urbana, periurbana e incluso rural, no es 



Estos estudiantes son bilingües con unas características únicas porque, aunque 

han sido socializados escuchando una lengua originaria, tienen un manejo pasivo 



lengua originaria de estos bilingües a veces ha sido llamada ﬁlengua patrimonialﬂ 

o ﬁlengua del hogarﬂ o ﬁlengua de herenciaﬂ, porque estas lenguas se han usado 

en menor medida que una lengua materna y en mayor medida que una segunda 
lengua. Es decir no se usan con la misma intensidad que una lengua materna, 

pero a la vez se usan más que una segunda lengua.Una mirada actual y dinámica sobre las personas bilingües considera que estas 
no usan sus lenguas como sistemas separados, sino que manejan repertorios 


6repertorio comunicativo tomando aspectos y elementos propios para intercambiar 


Estos elementos de su repertorio pueden ser parte del sistema de cualquiera 

de las lenguas aprendidas. Naturalmente, este repertorio del bilingüe cambia 

según la situación sociolingüística en que se encuentre, según sus intenciones 

comunicativas y de acuerdo con los objetivos y propósitos de la actividad en la 

que participa.Esta perspectiva dinámica del bilingüismo pone en cuestionamiento las 
concepciones que plantean la existencia de una ﬁlengua originaria puraﬂ o un 

ﬁcastellano puroﬂ, pues los bilingües no hacen una separación rígida y dicotómica 

entre ambas lenguas mientras se comunican; por el contrario, lo hacen usando 



el propósito comunicativo, en un verdadero proceso de complementación.1.2 Sobre la primera y segunda lengua en el bilingüismo dinámicoSi consideramos los cuatro escenarios o situaciones de uso de las lenguas que 

se han reconocido en la Propuesta Pedagógica de EIB, además del escenario 5 

adicionado como un nuevo escenario en el Anexo de este documento, podemos 



la lengua materna de las personas que interactúan en esos escenarios. En el 

Escenario 1 la lengua materna (o las lenguas maternas, de ser el caso) es la 

lengua originaria de los estudiantes, los cuales tienen un dominio incipiente o casi 

nulo del castellano. Por el contrario, en el Escenario 4 el castellano es la lengua 

de uso predominante y, al mismo tiempo, la lengua materna de los estudiantes, 

quienes conocen muy poco de la lengua originaria de sus padres y abuelos debido 

a que estos casi no la hablan.Los escenarios 2 y 3 presentan situaciones complejas de uso de las dos lenguas, 


la lengua materna y cuál la segunda lengua de los estudiantes. En el Escenario 

2 predomina la lengua originaria como lengua materna y existe un dominio del 

castellano, de tal forma que los estudiantes se comunican de manera aceptable 

en ambas lenguas. En cambio, en el Escenario 3 existe un mayor predominio 

del castellano (que suele ser la lengua materna) y poco dominio de la lengua 

originaria, aunque los estudiantes todavía cuentan con oportunidades de escuchar 

esta lengua originaria por los adultos de su entorno familiar y comunal.
en los escenarios 2 y 3 en los que se observa cierto grado de bilingüismo. Para 

dichas situaciones, esta guía propone algunas estrategias de apoyo al docente 
7
lengua. Una vez que se conozca la(s) lengua(s) materna(s) de los estudiantes, 



Puede suceder que las lenguas maternas sean dos lenguas originarias y que 

el castellano sea la segunda lengua. O puede encontrarse que tanto la lengua 

originaria como el castellano sean las lenguas maternas de los estudiantes, con 

ligeras diferencias en el grado de dominio de cada una de ellas.
con facilidad la lengua materna y la segunda lengua de los estudiantes, 

metodológicamente podemos distinguir entre un tratamiento de lengua materna 

(o L1) y otra de segunda lengua (o L2), con sus momentos, horarios y materiales 

correspondientes. En cambio, cuando nos encontremos en los escenarios 2 y 3, 

debemos relativizar esta separación para aprovechar el dominio casi bilingüe de 



de las lenguas y ser abiertos en el uso de ambas lenguas debido a que ambas son 

manejadas en distintos grados de dominio.Finalmente, cuando nos encontremos en el escenario 5, debemos considerar que 
los estudiantes presentan varias situaciones. Generalmente tienen el castellano 
como lengua materna y lengua predominante, mientras que conocen la lengua 

originaria de sus padres y abuelos en forma incipiente o básica. Asimismo, hay 

estudiantes que tienen el castellano y la lengua originaria como lenguas maternas. 

También hay estudiantes que solamente manejan castellano porque es su lengua 

materna y no conocen nada de la lengua originaria.1.3 Conceptos básicos

caracterización sociolingüística y psicolingüística descritos más adelante se 

enmarcan en la perspectiva del bilingüismo dinámico.1.3.1 Lengua originariaEs aquella lengua anterior a la difusión del idioma español, la misma que se 
preserva y emplea en el ámbito del territorio nacional (Ley 29735).  1.3.2 Variedad lingüística
Comprende cada una de las distintas formas de hablar una lengua. Suele 

emplearse también el término 
dialecto aunque es preferible usar variedad, ya que 
8el primero tiene una carga peyorativa. Veamos algunos ejemplos de variedades lingüísticas: el ashaninka tiene las variedades lingüísticas del ashaninka del 

Perené, el ashaninka del Pichis, el ashaninka del Pajonal, entre otras; el 

quechua presenta las variedades quechua chanka y quechua collao, entre otras; 

y el castellano presenta variedades regionales como el castellano de Piura, el 

castellano de Loreto, entre otras.1.3.3 Lengua materna (L1)Es la lengua que el niño adquiere o aprende en los primeros años de vida como 

parte de su proceso de socialización en su contexto social inmediato, como la 

familia. Una persona puede tener una o más lenguas maternas. Por ejemplo, en 

algunas zonas aimaras de Puno, algunos niños tienen el aimara, el castellano y el 

quechua como lenguas maternas, porque estas son adquiridas o aprendidas en 

simultáneo desde sus primeros momentos de vida.1.3.4 Segunda lengua (L2)Es la lengua o lenguas que se aprende después de la(s) lengua(s) materna(s), 

generalmente fuera del hogar, en espacios como la escuela, el barrio o la 



donde han nacido, algunos niños nomatsigenga dominan el nomatsigenga y el 

ashaninka como lenguas maternas, y han adquirido el castellano y el quechua 

como segundas lenguas. 1.3.5 Lengua de herencia

generacional, los descendientes de pueblos indígenas u originarios deciden 

asumirla y cultivarla como herencia cultural y lingüística.Por ejemplo, una persona castellano hablante cuyos abuelos hablan quechua 


lengua de herencia o lengua heredada. Para algunos autores,
 lengua de herencia 
es sinónima de lengua patrimonial, lengua heredada o lengua ancestral1.1 En el libro 
Fundamentos de educación bilingüe y bilingüismo,
 Colin Baker (1997:233)  señala que 
lengua patrimonial puede o no ser una lengua originaria. Por eso, tanto el navajo como el español 
pueden ser percibidos como lenguas patrimoniales en Estados Unidos. Otros autores distinguen
 lengua patrimonial de lengua de herencia. En el Perú, lengua patrimonial sería cualquiera de las 47 

lenguas originarias del país para los pobladores que no pertenecen a pueblos indígenas. Para el 

caso de la implementación de la Política Nacional de Educación Intercultural Bilingüe (EIB), usamos 

el concepto de lengua de herencia o lengua heredada.91.3.6 Actitud lingüísticaEs el nivel de predisposición que tiene el hablante de una lengua respecto de su 
propia lengua y de otras lenguas que se hablan en la comunidad.1.3.7 Escenarios lingüísticosSon descripciones del uso y dominio de las lenguas por parte de los estudiantes 



caracterización sociolingüística y, especialmente, los resultados del dominio de las 

lenguas por parte de los estudiantes a través de la caracterización psicolingüística. 

Estas situaciones pueden variar según el avance del bilingüismo de los estudiantes 

o el desuso de las lenguas en la comunidad, entre otros factores.  1.3.8 Persona bilingüe
Es la persona que usa el repertorio comunicativo de dos o más lenguas (con diversos 

grados de dominio) tanto en el plano oral como en el plano escrito, en diversas 

situaciones comunicativas. Un maestro intercultural bilingüe debe tener un dominio de 

la lengua originaria de sus estudiantes y del castellano, que posibilite el uso solvente 

de estas lenguas para desarrollar en los estudiantes las competencias comunicativas 

en las dos lenguas2.1.3.9 Niveles de dominio de lenguasSon las diferentes fases del desarrollo en la adquisición de una lengua por parte 

de un hablante.1.3.10 Tratamiento del uso de lenguasEs una cadena de procesos ordenados y sistemáticos que se aplican para 

garantizar el fortalecimiento, desarrollo o revitalización de las lenguas originarias 





programación y la ejecución curricular del uso de las lenguas en los procesos 



comunidad.2 Para conocer otras características del maestro intercultural bilingüe recomendamos revisar el libro 
Hacia una Educación Intercultural Bilingüe de Calidad. Propuesta Pedagógica (Minedu, 2013:48).102.1 ¿Qué es la caracterización sociolingüística?Es el proceso de recojo y análisis de la información del uso de las lenguas en los 
ámbitos de una comunidad o localidad, que incluye la valoración y las actitudes 



qué lenguas se hablan, quiénes las hablan según cada generación, dónde y en 

qué situaciones se hablan. Además, nos da cuenta de los niveles de valoración 

individual y colectiva de las lenguas usadas en la comunidad o localidad.La información contenida en la caracterización sociolingüística permite determinar 




los escenarios es clave en la implementación de un programa pertinente de 

aprendizaje y desarrollo de habilidades de las lenguas en la institución educativa 

y en la comunidad.La caracterización sociolingüística se elabora en el primer mes del año escolar. 
En caso de que el docente haya efectuado esta caracterización el año anterior, 

deberá actualizar la información con los alumnos nuevos o si, como resultado de su 

2.2 ¿Para qué sirve la caracterización sociolingüística?
La caracterización sociolingüística sirve para:Ł Conocer el uso y la vitalidad de la(s) lengua(s) originaria(s) y del castellano por 
las distintas generaciones de hablantes.Ł Determinar la permanencia de las lenguas en la comunidad o localidad, o si 

están siendo desplazadas o sustituidas.Ł Conocer y convocar aliados (padres y madres de familia, autoridades, sabios 

y sabias, entre otros) para promover el desarrollo o revitalización de la lengua 

originaria.Ł
Ł



sensibilización sobre la importancia de seguir hablando una lengua originaria.Capítulo 2La caracterización sociolingüísticade la comunidad o localidad11Ł
comunidad.Ł Consensuar o construir procesos de revitalización de las lenguas originarias 

con los diferentes actores de la comunidad.La cultura y la lengua originaria son legados importantes que debemos valorar y 

proteger a través de su uso y práctica tanto en la comunidad como en la escuela.
2.3 ¿Cómo hacemos la caracterización sociolingüística?La caracterización sociolingüística se desarrolla en las siguientes etapas:Etapa 1. Reunión con docentesEl director de la institución educativa (de inicial, primaria o secundaria) convoca 

y se reúne con los docentes de su escuela para conversar sobre la utilidad e 

importancia de la caracterización sociolingüística en la escuela y la comunidad.En el caso de que la comunidad cuente con más de una institución educativa 
EIB, se recomienda que los directores convoquen a una reunión con todos los 

docentes EIB para elaborar una sola caracterización sociolingüística, pues se trata 





con miras a tener lista la caracterización antes de que termine el primer mes del 

año escolar. El director organiza equipos para la recopilación y sistematización 

de la información.ETAPA 3PROCESAMIENTO E INTERPRETACIÓN DE 
LOS RESULTADOSPRESENTACIÓN DE 
LOS RESULTADOSREUNIÓN CON 
DOCENTESRECOJO DE 
INFORMACIÓNETAPA 4ETAPA 2ETAPA 1121. Contar con la caracterización sociolingüística permitirá a los docentes 

localidad. Asimismo, permitirá reconocerlas como parte del legado 
cultural y de la identidad individual y colectiva de las personas y de la 
comunidad o localidad.2. Los niños y niñas desarrollarán mejor sus aprendizajes si se usa la 

lengua originaria y el castellano en la escuela.


programadas.RecuerdaEtapa 2. Recojo de información

personas, así como los contextos de uso de estas lenguas en la comunidad o 

localidad (centro de salud, chacra, casa, etc.), la valoración y actitudes que se 

tienen de ellas y las interacciones entre diferentes personas de la comunidad. El docente o los docentes comisionados convocan a las autoridades, padres 
y madres de familia a una asamblea para desarrollar la caracterización 

sociolingüística. Es importante garantizar la mayor participación de la población
3. La asamblea se realiza en dos momentos.a. 
comunidad 
 Este es el primer momento. El diálogo se inicia con preguntas sencillas. Por 

ejemplo, empezamos recordando nuestra participación en las tareas cotidianas 

u otras actividades de la comunidad, nuestros saludos, etc. Luego podemos 

analizar en qué lenguas nos estamos comunicando en el diálogo y por qué la 



cuales se usan las lenguas originarias y el castellano. Recogemos y anotamos 

sus apreciaciones, impresiones y sentimientos acerca de hablar una u otra 

lengua. A manera de cierre del conversatorio, el docente (o docentes designados), 

3 El equipo docente comisionado para hacer la caracterización sociolingüística tratará de articular 
esta actividad con otras donde intervenga la comunidad como, por ejemplo, las asambleas del 

Plan Anual de Trabajo (PAT).13lenguas en la escuela y en otros espacios de la vida cotidiana. Para ello, 
refuerza las siguientes ideas:Ł Nuestra cultura y nuestra lengua nos conectan de manera integral con la 
naturaleza, con nuestros antepasados, con las deidades y con el cosmos.
Ł

indígena u originario.Ł Todos tenemos derecho a hablar nuestra lengua originaria en cualquier 

lugar público o privado. Este derecho se encuentra amparado en la 

Constitución Política del Perú y en la Ley 29735, ley que regula el uso, 

preservación, desarrollo, recuperación, fomento y difusión de las lenguas 

originarias del Perú.Ł Si nuestros niños y niñas aprenden tanto la lengua originaria como el 

castellano, entonces, podrán comunicarse en las dos lenguas sin ninguna 

Ł Los estudiantes aprenden mejor en su lengua materna. Esta es la base 

Ł Los estudiantes que terminan la escuela tendrán mayores oportunidades 
de estudio y de trabajo si hablan tanto su lengua originaria como el 

castellano. El segundo momento es el recojo de la información sociolingüística y consiste 


Ł
 El primero hace referencia a los datos generales de la 
familia y contiene preguntas sobre el nombre de las familias (¿cuál es el 
apellido de la familia?). Ł
 El segundo aspecto hace referencia a las 

lenguas y a las generaciones que integran la familia. Las preguntas giran 

en torno a las lenguas que hablan las familias y el dominio de cada una 

de las lenguas por los familiares o parientes según las generaciones
4: ¿qué lenguas hablan en la familia?, ¿quiénes las hablan (abuelos, adultos, 4 Sugerimos utilizar los términos de niños, jóvenes, adultos y abuelos para referirse a las 
generaciones, así como evitar el uso de términos de parentesco (por ejemplo, hijo, yerno, esposa, 

cuñado, suegra, mamá, papá). 14jóvenes o niños)? Ł Contextos y situaciones comunicativas: El tercer aspecto hace referencia a los contextos (lugares) y situaciones comunicativas. Las preguntas 



hablan las lenguas?). Ł


las lenguas y las consultas tratan sobre la valoración y las expectativas de 

los hablantes frente a los idiomas que se usan en la comunidad (¿cuál es la 


o el castellano?; de aquí a algunos años, ¿qué lengua(s) le gustaría seguir 

hablando?, ¿por qué?).  
Para el recojo de información es recomendable seguir los siguientes pasos. 

que estemos familiarizados con su manejo. Por ello, es preciso haberla leído y 

entendido bien, en especial, los cuatro aspectos presentados más arriba.DATOS GENERALESLENGUAS Y GENERACIONESCONTEXTOS Y SITUACIONES COMUNICATIVASACTITUD HACIA LAS 
LENGUAS1) Familias2) Lenguas que hablan3) Quiénes las 
hablan4) Dónde y cuándo las hablan5) Valoración y expectati
-vas de las lenguas1. –––––––––2. –––––––––3. –––––––––4. –––––––––CONCLUSIONES –––

De este modo, la información se irá registrando de manera horizontal para cada lengua.15 
 Antes de 

de la asamblea por familias. Si la comunidad es numerosa, se elige una 

muestra representativa de familias en función de los estudiantes de tu aula. 

Por ejemplo, si la comunidad tiene 60 o más familias, entonces se seleccionan 

veinte familias (aproximadamente 30 por ciento del total) a partir de la relación 



las familias que vayan a la asamblea. Si falta alguna familia para completar 


coordinación. En caso de que el docente o equipo docente quiera tener información de 

más familias, le sugerimos que a partir de la muestra continúe recogiendo la 

información de las otras familias.
. En la asamblea, el docente o equipo docente 



y el llenado de cada columna. Luego pide la información a las familias sobre 



manera permanente a las familias en la asamblea para garantizar que los 

datos estén registrados. Nos podemos ayudar con las siguientes preguntas 

para motivar las respuestas de las familias sobre los aspectos tratados en la 

ASPECTOPREGUNTAS1. Datos generales¿Cuál es el apellido de la familia?2. Lenguas y generaciones¿Qué lenguas hablan en la familia? ¿Quiénes las hablan (abuelos, adultos, jóvenes o niños)?3. Contextos y situaciones comunicativas¿Dónde y cuándo hablan las lenguas: en la casa, chacra, tienda, 

mercado, fiesta, evento deportivo, escuela, etc.?4. Actitud hacia las lenguas
¿Cuál es la lengua o las lenguas que prefieren hablar más los jóvenes 

y los niños: la lengua originaria, el castellano o ambos?¿De aquí a algunos años, qué lengua(s) le(s) gustaría seguir 
hablando?, ¿por qué?c.  La asamblea es una estrategia importante para obtener una primera información 
básica y general de la caracterización sociolingüística. Sin embargo, el docente 

deberá corroborar la información obtenida en la asamblea con otras estrategias, 
16Ł Visita a las familias: observa en qué lenguas se comunican y conversa con 
los padres y abuelos sobre el uso de las lenguas en el hogar.Ł Interacción en la comunidad: observa en qué lenguas los comuneros se 

comunican más o menos. Ł Participación en actividades: observa en qué lenguas se comunican.
Ł Observación de otras situaciones comunicativas que pueden suscitarse en 

la tienda, la posta, un evento deportivo, etc.Ł Conversa con las autoridades sobre el uso de las lenguas en la comunidad.
Ł Desarrollo de talleres: si lo considera conveniente, el docente podrá realizar 

talleres para indagar más sobre el uso de las lenguas.Etapa 3. Procesamiento e interpretación de los resultadosLuego de haber recogido toda la información en la asamblea y haberla corroborado 

con otras estrategias, el equipo de docentes revisa y precisa las respuestas 





sobre las cuales se elaboran las conclusiones.Las conclusiones ofrecen a los docentes un panorama sobre los hablantes, el 
uso y la valoración de las lenguas para implementar acciones en la escuela y en 

la comunidad. Asimismo, como resultado del análisis, también se determina la 
lengua materna y la segunda lengua de los hablantes de la comunidad. Para ello 



qué lenguas y quiénes las hablan. Por ejemplo, si los resultados indican que la 
lengua originaria es hablada por los abuelos, adultos, jóvenes y niños en todos 

los contextos, entonces, quiere decir que esta es la lengua materna de los 

estudiantes; o si la lengua originaria es hablada generalmente por abuelos y ya 

no por los jóvenes y niños, entonces los estudiantes tienen como lengua materna 

el castellano.Recuerda

proceso de su inserción en la comunidad durante los primeros días del año 
escolar.17Etapa 4. Presentación de los resultadosEn una asamblea de la comunidad o de la localidad se presentan los resultados 
de la situación de las lenguas y se asumen compromisos con las autoridades y 

los padres y madres de familia para concertar el trabajo entre la escuela, la familia 


originarias dentro y fuera de la escuela.2.4 Casos ilustrativosA continuación, presentamos tres casos que ilustran la etapa de procesamiento 

e interpretación, así como la presentación de los resultados a la comunidad o 

localidad. 2.4.1 Comunidad de Yurinaki
Presentamos los datos sociolingüísticos recogidos en la comunidad de Yurinaki, 

en la región Junín, donde se habla la lengua amazónica yanesha. Asumiremos 

que la institución educativa se encuentra dentro de la forma de atención EIB de 

Fortalecimiento Cultural y Lingüístico. Este ejemplo ha sido creado para ilustrar la 

forma en que debe completarse la información recogida en una asamblea en la 

comunidad (ver Tabla 3).
Recuerda


intercultural en la institución educativa.18Tabla  3. Registro y organización de datos sociolingüísticos de la comunidad de Yurinaki
DATOS GENERALESLENGUAS Y GENERACIONESCONTEXTOS Y SITUACIONES COMUNICATIVASACTITUD HACIA LAS 
LENGUAS1) Familias2) Lenguas que hablan3) Quiénes las hablan4) Dónde y cuándo las hablan5) Valoración y expectativas 
de las lenguas1. LópezYanesha
Los abuelos, adultos, jóvenes y niños.En la casa, chacra, evento 
deportivo y escuela.El yanesha porque es la 

lengua de mis padres y 
quiero que se use.CastellanoLos abuelos, adultos, 
jóvenes y niños.En la escuela, centro de 

salud y fiesta.El castellano nos sirve para 

conversar con personas de 
otros lugares.2. HuanchoYanesha
Los abuelos, adultos, 
jóvenes y niños.En la casa, chacra, evento 
deportivo y la escuela.El yanesha porque aprendo 
de mis abuelos y quiero que 
se use.CastellanoLos abuelos, adultos, 
jóvenes y niños.En la escuela, centro de 

salud y fiesta.También quiero usar el 

castellano.3. HuayoliYanesha
Los abuelos, adultos, 
jóvenes y niños.En la casa, chacra, evento 
deportivo y la escuela.Quiero que se siga usando 

el yanesha porque es la 

lengua de mi pueblo.CastellanoLos abuelos, adultos, 
jóvenes y niños.En la escuela, centro de 

salud y fiesta.También quiero que mis 

hijos aprendan y usen el 

castellano.CONCLUSIONES 
DE LA 

COMUNIDAD DE 
YURINAKIEn general, todos los miembros de las 

familias y las generaciones hablan yanesha y 

castellano. Además, los jóvenes y niños usan 

ambas lenguas en su vida cotidiana.Las familias emplean el 

yanesha mayormente en 

todos los contextos (casa, 

chacra, evento deportivo 

y escuela)  y un poco el 

castellano (escuela, centro 
de salud y fiesta).A las familias les gusta 
hablar en yanesha y 

prefieren hablarlo a 

los jóvenes y niños. En 

consecuencia, las familias 

tienen una actitud positiva 

hacia el uso del yanesha, 

sin desvalorar el uso del 
castellano.Después de obtener todos los datos de las tres familias, el siguiente paso es 
analizarlos comparativamente y llegar a conclusiones a partir del análisis de los 

datos recogidos. Las conclusiones consistirán en una breve descripción con 

comentarios generales.19
Los resultados obtenidos en la comunidad de Yurinaki muestran lo siguiente:
Ł En la comunidad de Yurinaki los pobladores hablan yanesha y castellano.
Ł En general, todos los miembros de las familias y las generaciones hablan yanesha y castellano. Además, los jóvenes y niños usan las lenguas en su vida cotidiana. Existe 

una transmisión de la lengua yanesha de una generación a otra, garantizándose de esta 

manera el mantenimiento y desarrollo de esta lengua. 
Ł Los pobladores, inclusive los jóvenes y niños, tienen la lengua yanesha como lengua 

materna y el castellano como segunda lengua. 
Ł Las familias usan el yanesha mayormente en casi todos los contextos (por ejemplo, 
en la casa, la chacra y los eventos deportivos) y un poco el castellano (por ejemplo, 




mantiene sus contextos de uso tradicional y ha ingresado a un nuevo contexto (la 

escuela) donde solo se usaba el castellano.Ł

Tendencia de la lengua originaria
: 


Recomendación:
 Ante esta situación, el equipo docente debe plantear acciones conjuntas entre la escuela, la 
familia y la comunidad para garantizar la transmisión intergeneracional, seguir desarrollando la 

lengua yanesha en los diferentes contextos y fortalecer las actitudes positivas de los hablantes 

hacia el yanesha.2.4.2 Comunidad de Santa Rosa de Huacaria
 En la siguiente tabla, presentamos los datos sociolingüísticos recogidos en la 
comunidad de Santa Rosa de Huacaria, en la región Cusco, donde se habla 

la lengua amazónica harakbut. Este ejemplo ha sido creado para ilustrar 

la forma en que debe completarse la información recogida en la asamblea 

con la comunidad. Además, asumiremos que la institución educativa de esta 

comunidad se encuentra dentro de la forma de atención EIB de Revitalización 

Cultural y Lingüística (ver Tabla 4).20 Después de obtener todos los datos de las tres familias, el siguiente paso es 
analizarlos comparativamente y llegar a conclusiones a partir del análisis de 

los datos recogidos. Las conclusiones consistirán en una breve descripción 

con comentarios generales.Tabla 4. 
Registro y organización de datos sociolingüísticos de la comunidad Santa Rosa de Huacaria
DATOS GENERALESLENGUAS Y GENERACIONESCONTEXTOS Y 
SITUACIONES 
COMUNICATIVASACTITUD HACIA LAS LENGUAS
1) Familias2) Lenguas que hablan3) Quiénes las hablan4) Dónde y cuándo las hablan5) Valoración y expectativas de las 
lenguas1. DumasHarakbutLos abuelos, 
adultos, jóvenes.En la casa, chacra y 
trabajo comunal.El harakbut porque es mi identidad.CastellanoLos abuelos, 
adultos, jóvenes y 
niños.En la escuela, centro 
de salud y asamblea 
comunal.También quiero que mi familia use el 

castellano.2. 
SolisonquehuaHarakbutLos abuelos, 
adultos, jóvenes.En la casa, chacra, 
trabajo comunal.El harakbut ya no hablamos por 
vergüenza.CastellanoLos abuelos, 
adultos, jóvenes y 
niños.En la escuela, centro de 
salud, trabajo comunal 
y asamblea comunal.El castellano, porque todos lo hablan.3. MenqueriapaHarakbutLos abuelos, 
adultos, jóvenes. En la casa, chacra, 
trabajo comunal.El harakbut no sirve cuando vamos a 
otros distritos o provincias.CastellanoLos abuelos, 
adultos, jóvenes y 
niños.En la escuela, trabajo 
comunal, centro de 
salud y asamblea 
comunal.El castellano, porque las autoridades 
lo usan.CONCLUSIONES 
DE LA 

COMUNIDAD 
SANTA ROSA DE 
HUACARIAEn general, no todos los miembros de 

las familias y no todas las generaciones 

hablan harakbut; en cambio, sí hablan 

castellano. Además, se observa que 

los niños no usan el harakbut y sí el 

castellano.Los miembros de 

las familias usan el 

harakbut mayormente 
en algunos contextos 
(casa, chacra y 
trabajo comunal)  y 
el castellano (escuela, 

centro de salud, 
asamblea comunal y 

trabajo comunal).A algunas familias les gusta y prefieren 
hablar el harakbut y tienen una actitud 

positiva hacia el uso del harakbut, sin 
desvalorar el uso del castellano. En 
cambio, a otras familias les gusta y 

prefieren hablar el castellano, por ello, 

tienen una actitud positiva hacia el 

castellano y negativa respecto al uso 

de la lengua originaria y su uso en las 
siguientes generaciones.21
Los resultados obtenidos en la comunidad de Santa Rosa de Huacaria muestran lo siguiente:
Ł En la comunidad de Santa Rosa de Huacaria los pobladores mayormente hablan el  
castellano y poco el harakbut.Ł



los adultos o abuelos a los niños y niñas.Ł Los niños y niñas tienen el castellano como lengua materna y la lengua harakbut como 

segunda lengua. Ł
chacra y trabajo comunal, y el castellano en la escuela, centro de salud, asamblea 




espacios donde antes solo se usaba el harakbut y lo está desplazando.    Ł Algunas familias tienen una actitud positiva hacia el uso del harakbut, sin desvalorar el 

uso del castellano. Por el contrario, otras familias tienen una actitud positiva hacia el 

castellano y negativa hacia el uso del harakbut y su uso en las siguientes generaciones.
Tendencia de la lengua originaria: 



lo tienen como lengua materna, a diferencia de los abuelos y adultos. Estos resultados nos 

muestran una fuerte tendencia a dejar la lengua originaria y pasar a un monolingüismo en 

Recomendación:
 


positivas y revertir las actitudes negativas de los hablantes.
2.4.3 Comunidad Shipiba de Cantagallo
considerando la situación de la Comunidad Shipiba de Cantagallo, en la región 

Lima, donde se hablan las lenguas originarias shipibo y quechua. Este ejemplo 

ha sido creado para ilustrar la forma en que debe completarse la información 

recogida en la asamblea. Además, asumiremos que la institución educativa de 

esta  localidad se encuentra dentro de la forma de atención EIB en Ámbitos 

Urbanos (ver Tabla 5).
22Tabla 5. 
Registro y organización de datos sociolingüísticos de la Comunidad Shipiba de Cantagallo
DATOS GENERALESLENGUAS Y GENERACIONESCONTEXTOS Y SITUACIONES 
COMUNICATIVASACTITUD HACIA LAS 

LENGUAS1) Familias2) Lenguas que 
hablan3) Quiénes las 
hablan4) Dónde y cuándo las hablan5) Valoración y 

expectativas de las 
lenguas1. RodríguezShipiboLos abuelos, 
adultos y
niños (algunos).En la casa, el colegio y 
jugando.Poca valoración de la 

lengua shipibo, aunque 
desea que predomine en 
los siguientes años.CastellanoLos adultos y 
niños.En el bus, el metropolitano y 
el trabajo.Queremos seguir 
hablando castellano.2. FrancoShipiboLos abuelos, 
adultos y jóvenes.En la casa, la calle y 
reuniones en la comunidad.Valora, quiere usar y 

aprender el shipibo.CastellanoLos abuelos, 
adultos, jóvenes y 
niños.En el parque, la calle y 
cuando hacen compras.También nos gusta 

aprender el castellano y 
usarlo en varios espacios.3. Tunque
QuechuaLos abuelos y 
adultos.En la casa.Le gusta hablar el 
quechua y quiere que se 
use el quechua en los 
siguientes años.CastellanoLos jóvenes y 
niños.En todos los lugares.El castellano nos sirve 
para comunicarnos con 
todos.CONCLUSIONES 
DE LA 

COMUNIDAD 
SHIPIBA DE 
CANTAGALLOEn la localidad se habla el shipibo, el 
quechua y el castellano.
Los niños y jóvenes hablan 
principalmente el castellano, salvo 
algunos niños que hablan el shipibo.
Las lenguas shipibo y quechua son 
habladas mayormente por los adultos y 
ancianos.Las lenguas originarias 
(shipibo y quechua) se 
hablan sobre todo en la casa. 
En cambio, el castellano, 
se habla fuera de la casa 
(parque, trabajo, etc.), en 
todos los lugares.Todas las familias tienen 

la expectativa de que la 
lengua originaria se siga 
aprendiendo y usando.Después de obtener todos los datos de las tres familias, el siguiente paso es 
analizarlos comparativamente y llegar a conclusiones a partir del análisis de los 

datos recogidos. Las conclusiones consistirán en una breve descripción con 

comentarios generales.23
Los resultados obtenidos en la Comunidad Shipiba de Cantagallo muestran lo 
siguiente:Ł En la Comunidad Shipiba de Cantagallo los pobladores hablan castellano y shipibo o  
Ł



intergeneracional de la lengua originaria de los adultos o abuelos hacia los niños y niñas.
Ł Los niños y niñas usan el castellano como lengua materna y la lengua originaria (shipibo 

Ł

Ł Algunas familias tienen una actitud positiva hacia el uso de la lengua originaria, sin 

desvalorar el uso del castellano. Por el contrario, otras familias tienen una actitud 

positiva hacia el castellano y negativa hacia la lengua originaria.Tendencia de la lengua originaria: 



lengua materna, a diferencia de los abuelos y adultos. Estos resultados nos muestran 

una fuerte tendencia a dejar la lengua originaria y pasar a un monolingüismo en 
Recomendación:
 
escuela, la familia y la comunidad en un plan de trabajo para revitalizar el uso de 



negativas de los hablantes.1. Cuando se constaten actitudes desfavorables hacia las lenguas originarias por 
algunas familias, el equipo docente debe realizar las siguientes acciones:Ł 
otras) de socialización del valor y las ventajas que tienen las lenguas 
24y culturas originarias en los procesos de enseñanza y aprendizaje y 


comunicativos, educativos y laborales.Ł Participar en las reuniones y actividades comunales para realizar 



en los procesos de enseñanza y aprendizaje y en el reconocimiento y 



laborales.  Por otra parte, los adultos que tienen actitud positiva y perspectivas 

favorables participarán en los procesos de enseñanza dentro y fuera del aula 

promoviendo prácticas culturales con uso de la lengua originaria.





lenguas que se hablan en la comunidad o localidad, quiénes las hablan, en qué 

contextos o situaciones se usan y qué actitudes se tiene hacia ellas.253.1 ¿Qué es la caracterización psicolingüística?Es el proceso que permite establecer cuál es la lengua materna y cuál la segunda 


de las lenguas existentes en la comunidad: de la lengua originaria y del castellano. 

La caracterización ayuda a organizar a los estudiantes de inicial, primaria y 

secundaria en grupos por nivel de dominio de la segunda lengua para determinar 

la estrategia de atención y el empleo de los materiales adecuados para cada uno 

de los niveles5. En ciertos contextos, la caracterización sociolingüística ya nos ha permitido 

conocer cuál es la lengua(s) materna(s) y la segunda lengua de los estudiantes. 

Sin embargo, pueden existir contextos donde es más complejo y difícil determinar 

la lengua materna del estudiante. En estos casos, se sugiere realizar la 

caracterización psicolingüística de ambas lenguas con los siguientes instrumentos:
Ł Tiene dos propósitos: 
 (1) 
lengua. (2) Para conocer el nivel de dominio de la lengua originaria como segunda 
lengua.Ł 
segunda lengua.Capítulo 3La caracterizaciónpsicolingüística de los estudiantes5 Una caracterización psicolingüística implica conocer el dominio de la lengua materna o las lenguas 
que habla cada estudiante. En este caso, enfatizamos el conocimiento del nivel de dominio oral 

de la segunda lengua porque estos datos sirven para organizar a los niños de acuerdo con los 

niveles de domino en esta segunda lengua. En cambio, en su lengua materna siguen los grados 

correspondientes según su edad escolar establecidos en el sistema educativo.263.2 ¿Para qué sirve la caracterización psicolingüística?
Sirve para: Ł
énfasis en el plano oral.Ł

énfasis en el plano oral.Ł Determinar  el escenario lingüístico o situación de uso de las lenguas del aula, 

teniendo en cuenta también los resultados de la caracterización sociolingüística.Ł

estudiantes en el desarrollo de las áreas curriculares.3.3 ¿Cómo hacemos la caracterización psicolingüística?Sigamos las siguientes etapas para realizar la caracterización psicolingüística. Etapa 1. Revisamos los resultados de la caracterización sociolingüística que nos han 

permitido conocer la lengua o lenguas maternas y la segunda lengua de los 

pobladores de la comunidad o localidad, entre los que se encuentran los jóvenes, 

adolescentes, niños y niñas en edad escolar.No obstante, en el caso de que con la caracterización sociolingüística no se haya 
podido determinar con claridad la lengua materna de los estudiantes, sugerimos 

aplicar la Ficha 1.Recuerda
tengan la lengua originaria y el castellano como lenguas maternas.ETAPA 3ETAPA 4ETAPA 2ETAPA 1SISTEMATIZACIÓN DE LA INFORMACIÓN 
REGISTRADAIDENTIFICACIÓN 
DEL ESCENARIO 
LINGÜÍSTICO REVISIÓN DE LA 
CARACTERIZACIÓN 
SOCIOLINGÜÍSTICARECOJO DE 
INFORMACIÓN27RecuerdaEtapa 2. Recojo de informaciónConsiste en la observación y registro del nivel de dominio que tiene cada estudiante 
de la segunda lengua, sea esta la lengua originaria o el castellano. Para obtener la 

información, el docente puede observar a los niños y niñas en diferentes lugares 

y situaciones de comunicación (recreo, aula, fuera de la escuela, etc.), o puede 

dialogar con los estudiantes utilizando diversos recursos y estrategias para 

generar la comunicación entre docente-estudiante. Luego procede a registrar de 



información para la caracterización psicolingüística (Ficha 1 y Ficha 2).
indicadores según los niveles de dominio. Es importante que el docente inicie el 



el estudiante no responda a alguno de los indicadores, entonces se pondrá una 



responde como mínimo un solo ítem se considerará dentro de ese nivel.Los instrumentos deben aplicarse al inicio del año escolar y se deberá actualizar 
la información cuando el docente considere que los estudiantes han desarrollado 
o mejorado el nivel de dominio de las lenguas.Etapa 3. Luego de haber recogido toda la información, la organizamos de acuerdo con 



estudiante.Etapa 4. 

los tipos de escenarios lingüísticos sugeridos (ver Anexo).  Podemos establecer 

también otros escenarios distintos a los cinco escenarios presentados. Los 

escenarios son cambiantes porque el uso de las lenguas siempre es dinámico.

traten de usar la lengua de manera espontánea.28Recuerda3.4 ¿Qué instrumentos usamos para la caracterización psicolingüística?Como se mencionó líneas arriba, la caracterización psicolingüística contiene los 
siguientes instrumentos: Ficha 1 y Ficha 2. A continuación describimos cada una.
Ł  Tiene dos propósitos: 
 (1) 

segunda lengua de los estudiantes. Puede darse el caso de que en la 


del estudiante, entonces sugerimos aplicar solo los indicadores que 



de corroborar esta información. No obstante, puede ocurrir que, luego de aplicar la caracterización 

sociolingüística, aún existan dudas acerca de la lengua materna y la 



en las dos lenguas. Empezamos con la lengua que podría ser la lengua 

materna del estudiante y luego con la otra lengua. Por ejemplo, si en una 

lengua el estudiante responde todos los indicadores de los niveles básico, 

intermedio y avanzado de manera secuencial, entonces se concluirá que 

esta es su lengua materna; en cambio, si en la otra lengua el estudiante 

solamente responde hasta cierto indicador, entonces conoceremos el nivel 

de dominio de esa lengua y, por ende, concluiremos que es su segunda 

lengua. 


avanzado en las dos lenguas.

de acuerdo con su edad. Por ejemplo, un niño de 5 años responderá con 
 (2) Conocer el nivel de dominio de la lengua originaria como segunda lengua.

lengua originaria como segunda lengua de los estudiantes. En este caso se 

aplicarán todos los indicadores de los niveles básico, intermedio y avanzado. 
29Empezamos desde el primer indicador del nivel básico y continuamos de 
manera secuencial hasta donde lleguen las respuestas del estudiante. Si el 

estudiante llega a responder hasta un indicador del nivel básico, entonces 

lo ubicamos en este nivel de dominio. Si responde hasta un indicador del 

nivel intermedio, lo ubicamos en  este nivel. Si responde hasta un indicador 

del avanzado, lo ubicamos en este nivel (ver Tabla 6).Datos personales: En la primera sección se escriben los datos personales de 
los estudiantes: nombres, apellidos y edad.

: La segunda sección contiene la matriz de indicadores 
de los niveles de dominio de lenguas (básico, intermedio y avanzado). Se 

enfatiza el dominio oral de los estudiantes prescindiendo del grado en que se 

encuentren. 
Resumen: La tercera sección muestra el resumen con los niveles de dominio 

de lenguas de los estudiantes.Para el recojo de información es recomendable seguir los siguientes pasos.30


DATOS DEL ESTUDIANTENIVELES DE DOMINIORESUMENTOTALBÁSICOINTERMEDIOAVANZADONombresEdadINDICADORESINDICADORESINDICADORESEjecuta indicaciones sencillas.Responde con monosílabos o palabras sueltas.Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.Responde en forma pertinente a preguntas sobre sus datos personales.Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso frecuente.Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizando algunos conectores de uso más frecuente.Formula y responde preguntas con pertinencia.Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.
Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto sociocultural.Sigue la secuencia de una conversación y aporta al tema con pertinencia.Utiliza expresiones con un vocabulario variado y pertinente.Relata un tema específico a partir de sus saberes previos, evitando contradicciones.Relaciona ideas o informaciones utilizando, con pertinencia, una serie de conectores y referentes.Narra actividades  de su contexto sociocultural.Participa en interacciones, dando y solicitando información pertinente o haciendo repreguntas en forma 
oportuna. Da su punto de vista sobre hechos ocurridos  en la escuela.Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de la comunidad.Argumenta sus ideas sobre  diferentes temas.BásicoIntermedio Avanzado
31

que estemos familiarizados con su manejo. Por ello, es preciso haberla leído 

y entendido bien, en especial, los tres aspectos presentados anteriormente. 

de cada estudiante de acuerdo con los indicadores establecidos. Los 

indicadores están distribuidos en tres niveles (básico, intermedio y avanzado). 

La información se irá llenando desde el primer indicador del nivel básico y 

continuará indicador por indicador hasta el último del nivel avanzado. Para 

contar con la información de cada indicador, nos podemos ayudar con los 

siguientes ejemplos de preguntas y posibles respuestas.NIVELINDICADOREJEMPLOS DE PREGUNTAS Y RESPUESTAS DEL INDICADORBÁSICOEjecuta indicaciones sencillas.Por ejemplo, cierra la puerta, dame tu cuaderno, recoge los 

papeles del suelo, ponte de pie, siéntate aquí. La respuesta es 
el gesto.Responde con monosílabos 
o palabras sueltas.Por ejemplo, puedes usar las siguientes preguntas: ¿tienes 

hermano(a)(s)?, ¿tienes animalitos en tu casa?, ¿tus abuelitos 
viven contigo? La respuesta puede ser ﬁsíﬂ, ﬁnoﬂ, ﬁclaroﬂ, entre otras.Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.Por ejemplo, saluda, agradece, se despide, etc.
Responde en forma pertinente preguntas sobre sus datos personales.Por ejemplo, puedes usar las siguientes preguntas: ¿cómo te 
llamas?, ¿cuántos años tienes?, ¿dónde vives?, ¿con quiénes vives? La respuesta puede ser ﬁme llamo–ﬂ, ﬁMaríaﬂ, ﬁyo tengo–ﬂ, ﬁtengo–ﬂ, ﬁyo vivo en...ﬂ, ﬁen–ﬂ, ﬁyo vivo 
con–ﬂ, ﬁpapá y mamáﬂ.Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso frecuente.Puedes solicitarle que se presente señalando su nombre, su 
edad, dónde vive y otros datos que consideres necesario.La respuesta puede ser: ﬁYo me llamo David. Tengo 10 años. 

Vivo en la casa de mi abuelito–ﬂ.Describe a sus familiares 
o seres de su entorno 
utilizando algunos conectores de uso más frecuente.Por ejemplo, puedes usar las siguientes preguntas: ¿cómo 

es tu papá, tu abuelita?, ¿cómo es tu casa?, ¿cómo es tu 
comunidad?, ¿qué frutas hay en tu comunidad?, ¿qué peces hay en el río?La respuesta puede ser: ﬁMi casa es grande. Está construida 
de madera y tiene tres ventanas grandes. Además
, está cerca del río y rodeada de árboles–ﬂ.32INTERME-DIOFormula y responde pre-guntas con pertinencia.Puedes pedirle que haga preguntas o interrogarle sobre temas 
cotidianos.ŠDocente: ¿Qué hiciste en tu casa ayer después de la escuela?ŠEstudiante: Yo estuve ayer jugando fulbito con mis her
-manos en mi casa. ¿Profesor, usted juega fulbito?
ŠDocente: Claro. Yo juego como delantero en mi equipo.

ŠEstudiante: Yo también juego como delantero, profesor.
Participa en diálogos 

sencillos entre pares o en 
grupos.Puedes formar pares o grupos de estudiantes indicándoles un 

tema específico para su conversación.
La respuesta puede ser:ŠPablo: Yo me fui ayer domingo con mi papá a sembrar 
yuca.ŠLuis: En cambio, yo me fui a pescar y atrapamos varios peces.ŠJaime: Mi papá y yo fuimos a la chacra y trajimos plá-tanos.Describe situaciones y 
hechos ocurridos en su 
contexto sociocultural.Por ejemplo, puedes pedirle que describa la visita de alguien a 

la escuela o comunidad o algún hecho ocurrido en su familia.
La respuesta puede ser:ŠPedro: Ayer nos visitó un comerciante y mi mamá le com
-pró unas camisas para mí y mi hermano. ŠJuan: Ese señor también vino a mi casa. Mi mamá me compró mi pantalón.ŠMaría: Mi mamá me compró el mes pasado mis zapatos.Sigue la secuencia de una conversación y aporta al tema con pertinencia.Observa en el diálogo que sostiene el estudiante si sigue el hilo de la conversación e interviene adecuadamente.Utiliza expresiones con 
un vocabulario variado y pertinente.Observa el vocabulario al momento de expresarse.La respuesta puede ser que si el estudiante habla expresiones sobre alguna actividad, el docente observará los términos 
usados de manera pertinente sobre dicha actividad.Relata un tema específico a partir de sus saberes previos, evitando contra-dicciones.Pídele que relate alguna actividad que haya ocurrido en su familia o comunidad.La respuesta puede ser que el estudiante relate sobre un 

cumpleaños, una fiesta en la comunidad, la siembra o cosecha, 
la caza en el monte, etc.AVANZA-DORelaciona ideas o infor
-
maciones utilizando, con 
pertinencia, una serie de 

conectores y referentes.Observa el uso de conectores y referentes al momento de ex
-presarse.La respuesta puede ser:
ﬁEl día viernes vino mi papá con mi hermano menor a 
recogerme del colegio. Fuimos a la casa de mi tío Raúl 
y él nos 
invitó una rica comida. 
Luego de comer, salimos con mis primos a comprar helados. Sin embargo, la tienda a donde fuimos estaba cerrada. Entonces tuvimos que buscar otra tienda. 
Finalmente, encontramos una tienda donde vendían helados. 
De ese modo, comimos nuestros heladosﬂ.33AVANZA-DONarra actividades  de su contexto sociocultural.Pídele que narre una actividad que más le guste de su casa, la 

escuela o la comunidad.La respuesta puede ser:
ﬁEn la comunidad donde vivo hicieron ayer una minga donde 
participó todo el pueblo. Los adultos trabajaron bastante, 
los niños ayudábamos. Hubo bastante comida para todos. 

Después, los niños jugamos en la tarde mientras los adultos descansaban y conversaban–ﬂ.Participa en interacciones, 
dando y solicitando 
información pertinente o haciendo repreguntas en forma oportuna.Observa si interviene adecuadamente, hace preguntas, pide 

información de manera oportuna. La respuesta puede ser:
ŠJosé: Ricardo, no vine el día viernes. Por favor, préstame tu 
cuaderno para hacer la tarea de matemática.ŠRicardo: Toma mi cuaderno. Ahí está la tarea que dejó el 

profesor. Lo copias y me devuelves.ŠFelipe: Ricardo, ¿resolviste la última pregunta?ŠRicardo: No pude hacerlo. Me parece muy difícil.
ŠJosé: Juntos lo resolveremos.Da su punto de vista sobre hechos ocurridos  en la 
escuela.Pídele su opinión sobre algún hecho reciente. Por ejemplo, ¿qué te 

parece–?, ¿qué opinas sobre–?
La respuesta puede ser:
ŠDocente: ¿Qué te parece que haya venido la enfermera de la 

posta?
ŠEstudiante: Me pareció muy bien, profesor, porque aprendimos 
mucho sobre las enfermedades y cómo debemos cuidarnos. Deberían 
venir más seguido y hablar con nuestros padres también.Explica situaciones o hechos 
ocurridos dentro o fuera de la 
comunidad.Pídele que diga las causas o razones sobre alguna situación o hecho 

ocurrido y observa cómo los relaciona.
La respuesta puede ser:
ﬁToda esta semana hay faena para limpiar la carretera que se 

malogró por los huaicos y la lluvia. Hubo una asamblea donde 

acordaron las tareas que iba a realizar cada uno de los pobladores. 

Hicieron un cronograma de trabajo. Y nos dijeron que los estudiantes 

mayores íbamos a ayudar también. Por esta razón cerraron la escuela 

tres días para que todos participemosﬂ.Argumenta sus ideas sobre  
diferentes temas.Preséntale un hecho o situación que el estudiante conozca y luego 

pídele que lo explique con sus propias ideas.
La respuesta puede ser:
ŠDocente: ¿Por qué ya no hay tantos peces en el río como antes? 

ŠEstudiante: Profesor, hay mucha contaminación porque echan 

mucha basura y no limpian el río. También porque las autoridades no 

se preocupan en cuidar el medio ambiente. También porque nosotros 

mismos no cuidamos nuestra comunidad, los ríos y los bosques.34Ł  
lengua. Este instrumento presenta los indicadores de comprensión y producción 

para cada uno de los niveles de dominio de castellano como segunda lengua. 

Estos indicadores planteados fueron adecuados a partir de los estándares de 

aprendizaje de castellano como segunda lengua del Currículo Nacional (Minedu, 

2016) (ver Tabla 7).Se enfatiza en el dominio oral de los estudiantes prescindiendo del grado en que 
se encuentren los estudiantes. La Ficha 2 contiene dos aspectos de interés:
Datos personales: En la primera  sección se escriben los datos personales de los 
estudiantes: nombres, apellidos y edad.
: La segunda sección contiene la matriz de indicadores de los 
niveles de dominio oral del castellano (desde el nivel I hasta el nivel destacado).
Para el recojo de información es recomendable seguir los siguientes pasos. 



que estemos familiarizados con su manejo. Por ello, es preciso haberla leído y 

entendido bien los dos aspectos presentados anteriormente. 

cada estudiante de acuerdo con los indicadores establecidos. Los indicadores 

están distribuidos en siete niveles y el nivel destacado. La información se irá 

llenando a partir del indicador del nivel II y continuará indicador por indicador 

hasta el último indicador del nivel destacado.35DATOS DEL ESTUDIANTENIVELES DE DOMINIONivel I5Nivel IINivel IIINivel IVNivel VNivel VINivel VIIDestacadoNombresEdadINDICADORESINDICADOR ESINDICADORESINDICADORESINDICADORESINDICADORESINDICADORESCom-prensiónProducciónCompren-siónProduc-ciónCom-prensiónProduc-ciónCom-prensiónProduc-ciónCom-prensiónProduc
-ciónCompren-siónProduc-ciónCompren-siónProduc-ciónEn proceso de aprendizaje de su lengua materna.Realiza indicaciones que implica una sola acción a través de gestos corporales.Expresa espontáneamente temas de su interés con palabras o frases breves donde puede incluir su lengua 
materna y recursos no verbales.Responde a la información que se le solicita: personal y familiar u objetos del salón de clase a través de palabras 
aisladas donde puede incluir su lengua materna.Ejecuta órdenes sencillas que implican dos o más acciones. Responde con palabras o frases breves 
relacionadas a temáticas de su interés. Expresa a través de frases sencillas sus necesidades básicas, acciones e intereses. Ofrece información explícita de un texto oral breve usando sus propias palabras.Describe  situaciones o hechos  en torno a un tema de interés.Expone algunas ideas importantes de un texto escuchado.posición.Explica la idea principal y las secundarias denotando la intención comunicativa del autor. Expresa su opinión en torno a un tema controversial, lo argumenta y contra argumenta.Explica la idea central y las secundarias en una exposición sobre diversas problemáticas y las explica con términos 
académicos dando a conocer la intención del expositor. Argumenta sus ideas sobre diversas problemáticas en un debate. Explica la intención del interlocutor y hace un resumen oral crítico tanto especializado como coloquial para diferentes 
públicos. Expresa su opinión de diversas fuentes según una 
relevantes o poco tratados. 5 El nivel I no presenta indicadores para castellano como segunda lengua porque corresponde a la etapa en la que el niño inicia su desarrollo en su lengua materna.Nota: Educación inicial comprende el nivel II, educación primaria comprende del nivel III al V, y educación secundaria los niveles VI y VII.363.5 Casos ilustrativos3.5.1 Estudiantes de una comunidad harakbutVeamos el caso de una comunidad harakbut donde se habla la lengua harakbut y 
el castellano. En la comunidad, el docente hizo la caracterización sociolingüística 





materna y cuál es la segunda lengua del grupo de estudiantes de su aula. Entonces, 

el docente usa la Ficha 1 con ese propósito. Empieza aplicando la Ficha 1 primero 

en la lengua que él considera que es la lengua materna (castellano) y luego en 

harakbut. Veamos lo que registró a continuación.   37NombresEdadINDICADORESINDICADORESINDICADORESEjecuta indicaciones sencillas.Responde con monosílabos o palabras sueltas.Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.Responde en forma pertinente preguntas sobre sus datos personales.Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso frecuente.Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizando algunos conectores de uso más frecuente.Formula y responde preguntas con pertinencia.Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto sociocultural.Sigue la secuencia de una interacción y aporta al tema con pertinencia.Utiliza expresiones con un vocabulario variado y pertinente.
evitando contradicciones.Relaciona ideas o informaciones utilizando, con pertinencia, una serie de conectores y referentes.Narra actividades de su contexto sociocultural.Participa en interacciones, dando y solicitando información pertinente o haciendo repreguntas en forma oportuna. Da su punto de vista sobre hechos ocurridos  en la escuela.Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de la comunidad.Argumenta sus ideas sobre  diferentes temas.Luis Dumas Díaz6XXXXXXXXXXX X X X X  XXXRosa Vitente Guadalupe6XXXXXXXXXXX X X X X  XXXEfraín Bario Shimbo7XXXXXXXXXXX X X X X  XXXWalter Manuaje Cruz8XXXXXXXXXXX X X X X  XXXRosa Pascual Jerehua8XXXXXXXXXXX X X X X  XXX38NombresEdadINDICADORESINDICADORESINDICADORESEjecuta indicaciones sencillas.Responde con monosílabos o palabras sueltas.
Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.Responde en forma pertinente preguntas sobre sus datos personales.Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso frecuente.Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizan-do algunos conectores de uso más frecuente.Formula y responde preguntas con pertinencia.Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto sociocultural.Sigue la secuencia de una interacción y aporta al tema con pertinencia.Utiliza expresiones con un vocabulario variado y pertinente.previos, evitando contradicciones.Relaciona ideas o informaciones utilizando, con pertinencia, una serie de conectores y referentes.Narra actividades de su contexto sociocultural.Participa en interacciones, dando y solicitando información pertinente o haciendo repreguntas en forma 
oportuna. Da su punto de vista sobre hechos ocurridos  en la escuela.Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de la comunidad.Argumenta sus ideas sobre  diferentes temas.Luis Dumas Díaz6XXX---------------Rosa Vitente Guadalupe6XXX---------------Efraín Bario Shimbo7XXXXX-------------Walter Manuaje Cruz8XXXXX-------------Rosa Pascual Jerehua8XXXXXXXXXXXXXX----39Al observar los resultados registrados del castellano y el harakbut, el docente 
concluye que el castellano es la lengua materna y el harakbut es la segunda lengua. 

En el caso del castellano, los estudiantes respondieron todos los indicadores 

demostrando así la competencia oral en esta lengua; en cambio, en el caso del 
harakbut, a excepción de un estudiante, los demás solo pudieron responder los 

primeros indicadores.
entonces requerimos conocer el nivel de dominio de los estudiantes. La Ficha 

1 también nos ayuda a este propósito. Para ello, basta que observemos hasta 

qué indicador respondió cada estudiante para ubicarlo en el nivel de dominio que 
le corresponde. En consecuencia, la Ficha 1 queda de la siguiente manera (ver 

Tabla 10).De acuerdo con esta información, el docente determina que el escenario lingüístico 
del aula corresponde al Escenario 3, según los escenarios presentados en el 

anexo. Por lo tanto, el docente tiene que formar los siguientes grupos, según 

el dominio de las lenguas: grupo de estudiantes con dominio básico y un grupo 

con el estudiante con dominio avanzado, quien además apoyará al docente como 
monitor harakbut del primer grupo.
Cuando aplique el instrumento, avance progresivamente desde el primer 

indicador del nivel básico hasta el último indicador del nivel avanzado. Si el 

estudiante respondió hasta un indicador, entonces marcamos con una ﬁXﬂ 
hasta ese indicador. No se puede pasar al siguiente indicador ya que este 

es igual o de mayor complejidad que el indicador anterior. Marcamos los 

siguientes indicadores con una raya ﬁ-ﬂ para indicar que no cumple dichos 

indicadores.
Este instrumento se aplica conversando con cada niño u observándolo en el 

recreo, por ejemplo.
El instrumento debe aplicarse al inicio del año escolar y se debe actualizar 

la información cuando el docente considere que los estudiantes han 

desarrollado o mejorado el nivel de dominio de las lenguas.40
NombresEdadINDICADORESINDICADORESINDICADORESEjecuta indicaciones sencillas.Responde con monosílabos o palabras sueltas.Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.Responde en forma pertinente preguntas sobre sus datos personales.Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso frecuente.Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizando algunos conectores de uso más frecuente.Formula y responde preguntas con pertinencia.Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.
Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto sociocultural.
Sigue la secuencia de una interacción y aporta al tema con pertinencia.
Utiliza expresiones con un vocabulario variado y pertinente.contradicciones.Relaciona ideas o informaciones utilizando, con pertinencia, una serie de conectores y referentes.Narra actividades  de su contexto sociocultural.Participa en interacciones, dando y solicitando información pertinente o haciendo repreguntas en forma oportuna. Da su punto de vista sobre hechos ocurridos  en la escuela.Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de la comunidad.
Argumenta sus ideas sobre  diferentes temas.BásicoIntermedio 
AvanzadoLuis Dumas Díaz6XXX---------------X--Rosa Vitente Guadalupe6XXX---------------X--Efraín Bario Shimbo7XXXXX-------------X--Walter Manuaje Cruz8XXXXX-------------X--Rosa Pascual Jerehua8XXXXXXXXXXXXXX------X4015413.5.2 Estudiantes de una comunidad yaneshaA modo de ejemplo se muestra a continuación el instrumento con la información 
recogida de los estudiantes de un aula de una institución educativa de la comunidad 



dominio del castellano como segunda lengua (ver Tabla 11). 42DATOS DEL ESTUDIANTENIVELES DE DOMINIONivel INivel IINivel IIINivel IVNivel VNivel VINivel VIIDestacadoNombresEdadINDICADORESINDICADORESINDICADORESINDICADORESINDICADORESINDICADORESINDICADORESCompren-siónProducciónCompren-siónProduc-ciónCom-prensiónProduc-ciónCom-prensiónProduc-ciónCom-prensiónProduc-ciónComprensiónProduc-ciónCompren-siónProducciónRealiza indicaciones que implica una sola acción a través de gestos corporales.Expresa espontáneamente temas de su interés con palabras o frases breves donde puede incluir su lengua 
materna y recursos no verbales.Responde a información que se le solicita: personal y familiar u objetos del salón de clase a través de pal-abras aisladas donde puede incluir su lengua materna.Ejecuta órdenes sencillas que implican dos o más acciones. Responde con palabras o frases breves relacionadas a temáticas de su interés. Expresa a través de frases sencillas sus necesidades básicas, acciones e intereses.Ofrece información explícita de un texto oral breve usando sus propias palabras.Describe  situaciones o hechos  en torno a un tema de interés.Expone algunas ideas importantes de un texto es-cuchado.posición.Explica la idea principal y las secundarias denotando la intención comunicativa del autor. Expresa su opinión en torno a un tema controversial, lo argumenta y contra argumenta.Explica la idea central y las secundarias en una ex-posición sobre diversas problemáticas y las explica con términos académicos dando a conocer la intención del expositor.Argumenta sus ideas sobre diversas problemáticas en un debate.Explica la intención del interlocutor y hace un resumen oral crítico tanto especializado como coloquial para 
diferentes públicos. Expresa su opinión de diversas fuentes según una 
relevantes o poco tratados.Raúl Sinacay Pishagua6xxxxx----------Santiago Pashco 
Guadalupe6xxxxx----------Domingo 
Victoriano Espíritu8xxxxxxx--------Pedro Antonio López8xxxxxxx--------Carlos Huancho 
Cruz9xxxxxxx--------TOTAL23--------43Con este instrumento se obtienen los siguientes resultados: tenemos dos 
estudiantes en nivel III y tres estudiantes en el nivel IV de dominio del castellano 

como segunda lengua.RESUMENNombresEdadNivel IIINivel IVRaúl Sinacay Pishagua6X-Santiago Pashco Guadalupe6X-Domingo Victoriano Espíritu8-XPedro Antonio López8-XCarlos Huancho Cruz9-X23De acuerdo con esta información se ha podido determinar que el escenario 

lingüístico del aula corresponde al Escenario 1. Por lo tanto, el docente o los 

docentes tienen que formar los siguientes grupos, según el dominio de las lenguas: 

grupo de estudiantes del nivel III y grupo de estudiantes del nivel IV en castellano.
1. La caracterización sociolingüística y psicolingüística se aplica en los niveles de 
educación inicial, primaria y secundaria, y sirve de insumo para determinar las 

formas de atención del modelo de servicio de EIB: 1) EIB de Fortalecimiento 

Cultural y Lingüístico, 2) EIB de Revitalización Cultural y Lingüística, y 3) EIB 

en Ámbitos Urbanos.2. Si en una comunidad o localidad existe una institución educativa de inicial, 

otra institución educativa de primaria y además una institución educativa de 

secundaria, se sugiere realizar una única caracterización sociolingüística. La 

caracterización psicolingüística se hará a nivel de aula de cada institución. 



caracterización sociolingüística por red educativa.443. La caracterización sociolingüística y psicolingüística constituyen el primer paso 


lenguas en los procesos de aprendizaje.PROCESO DE CARACTERIZACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA Y PSICOLINGÜÍSTICAFichas de recojode informaciónFicha de recojode informaciónˇ45La  política de Educación Intercultural Bilingüe se implementa a través de 
tres formas de atención: EIB de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico, EIB de 

Revitalización Cultural y Lingüística y EIB en Ámbitos Urbanos.El  modelo de servicio de EIB que propone el Ministerio de Educación es el de 
mantenimiento y desarrollo de las lenguas, es decir, el desarrollo de la lengua 

materna y de la segunda lengua tanto en el nivel inicial, primaria y secundaria. 
En el nivel inicial se enfatiza en la lengua materna y se inicia el desarrollo de la 

segunda lengua a nivel oral. En primer grado se desarrolla el aprendizaje de la 

lectoescritura en la primera lengua y se continúa con el desarrollo de habilidades 

orales en la segunda lengua y de manera paulatina se estimula la transferencia de 

las habilidades de la lectura y escritura en la segunda lengua.Por esta razón es importante que el docente conozca tanto la lengua materna 
de los estudiantes como la segunda lengua para generar procesos pedagógicos 
pertinentes que asegure una educación intercultural bilingüe  de calidad como 

derecho de los niños y niñas de los pueblos originarios.Una vez que el docente ha realizado la caracterización sociolingüística y 




curricular con tratamiento de las dos lenguas según las formas de atención.Para ello se debe considerar:a. Las lenguas como área: desarrollo de habilidades comunicativas (escuchar, 
hablar, leer y escribir). Ambas lenguas son estudiadas  y desarrolladas en 

el área de Comunicación en lengua originaria y el área de Castellano como 

segunda lengua. Es el aprendizaje de la lengua materna y de la L2.b. Las lenguas como instrumentos para la construcción de aprendizajes 

(desarrollo de conocimientos en las áreas). Ambas lenguas son usadas como 

vehículos de enseñanza aprendizaje en el desarrollo de conocimientos en las 

distintas áreas curriculares. Es el aprendizaje 
en la lengua materna y 
en la L2.
Ł

(dominio de lenguas de los estudiantes), se determina el horario y los 

espacios para el uso y dominio de la lengua materna y de la segunda lengua 
Capítulo 4Orientaciones para la planificación curricular con tratamiento de lenguas de acuerdo con los escenarios lingüísticos46en los procesos de enseñanza aprendizaje. Esto involucra el tratamiento 
lingüístico de las áreas y los tiempos asignados en el horario de acuerdo 

con el escenario lingüístico. El tratamiento de la lengua materna y de la 

segunda lengua (lengua originaria o castellano) debe permitir el desarrollo 

de capacidades comunicativas y cognitivas en contextos de diglosia y de 

marginación. Ł El uso pedagógico de las lenguas, de acuerdo con los diversos escenarios 

lingüísticos y las expectativas sociales, tiene consecuencias directas 

sobre las áreas del currículo. De acuerdo con el ciclo y con la capacidad 

prevista, el docente decide en qué lengua se ha de realizar la sesión o 

unidad de aprendizaje, considerando la lengua como  área de estudio o 

como instrumento de enseñanza aprendizaje. Por ejemplo:
Ł Si en la caracterización sociolingüística y psicolingüística el docente 
encuentra que su aula se encuentra en el Escenario 1, entonces verá que 

la forma de atención es de EIB de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico, 

en la cual la lengua originaria es la lengua materna y el castellano es la 

segunda lengua de los estudiantes (caso comunidad yanesha Yurinaki). 



pedagógicas siguiendo esta forma de atención. Es decir, la lengua originaria 

será el instrumento de aprendizaje de los nuevos conocimientos de las 

áreas curriculares y el castellano será área de estudio, para el desarrollo de 

habilidades comunicativas en la segunda lengua.Ł Si en la caracterización sociolingüística y psicolingüística el resultado 

es el Escenario 2, en el que los estudiantes son relativamente bilingües 

con algunas diferencias de niveles de dominio de ambas lenguas, 

entonces nos encontramos nuevamente con la forma de atención de EIB 
de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico. Aquí es importante enfatizar el 

desarrollo de la lengua materna, pero considerando ambas lenguas como 

instrumentos de aprendizaje de las áreas curriculares, pues los estudiantes 

tienen dominio de ambas lenguas. Este escenario es muy complejo y por 



de lenguas, considerando: a) si  el aula tiene verdaderamente estudiantes 

bilingües, en especial, para el nivel primario, pues aquí los estudiantes ya 

tienen cierto desarrollo de la lengua materna y de la segunda lengua. Si esto 

mismo se encuentra en el nivel inicial, se puede priorizar la lengua materna 

como instrumento de aprendizaje, pero considerando que los niños y niñas 

también conocen el castellano y pueden desarrollar habilidades a la par 

en ambas lenguas; y b) si en el aula hay niños y niñas mayoritariamente 

bilingües y algunos en proceso de aprendizaje de una de las lenguas, 
47entonces se debe considerar la lengua originaria como primera lengua y el 


lengua, por lo menos dos o tres veces por semana.Ł Si en un contexto rural el docente se halla ante un Escenario 3, en el cual el 

castellano de los estudiantes es la lengua materna y la lengua originaria es 

la segunda lengua, nos encontramos entonces con la forma de atención de 

EIB de Revitalización (caso comunidad harakbut Santa Rosa de Huacaria). 

Este escenario puede ser más extremo aún, en donde solo tenga algunos 

adultos y ancianos que hablen la lengua originaria, por el avance del 

castellano frente a la lengua originaria (Escenario 4). Para esta situación el 



enseñanza de la lengua originaria como segunda lengua desde la escuela 

en coordinación con la comunidad, las autoridades y los padres y madres 

de familia. Es un trabajo que implica una decisión de la comunidad para 

recuperar la lengua originaria, partiendo de las familias y de la enseñanza 

de los mayores a los niños y jóvenes.Ł Si en un contexto urbano el docente encuentra un escenario donde los 

niños y niñas usan una lengua originaria en distintos grados de dominio o 

hay estudiantes que hablan diferentes lenguas originarias, estamos ante 

el escenario 5 que requiere la forma de atención EIB en Ámbitos Urbanos 

(caso Comunidad Shipiba de Cantagallo, que congrega a estudiantes 



de tratamiento de lenguas debe orientarse al uso de una lengua franca 

(castellano) mientras que las lenguas originarias deben tratarse como 



cultura y la lengua y en actividades permanentes) y progresivamente como 

instrumentos de aprendizajes en determinadas áreas curriculares. Por lo tanto, considerando estos escenarios y según las formas de 



resultados del conocimiento de la lengua materna y la segunda lengua de 

los estudiantes del aula y del dominio de la segunda lengua de cada uno de 

los estudiantes (caracterización psicolingüística).48AnexoEscenarios lingüísticos Descripción1Los  niños y niñas  tienen la lengua originaria como lengua  materna, la cual predomina en la comunicación 
de los niños y niñas en el aula y en la comunidad. Son muy pocos los niños y niñas que conocen algo de 
castellano.2Los  niños y niñas tienen la lengua originaria como primera lengua, pero manejan también  el  castellano y se 
comunican aceptablemente en ambas lenguas. Logran usar las dos lenguas indistintamente o en situaciones 

diferenciadas. Es decir, que para ciertas situaciones (como las actividades a nivel comunal y familiar) usan 

la lengua originaria y, en otras ocasiones, al visitar centros poblados o realizar prácticas de compra y venta 

con personas que no son de la comunidad, utilizan el castellano. Esto se manifiesta en el aula con algunas 

diferencias en los grados de bilingüismo de los estudiantes. En este escenario se considera a los estudiantes 

que son bilingües de cuna y a aquellos que son bilingües simultáneos.3Los niños y niñas hablan castellano como primera lengua, pero comprenden y hablan de manera incipiente 

la lengua originaria. Sus padres y abuelos todavía se comunican entre ellos en la lengua originaria, pero 

se dirigen a los niños y niñas en castellano. Los estudiantes están familiarizados con la lengua originaria, y 

eventualmente la usan, pero tienen una valoración negativa de su uso. Sin embargo, el contexto es favorable 

para el aprendizaje de esta lengua y para el desarrollo del bilingüismo. Asimismo, en este mismo escenario 

se encuentran niños y niñas que manejan ambas lenguas, pero con una tendencia a dejar de lado la lengua 

originaria.4Los niños y niñas hablan solo castellano y la lengua originaria ha sido desplazada casi completamente por 

el castellano. En estos lugares, la posibilidad de adquisición de la lengua indígena es muy limitada, ya que 

esta solo es hablada por los abuelos y en situaciones esporádicas. La funcionalidad de la lengua originaria 
es casi nula.5Los estudiantes tienen la lengua originaria como lengua materna, o dominan la lengua originaria y el 

castellano o tienen el castellano como lengua materna, pero comprenden o hablan la lengua originaria de 

forma incipiente, y se encuentran en instituciones educativas ubicadas en contextos urbanos y periurbanos. En 

estos contextos puede haber estudiantes que provienen de diferentes pueblos originarios y por tanto hablan 

diferentes lenguas (contexto de multilingüismo). Por las características del contexto, en el escenario 5 también 

existe un porcentaje de estudiantes que son solo castellano hablantes.caratula Psico y socio.indd   219/01/17   12:28Caratula RETIRA Corr QG.pdf   2   9/03/17   1:25PERÚMinisterio

de Educación
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la Educación Intercultural Bilingüe
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística ypsicolingüísticaen la Educación Intercultural BilingüeEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Serie: Herramientas pedagógicas
caratula Psico y socio.indd   119/01/17   12:28PERÚMinisterio

de Educación
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la Educación Intercultural Bilingüe
Cómo realizamos la caracterización sociolingüística ypsicolingüísticaen la Educación Intercultural BilingüeEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Serie: Herramientas pedagógicas
caratula Psico y socio.indd   119/01/17   12:28Caratula TIRA Corr QG.pdf   1   9/03/17   1:24