214- 
Enrique MeiggsBiografías1811-1877La moda de los ferrocarrilesEl ÒboomÓ de los ferrocarriles en el Perœ

El mentor y el gran ejecutor

Meiggs inicia su aventura econŠmica

La fruct™fera escala en Chile

El gringo llega al Perœ

Su Òdon de gentesÓ
Se autoriza la construcciŠn de grandes l™neas f”rreas

El Ferrocarril Central del Perœ

La construcciŠn de los ferrocarriles
Empiezan las dificultades
Se paralizŠ la construcciŠn ferrocarrilera

Muerte del ÒPizarro yanquiÓ
El ÒPizarro yanquiÓ
Gracias a su empeŒo, el Perœ se convirtiŠ en
uno de los pa™ses con m⁄s extensiŠn de
l™nea f”rrea en el siglo XIX. Fue un empre-
sario que no se amilanŠ frente a las dificul-
tades, tal como ocurriŠ con Pizarro.
Lamentablemente, los ferrocarriles del Perœ

no resolvieron sus problemas econŠmicos y
Meiggs muriŠ arrastrado por la miseria y sus

frustraciones.
Biograf™as- 
215Enrique Meiggs1811-1877La moda de los ferrocarriles 
George Stephenson (1781-1848), un ingeniero brit⁄nico, fue el inventor
de la tracciŠn a vapor sobre v™a f”rrea, con la llamada locomotora ÒRoc-

ketÓ, en 1829. Fue tambi”n el primero en el mundo en construir un ferro-
carril, el de Liverpool a Manchester, entre 1826 y 1830. Desde entonces,

se realizŠ una febril actividad en Europa con la construcciŠn de ferroca-

rriles porque estos garantizaban el transporte de gran cantidad de merca-

der™a y de pasajeros. La moda europea se difundiŠ por todo el mundo, pe-
ro tardŠ en  llegar a Am”rica debido a que sus pa™ses reci”n se hab™an in-

dependizado y  estaban en proceso de organizaciŠn. El Perœ fue el primer

pa™s sudamericano  en tener su l™nea f”rrea, la de Callao-Lima, de una ex-
tensiŠn de 13,56 km, la que fue inaugurada por el presidente Castilla y

entrŠ al servicio del pœblico en abril de 1851. Diez aŒos m⁄s tarde, en
1861, la extensiŠn de l™neas f”rreas en el Perœ era apenas de 90 km.
El ÒboomÓ de los ferrocarriles 

en el PerœSe iniciŠ en la d”cada de los 70 del siglo XIX y terminŠ en la d”cada delos 20 del siglo XX. En 1874, el Perœ ten™a 947 km de l™nea f”rrea. En el

aŒo 1879: 1963 km. En 1921, aŒo de su primer centenario, el Perœ con-

taba con 3 214 km de v™a ferrocarrilera, incluyendo las l™neas de tranv™a

de las principales ciudades del pa™s. Casi se hab™a duplicado la extensiŠn
de l™nea f”rrea existente en el siglo XIX. Sin embargo, es bueno aclarar que

la v™a f”rrea en uso y explotaciŠn era de 2 952 km, habi”ndose suspendi-

do el servicio de 262 km, lo que demuestra que es impracticable en algu-

nas zonas del pa™s, ya sea por razones geogr⁄ficas o sus altos costos. El Es-

tado era propietario de dos mil kilŠmetros de ferrocarriles. Los 952 km res-

tantes eran de propiedad privada.
El mentor y el gran ejecutorDurante la ”poca del ÒboomÓ ferroviario, varios gobiernos se sucedieron
en el Perœ, pero el que mayor impulso dio a la pol™tica ferrocarrilera fue

don Jos” Balta Montero, quien fue jefe de Estado entre los aŒos 1868 y

1872. Durante su gobierno se construyŠ m⁄s de la mitad de la red ferro-

viaria del pa™s.  Se puede decir de ”l que fue el gran mentor, el gu™a de la

pol™tica ferrocarrilera en el Perœ porque pensŠ que era la palanca para el

desarrollo del pa™s, œtil para la explotaciŠn y comercializaciŠn de produc-

tos. Pero el gran ejecutor de tales proyectos fue un ingeniero norteameri-
cano, don Henry Meiggs, m⁄s co-
nocido como Enrique Meiggs en
Sudam”rica. En ”l se personifican
los triunfos y los fracasos de la po-

l™tica ferrocarrilera del Perœ y los

avatares econŠmicos y sociales de

dicha ”poca.
Meiggs inicia suaventura econŠmicaEl 7 de julio de 1811 naciŠ donHenryMeiggs Williams en la loca-
lidad de Catskill, estado de Nueva

York, en Am”rica del Norte. Sus

padres fueron don El™as Meiggs y
doŒa Fannie Williams. En el aŒo

1832, a los 21 aŒos de edad, pasŠ
a la misma ciudad de Nueva York

y trabajŠ en el negocio de la ma-

dera, muy rentable en ese tiempo

debido al apogeo de las construc-
ciones de casas y muebles, as™ co-
mo de barcos de todo tipo en los

astilleros de dicha ciudad. En

1835 se trasladŠ a Williamsbug,

donde inicia un proyecto personal

muy ambicioso. Sabedor de que
en la zona de California se hab™a
desatado la Òfiebre del oroÓ, pre-
para un barco, lo llena de cuarto-

nes, tablones y tablas de madera y

emprende viaje a San Francisco, a

donde llega en  julio de 1849. El
buen olfato de Meiggs no fallŠ,
porque apenas su buque atracŠ en

el muelle de San Francisco logrŠ

vender todo su cargamento y ob-

tuvo una utilidad de cincuenta mil

dŠlares. Con dicho dinero y con

cr”ditos bancarios y no bancarios
que Meiggs comenzŠ a manejar
con sabidur™a, fundŠ una compa-
Œ™a para la explotaciŠn de la ma-

dera. ComprŠ un terreno en la par-

te norte de la bah™a de San Francis-

co donde construyŠ su propio
216- 
Enrique MeiggsBiografías1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo1811183218351849185418551859186318651868(7 de julio)Nace don Henry 
Meiggs en los 
Estados Unidos, 
en la localidad de
Catskill, Nueva York.
A los 21 aŒos de edad,Meiggs se traslada a 

Nueva York.
Radica muy brevemente en

Williamsbug.
(Julio)
Llega a San Francisco,

donde se instala y
forma una empresa exi-
tosa.Enrique Meiggs viaja a Chile.(Marzo)Llega a Talcahuano, 

un puerto sureŒo 
de Chile.Construye el 
ferrocarril Qillota,
Santiago de Chile.(4 de julio)Se inaugura el

Ferrocarril Valpara™so-

Santiago.El gobierno del Perœ
invita a Meiggs para 

la construcciŠn 
de ferrocarriles.(Enero)Meiggs llega 
a Lima y acuerda 
con el gobierno perua-
no la construcciŠn del 
Ferrocarril Islay, en

Arequipa.muelle, adquiriŠ barcos de 
todo tipo, hizo construir un aserradero en
Mendocino Country y comenzŠ a atender con ”xito las necesidades delos inmigrantes, todos ellos ansiosos de hacer fortuna con el Òoro de Ca-

liforniaÓ. Meiggs se asociŠ con muchos buscadores del metal precioso.

En los primeros aŒos la bonanza sonriŠ a Meiggs en todas sus activida-

des, pero, en 1854 la suerte empezŠ a tornarse adversa, el negocio de-

cayŠ porque muchos de sus importantes clientes se convirtieron en mo-

rosos y, atosigado por las deudas, presionado por sus acreedores, a quie-

nes deb™a trescientos cincuenta mil dŠlares, se vio obligado a salir apre-
suradamente de San Francisco.
Jos” Balta fue el presidente que impulsŠ la pol™tica ferrocarrilera del Perœ (Šleo
existente en el Museo Nacional de Arqueolog™a, Antropolog™a e Historia).
Biograf™as- 
217Enrique Meiggs1811-1877A partir de dicho contrato, y prin-
cipalmente en el gobierno de Jos”

Balta (1868-1872), Meiggs se con-
virtiŠ, como dice Jorge Basadre, en

ÒEl hombre de la situaciŠn, el ver-

dadero poder en la vida pol™tica,
social y econŠmica de entoncesÓ.Su Òdon de gentesÓMeiggs instalŠ en el Perœ un nuevo
tipo de empresa y una nueva acti-

tud empresarial. Supo remontarlas m⁄s grandes dificultades y ha-

cerobra con injerencia del Estado,

donde no se colisionaba el natural

deseo de lucro privado con las ne-

cesidades gubernamentales y tam-
poco se amilanŠ ante la burocracia

estatal y las naturales pugnas por el

poder pol™tico. Por otra parte, fue

el pionero del buen trato al t”cni-

co, obrero calificado o simplemen-
te obrero, a quienes, sin distinciŠn,
tratŠ siempre con consideraciŠn y

afecto, modo contrapuesto al mal-

trato tradicional al que estaban

acostumbrados los indios de parte

de los ricos hacendados o los ca-
pataces de empresas privadas. Sus

trabajadores siempre estuvieron

bien pagados y premiaba a los m⁄s
aptos con incentivos materiales.

Por œltimo, para tener contenta  a

la clase gobernante, Meiggs se
mostraba dadivoso con presidentes

y ministros. Se cuenta que Pedro

Diez Canseco y Juan Manuel Polar,

al dejar el poder, rechazaron cien

mil soles que Meiggs les hab™a en-
viado como obsequio. La pregunta
es: Àtodos los gobernantes y fun-
cionarios pœblicos que estuvieron
despu”s en contacto con ”l hicie-
ron lo mismo? Con los palaciegos
y familias m⁄s influyentes tambi”n
La fruct™fera escala en ChileMeiggs se dirige al sur de Am”rica y escoge la localidad chilena de Tal-
cahuano, creyendo que, por su lejan™a, sus acreedores iban a tardar en

ubicarlo, pero no fue as™. Lo hab™an hecho seguir y exigieron al gobier-

no chileno que lo extradite. Como no hab™a un convenio de extradiciŠn

entre Chile y Estados Unidos, el gobierno chileno quiso evadir el pro-

blema, pero la presiŠn fue muy fuerte, de tal manera que aceptŠ la pe-

ticiŠn de los acreedores, pero Meiggs hab™a desaparecido. No se le en-
contrŠ en Talcahuano ni en ConcepciŠn.

Cuando se sosegaron los ⁄nimos y luego de varios meses, Meiggs apa-

reciŠ en 1858 como contratista del puente Maipœ del Ferrocarril del Sur

de Chile, obra que quedŠ bien y satisfizo a todos, demostrando la ca-

pacidad t”cnica y empresarial de Meiggs, por lo que fue invitado a

construir el Ferrocarril Valpara™so-Santiago que, para entonces, hab™a si-

do hecho solo hasta Qillota. Meiggs aceptŠ el reto en el aŒo 1859 y lo

terminŠ cuatro meses antes de lo previsto, haciendo llegar la locomo-
tora a Santiago el 4 de julio de 1863. En el mes de agosto fue inaugu-

rada solemnemente la v™a f”rrea Valpara™so-Santiago, con asistencia del

presidente de la Repœblica. En su discurso, Meiggs sorprendiŠ a toda la
oligarqu™a chilena porque elogiŠ la labor de los obreros chilenos, di-

ciendo que eran los verdaderos art™fices de la obra. Lo que sucede es

que entre el ÒgringoÓ y los trabajadores siempre hubo una rec™proca ad-

miraciŠn. Los obreros ve™an en ”l al patrŠn que les trataba  con com-

prensiŠn y cariŒo, les pagaba bien y no les hac™a castigar ni maltratar,

por lo que se esforzaban al m⁄ximo durante el trabajo.

Meiggs estuvo trece aŒos en Chile y se encargŠ de la construcciŠn de

otros ferrocarriles, logrando fama y fortuna. 
El ÒgringoÓllega al PerœEn 1865 el ÒgringoÓ pasŠ por Lima y el gobierno peruano de MarianoIgnacio Prado le hizo llegar una invitaciŠn para que se hiciera cargo de

la construcciŠn del Ferrocarril Mollendo-Arequipa. Meiggs no le dio

importancia al ofrecimiento peruano, pero con el transcurso del tiem-

po sintiŠ que ya era hora de pensar en otra aventura y de mudarse a

otro cielo. 
Lo cierto es que en enero de 1868 Meiggs llegŠ a Lima y se puso en
contacto con el gobierno transitorio de Pedro Diez Canseco y, como

sab™a que los ingenieros peruanos hab™an calculado el costo del ferro-
carril Mollendo-Arequipa en 15 millones de soles, ofreciŠ hacerlo en
12 millones de soles. Este precio, sumado a los antecedentes del traba-

jo de Meiggs en Chile, indujeron al gobierno del Perœ a entregarle la

obra, celebr⁄ndose el contrato correspondiente.
218- 
Enrique MeiggsBiografíasDUE—OSDEL
TIEMPO1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo187018711872187318751877tuvo muestras de especial deferencia. Para ellos organizŠ siempre fas-
tuosas fiestas, donde no faltaba el fino licor, el abundante buffet y la ex-

celente y variada mœsica. Ese Òdon de gentesÓ del ÒgringoÓ conquistŠ a

gobernantes, trabajadores y a los ⁄ulicos.
Se autoriza la construcciŠn 
de grandes l™neas f”rreas
El 5 de enero de 1869, el Congreso de la Repœblica autorizŠ la cons-trucciŠn de las siguientes l™neas f”rreas: a) Arequipa, Puno y Cusco. Es-

te Ferrocarril del Sur tendr™a una extensiŠn de 915 km, siendo el m⁄s

largo del Perœ. b) Chimbote-Santa-Huaraz. c) Trujillo-Pacasmayo-Caja-

marca. d) Lima-Jauja.

El 1 de enero de 1870 se iniciaron los trabajos del Ferrocarril Lima-Jau-

ja, en el tramo Callao-Lima-La Oroya. El diseŒo del Ferrocarril Central

del Perœ corresponde al polaco Ernesto Malinowski y al peruano Eulo-

gio Delgado, pero no se hab™a podido concretar dicha obra, hasta que

al fin se sometiŠ a licitaciŠn pœblica. Se presentaron dos postores. Uno,
don Manuel Montero, quien ofrec™a hacerlo por 21 millones de soles,
y el otro, Enrique Meiggs, quien ofrec™a hacerlo por 27 millones de so-
les. El gobierno prefiriŠ la oferta de Meiggs porque, adicionalmente,
hab™a presentado mayores garant™as que Montero. Lo cierto es que ese

d™a se iniciaron solemnemente los trabajos en Monserrate, con asisten-

cia del presidente de la Repœblica, coronel Jos” Balta Montero.
(1 de enero)Meiggs reanuda 
los trabajos del

Ferrocarril Central 

del Perœ.

(31 de diciembre)
Se inaugura el 

Ferrocarril Mollendo,

Arequipa.(15 de febrero)Se inaugura el tramo

Callao-Lima-San
Bartolom” del
Ferrocarril Central 

del Perœ.
(Febrero)
Meiggs inicia 
los trabajos del

Ferrocarril Chimbote-

Santa-Huaraz.
El Parlamento 
peruano acuerda que
solo se concluyan los

ferrocarriles en 
ejecuciŠn.
(Setiembre)
Meiggs reconoce 
que est⁄ casi en la 
bancarrota econŠmica.(Agosto)El gobierno peruano 
paraliza la construc-

ciŠn de ferrocarriles.(30 de setiembre)Muere Enrique Meiggs. El Ferrocarril Central del Perœ
El Ferrocarril Central del Perœ es el m⁄s alto del mundo. En su
punto culminante, el nevado de Ticlio, tiene 4768 m de altitud so-

bre el nivel del mar. En tiempos de Malinowski y Meiggs se esti-

mŠ una extensiŠn de 222 km. Despu”s, con el tren Huancayo-

Huancavelica y La Oroya-Cerro de Pasco-Goyllarisquizga, au-

mentŠ a 398,7 km. En el tramo Lima-Huancayo tiene 60 tœneles

y 61 puentes.
Enrique Meiggs lo construyŠ hasta Chilca. El 10 de enero de
1893, la l™nea f”rrea llegŠ hasta La Oroya. El 22 de setiembre de

1908, saliŠ el primer ferrocarril de Lima, de la estaciŠn Desampa-
rados, con 150 pasajeros huanca™nos. Fue arrastrado por la loco-

motora ÒRoggerseÓ, que llegŠ humeante y haciendo sonar sus si-

renas a la ciudad de Huancayo el 24 de setiembre, siendo recibi-

do apoteŠsicamente.Biograf™as- 
219Enrique Meiggs1811-1877La construcciŠn de los ferrocarriles 

del surMeiggs, que hab™a sido invitado para la construcciŠn del Ferrocarril Mo-
llendo-Arequipa, terminŠ dicha obra y el presidente Jos” Balta lo inaugu-

rŠ el 31 de diciembre de 1870. Para dicha fecha, Meiggs hab™a obtenido

que el contratista D”ves Fr”res le traspase la construcciŠn del Ferrocarril

Ilo-Moquegua, de 101 km de extensiŠn. Luego, Meiggs obtendr™a la cons-
trucciŠn del tramo Arequipa-Puno, del Ferrocarril del Sur del Perœ, donde,

se dice, murieron m⁄s de dos mil trabajadores.
Empiezanlas dificultadesAnte la dificultad que ocasionaba la construcciŠn del Ferrocarril Central
del Perœ (Callao-Lima-Jauja), el gobierno y Meiggs acuerdan un nuevo mo-

delo de contrato, estableciendo el precio de 40 mil libras esterlinas por

milla, lo que satisfac™a las expectativas de Meiggs, lo resarc™a de p”r-

didas, pero pon™a dificultades al Estado porque ten™a que endeudar-
se m⁄s para cumplir con los pagos correspondientes. Empieza, pues,

un c™rculo vicioso, en el que ambas partes comienzan a tener serios

problemas financieros. Sin embargo, el tramo Lima-San Bartolom”,

de 76 km, se inaugurŠ el 15 de febrero de 1871.
ÒSe sabe -refiere ÒAndaresÓ (AŒo 1, nœmero 43)- que cuando

Meiggs asume ese reto el gobierno peruano contratŠ a m⁄s de diez

mil obreros. Entre ellos cinco mil migrantes chinos, conocidos co-

mo cool™es, que fueron transportados desde Macao (siguien-

do la experiencia del ferrocarril construido en California)
y la otra mitad estaba conformada por peruanos y chile-

nos. El trabajo en esta zona fue grandioso, y todos los

puentes Ð62 en totalÐ, maquinarias y equipos fueron im-
portados desde Inglaterra, Francia y Estados Unidos, y

armados en talleres peruanos... Pero a medida que los

rieles del ferrocarril ascend™an por la sierra central surgie-

ron los primeros problemas: el soroche o mal de altura, la

carencia de alimentos y las enfermedades Ðcomo la temi-
ble ÒverrugaÓ- diezmaron a los obreros. Para superar estos

incovenientes, Enrique Meiggs contratŠ a los nativos del lugar,

mejor aclimatados a la altura, logrando el tendido de rieles hasta Matuca-

naÓ.
En 1872, Meiggs empezŠ la construcciŠn de la v™a f”rrea Chimbote-San-
ta-Huaraz. Como se puede notar, estaba destinado a unir la costa con la

sierra de çncash, partiendo del primer puerto y terminando en la capital

del departamento. Pero, por falta de fondos, se suspendieron los trabajos
a la altura de Tablones, a solo 57

km de Chimbote. AŒos despu”s,

dicha v™a f”rrea se construyŠ hasta

Yungaypampa, pero nunca llegŠ a

Huaraz. Por œltimo, el 31 de mayo

de 1970, como consecuencia del
aluviŠn provocado por el nevado

Huascar⁄n y la inundaciŠn del r™o
Santa, dicho ferrocarril quedŠ to-

talmente daŒado, torn⁄ndose irre-
cuperable.
Una de las m⁄s antiguas locomotoras
usada en el Ferrocarril Central del Perœ.
220- 
Enrique MeiggsBiografíasSe paralizŠ la construcciŠn ferrocarrilera
En agosto de 1875, durante el gobierno del civilista Manuel Pardo y La-
valle (1872-1876), se paraliza la construcciŠn ferrocarrilera en el Perœ,

porque el gobierno no pod™a seguir pag⁄ndole a Meiggs. DesengaŒado, frustrado y endeudado, Meiggs viajŠ a Estados Unidos
en diciembre de 1875. Al regresar al Perœ propuso al gobierno cons-

truir por su cuenta el Ferrocarril La Oroya-Cerro de Pasco, un ramal del

Ferrocarril del Centro. En compensaciŠn, el Estado peruano le ceder™a

a Meiggs una extensiŠn de tierras en dicha zona, que no estaban sien-

do explotadas, y la maquinaria existente para explotar las minas de pla-

ta y cobre de Cerro. El 3 de febrero de 1877 el gobierno del general

Mariano Ignacio Prado aprueba su oferta. Meiggs emitiŠ 5 millones de

soles en billetes para fomentar dicha construcciŠn y otras que estaban

paralizadas. El gobierno de Prado emite, a su vez, 15 millones de so-

les en billetes, autorizados por los bancos. Pero, tambi”n al mismo

tiempo, hab™a otro tipo de billetes emitidos por los bancos. De tal ma-
nera que el pœblico ten™a tres tipos de billetes. Ese desorden generŠ

desconfianza de los ahorristas y financistas, no le hizo bien al Estado,
ni a Meiggs, ni a los bancos, y la crisis se ahondŠ. En 1876, al dejar el gobierno, el civilista Manuel Pardo hab™a declara-
do en el Congreso que, lamentablemente, dejaba al Perœ peor de lo

que lo hab™a encontrado. Durante el segundo aŒo del gobierno de Ma-

riano Ignacio Prado todos los esfuerzos del Estado estuvieron encami-

nados a arreglar con los tenedores de bonos, con la ÒCasa Dreyfus
Hnos.Ó y con Enrique Meiggs, el que hac™a grandes esfuerzos para res-

tablecer su cr”dito y continuar con la construcciŠn de las v™as f”rreas
que hab™a iniciado, pero no tuvo ”xito en tales gestiones. La situaciŠn,

pues, empeorŠ por dicho motivo y por el desorden monetario que he-

mos seŒalado. La situaciŠn, se tornŠ m⁄s dif™cil cuando se descubriŠ
que Manuel Pardo hab™a firmado un tratado de mutua defensa con Bo-

livia, que Chile se hab™a enterado de ello y se estaba preparando para

la guerra. La crisis econŠmica se agudizŠ con las repercusiones de la

crisis internacional, por lo que el asunto de los ferrocarriles pasŠ a se-
gundo plano.En 1876 se terminŠ la construcciŠn del Ferrocarril Mollendo-Puno, de
523 km de extensiŠn y Enrique Meiggs acompaŒŠ todav™a al gobierno

de Prado en otra aventura, la de reflotar la explotaciŠn del salitre en el

sur del Perœ, pag⁄ndose una prima por cada quintal de salitre elabora-

do. Pero dicho ferrocarril no estimulŠ la explotaciŠn y comercializa-

ciŠn de la lana de los departamentos del sur; tampoco hubo tiempo pa-
ra explotar debidamente el salitre de Tarapac⁄. 
La crisis econŠmica del Perœ se
agudiza porque los acreedores ya

no quieren prestar m⁄s plata y exi-
gen que el gobierno cumpla con los
adeudos. El gobierno, por su parte,
que hab™a cifrado muchas expecta-

tivas en la construcciŠn de los fe-

rrocarriles, no puede pagar ni si-
quiera los intereses y ve mermados

cada vez m⁄s sus ingresos, porque

los ferrocarriles no hab™an sido ca-
paces de reactivar la econom™a. Por

tales motivos, en 1873 el Congreso

de la Repœblica discutiŠ ardorosa-
mente el asunto de los ferrocarriles,
donde hubo oficialistas que apoya-

ron su construcciŠn y opositores
que lo combatieron resueltamente.
La conclusiŠn fue salomŠnica: no
se pod™a paralizar lo empezado,

hab™a que terminar solo los ramales

absolutamente necesarios.
En Meiggs se puede personificar la
causa y el efecto de la crisis, por-
que en el proyecto ferrocarrilero es

que el Perœ tuvo toda la explicaciŠn

de la crisis financiera.

Al sentir que la crisis lo agobiaba,
Meiggs escribiŠ a su nieta Enrique-
ta en Chile: ÒLas cosas en punto a
dinero se est⁄n tornando aqu™ terri-
blesÓ. A su hijo Manfred le confiesa

que en los dos œltimos aŒos hab™a
perdido seis millones de soles.
A pesar de todas las dificultades,
Meiggs no desmayŠ en seguir su

apasionado oficio de constructor
ferrocarrilero. AcudiŠ a la ÒCasa

Dreyfus Hnos.Ó en bœsqueda de un

pr”stamo que le salvara de la falta

de liquidez, consiguiendo tres mi-
llones de soles, de acuerdo con los
bancos de Lima y sobre la base del
empr”stito de 1872. Fue un alivio

moment⁄neo, para cumplir con al-

gunas letras por pagar y proseguir

las obras por unos cuantos meses

m⁄s, pero en el mes de febrero de
1873 su bancarrota era previsible.
Los ferrocarriles y 
la crisis econŠmicaBiograf™as- 
221Enrique Meiggs1811-1877Muerte del 
ÒPizarro yanquiÓ
Agobiado por los problemas, el ÒPizarro yanquiÓ se  desmoronŠ y se vol-
viŠ paral™tico, por causa de una apoplej™a. DejŠ de existir en Lima el 30

de setiembre de 1877. Sus biŠgrafos dicen que Meiggs estaba en la total

pobreza y lo œnico que le quedŠ del Perœ fue la roca andina que cubre su

tumba, pero es incuestionable que el ÒPizarro yanquiÓ dejŠ  en el Perœ

una de las m⁄s grandes obras que se haya hecho  en su territorio, una red

impresionante de ferrocarriles, que no se caracterizan tanto por su exten-

siŠn sino por sus enrevesadas y caprichosas formas, la œnica manera de

desplazarse por su dif™cil geograf™a.
Puente Verrugas del Ferrocarril Central, grabado publicado en ÒPerœ emergenteÓ, periŠdico de la ”poca.
Enrique Meiggs segœn retrato hecho
por Del Bocourt.