92- 
Francisco de Toledo
BiografíasPertenec™a a la alta nobleza espaŒola
Se puso al servicio del rey
Es nombrado virrey del Perœ

Toma el mando y visita el virreino

Le acompaŒaron dos eminentes cronistas
El tribunal del Santo Oficio
Universidad de San Marcos

Derrota a los incas de Vilcabamba

Promulga las ordenanzas
Establece la mita
La Òrepœblica de indiosÓ
Imprenta y publicaciones
Otras medidas y los opositores

La ca™da del ÒSolŠn peruanoÓHizo un buen gobiernopero no fue reconocido
y muriŠ acongojadoFue el virrey que estaba buscando laCorona espaŒola para consolidar su

m⁄s importante colonia en ultramar.

Casi todo lo hizo bien menos el feroz
castigo a Tœpac Amaru, error que no le

permitiŠ disfrutar de su fortuna en la
Madre Patria.
1515-1582Francisco de ToledoBiograf™as- 
931515-1582Toledo quiso enterarse personal-
mente del estado real del pa™s y
emprendiŠ un dilatado recorrido
por el territorio sometido a su ad-
ministraciŠn. Sus viajes duraron

cinco aŒos y estuvo acompaŒado

por un equipo polivalente de co-

nocedores de cada regiŠn. La ruta
fue la siguiente: Lima, Huarochir™,

Jauja, Huamanga, Cusco, Checa-

cupe, Pucar⁄, Juli, La Paz, Potos™,

La Plata, Charcas, retornando a Li-

ma por Arequipa. Tan extenso via-

je se produjo desde el 23 de octu-
bre de 1570 hasta el 20 de no-
viembre de 1575 y estuvo, pues,

destinado a  cumplir el mandato
del rey y regular la vida en el in-
menso Virreinato. 
Pertenec™a a la alta 
nobleza espaŒolaDon Francisco de Toledo naciŠ en Oropesa, EspaŒa, en julio de
1515. Sus padres fueron don H. de Francisco çlvarez Toledo y

Pacheco y doŒa Mar™a de Figueroa y Toledo, los que, adem⁄s

de ser parientes entre s™, pertenec™an a la alta nobleza y el pa-
dre fung™a de mayordomo del rey y, por esa razŠn, eran muy

bien considerados por la corte espaŒola.
Se puso al servicio del rey
Francisco de Toledo tuvo una educaciŠn muy refinada y estu-

vo acostumbrado a los modos de vida que llevaban los corte-

sanos, ya que el aŒo 1530 entrŠ al servicio de Carlos I y a los

15 aŒos de edad se convirtiŠ en uno de sus pajes, y durante 25

aŒos fue uno de sus confidentes e hizo carrera oficial.

En el aŒo 1535 fue declarado caballero de la Orden de Alc⁄n-

tara e intervino en las guerras de Argel e Italia contra los mo-

ros.
En el aŒo 1551 fue nombrado comendador de Acebuchar.

En el aŒo 1565 asistiŠ al concilio principal de Toledo en su condiciŠn de

mayordomo del rey Felipe II, quien le hab™a sucedido en el trono a su pa-

dre Carlos I, en el aŒo 1556.Es nombrado virrey del Perœ
El rey de EspaŒa ten™a que nombrar al virrey del Perœ. Era una tarea muy
ardua, en vista de que dicho Virreinato todav™a no se resarc™a de sus heri-

das, reci”n hab™a salido de una guerra civil, los encomenderos se hab™an

revelado contra el rey, y faltaba una mano en”rgica para poner orden en

dicha colonia. Ante tal situaciŠn, Felipe II convocŠ a una comisiŠn de ex-

pertos para que analice la situaciŠn, recomiende las decisiones a tomar y

se nombre al encargado de efectuarlas. De todos los candidatos resultŠ se-
leccionado uno de los hombres de mayor confianza del rey, el mayordo-

mo Francisco de Toledo, a quien, principalmente, se Òle encomendŠ la

consolidaciŠn de los derechos y privilegios reales frente a las prerrogati-

vas que se arrogaban las audiencias y los hacendadosÓ. Era el 30 de no-

viembre de 1568.Toma el mando 
y visita el virreino
El 26 de noviembre de 1569 tomŠ el mando, sucedi”ndole al gobernador Lo-
pe Garc™a de Castro, quien le entregŠ el poder el 30 de noviembre de 1569.
Francisco de Toledo, segœn el historiador
ind™gena don Felipe Guam⁄n Poma de

Ayala.
94- 
Francisco de Toledo
Biografías1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempoLe acompaŒaron 
dos eminentes cronistas
Uno de los objetivos que se impuso fue recoger toda la informaciŠn posi-
ble sobre la vida en el antiguo Perœ. Con ese propŠsito, se hizo acompa-

Œar por dos eminentes cronistas: Juan Polo de Ondegardo y Pedro Sar-

miento de Gamboa.
Juan Polo de Ondegardo era espaŒol, nacido en Valladolid. Vino al Perœ

entre los expedicionarios de la segunda jornada y recibiŠ una encomien-
da en Cochabamba. Luego fue corregidor del Cusco. Fue reconocido co-

mo hombre de Òleyes y letrasÓ, cualidades que el virrey Toledo las aquila-

tŠ y lo convocŠ para que lo acompaŒe en sus visitas. Luego de recoger las

informaciones correspondientes, escribiŠ varias obras, las que comenza-

ron a publicarse reci”n a partir del aŒo 1916. MuriŠ en La Plata, el aŒo
1575.
Pedro Sarmiento de Gamboa naciŠ en EspaŒa el aŒo 1532. Ten™a dotes de

cronista, motivo por el cual el virrey Toledo tambi”n lo convocŠ para que

lo acompaŒara en sus visitas, con el t™tulo de CosmŠgrafo mayor e histo-

riador del Perœ con relaciŠn a la historia de los incas. En el aŒo 1572 se

publicŠ su obra ÒHistoria êndicaÓ. Sarmiento de Gamboa muriŠ en 1592.
Dominio dePortugal
40¼60¼80¼0¼Audiencia de
Panam⁄
Audiencia de
Santa Fe de
Bogot⁄Audiencia
deQuitoAudiencia
de LimaAudiencia
de CharcasAudiencia
de ChileAudiencia de
Buenos Aires20¼40¼TERRITORIOS 
NO DESCUBIERTOS
40¼60¼80¼0¼20¼40¼DemarcaciŠn de Tordesillas
NSEOEL PERò EN LOS
SIGLOS XVI y XVIIL™mites de los virreinatosVIRREINATODELPERòGobernaciŠn de
Venezuela
(Virreinato de M”xico)
Felipe II fue dueŒo de EspaŒa y del imperio espaŒol
de 1556 a 1598. En el Virreinato del Perœ estuvieron

seis de sus representantes, entre ellos: Francisco de

Toledo, su mayordomo.
15151530153515511565156815691570(Julio)
Don Francisco 

de Toledo 

nace en 
Oropesa, 
EspaŒa.Entra al 
servicio 
del rey 
Carlos I.Es nominado como caballero 
de la Orden 
de Alc⁄ntara.
Es designado comendador 
de Acebuchar.
Representando al rey, asiste 

al Concilio Provincial 

de Toledo. 
(30 de noviembre)
Es nombrado 

virrey del Perœ.
(26 de noviembre)
Toma el mando 

del Virreinato 

del Perœ.
(29 de enero)Establece 
el Tribunal 

del Santo Oficio.
(23 de octubre)
Inicia sus visitas.Francisco de ToledoBiograf™as- 
951515-1582Entre ambos cronistas, ordenaron a su modo la historia de los incas y en-tregaron sus informes al virrey que, a su vez, los remitiŠ al Consejo de In-

dias, en EspaŒa.El tribunal del Santo OficioEl 29 de enero de 1570 estableciŠ el Tribunal del Santo Oficio, por dispo-
siciŠn del rey Felipe II. Fue creado para defender a la Iglesia catŠlica de

los herejes y de la herej™a. Su administraciŠn era m⁄s extensa que la del

propio Virreinato, ya que abarcaba desde Panam⁄ y Quito hasta Tucum⁄n

y Chile. Se castigaba a los herejes, brujos y a los que ten™an libros prohi-
bidos, entre los espaŒoles y criollos. No estaba instituido para juzgar ni

sancionar a los indios y esclavos. Para los indios se aplicŠ la evangeliza-

ciŠn y la extirpaciŠn de idolatr™as. Los esclavos sŠlo depend™an de la vo-

luntad de sus amos.Universidad de San Marcos 
El 12 de mayo de 1571 dispuso la secularizaciŠn de la Universidad de San
Marcos. Al respecto, el historiador espaŒol Padre Mel”ndez (ÒTesoros de

IndiasÓ) dice: ÒEn el aŒo 1553, Carlos V, Emperador y Rey de las EspaŒas

y las Indias, a peticiŠn de la ciudad de Lima, mandŠ fundar esta Univer-

sidad de Estudios en el Convento de la Orden de Predicadores de la mis-

ma ciudad, fue trasladada a este sitio por su Rector y doctores, y le fueron

seŒalados estipendios reales por mandato del Rey Felipe II, por don Fran-

cisco de Toledo su Virrey, el que hizo las leyes y estatutos, en el aŒo

1577Ó. El impulsor de la peticiŠn de los honorables de Lima y

gestor de la creaciŠn de la universidad fue Fray Tom⁄s de

San Mart™n. 
Luego de la Universidad de San Marcos, las m⁄s anti-

guas universidades de Am”rica son: Universidad del Pa-

raguay, 1621; Universidad de San Francisco Javier, Bue-

nos Aires, 1624; Universidad de Santa Fe de Bogot⁄,

1639; y la Universidad de La Habana, 1728. 
Derrota a los 
incas de Vilcabamba
El ej”rcito virreinal que encontrŠ Toledo estaba
en abierta confrontaciŠn contra los Incas de

Vilcabamba, que, desde la sublevaciŠn de Man-

co Inca, en el aŒo 1536, manten™an sus domi-nios en una zona selv⁄tica del
Cusco. Toledo actuŠ en el frente

diplom⁄tico y militar para sofocar

tal insurrecciŠn. Pero, la resisten-

cia era decidida y heroica. Por  lo

tanto, Toledo preparŠ su ej”rcito

para el enfrentamiento definitivo

con Tœpac Amaru, que estaba en

Vilcabamba. Con la fuerza princi-

pal fue el general Mart™n Hurtado

de Arbieto, por el puente de Chu-

quichaca, puerta de entrada por el

r™o Vilcamayu (actual r™o Urubam-

ba). Esta tropa, aliada con los no-
bles colaboracionistas Quispi Yu-

panqui y Aucaylli, pasŠ por dicho

puente el mes de mayo de 1572.

El 1 de junio de 1572, a orillas del
r™o Cuyaochaca, se produjo la ba-

talla principal donde el capit⁄n
Loyola y el inca Huallpa se encon-

traron frente a frente. Cuando este

inca hab™a vencido a Loyola y lo

iba a arrojar a un precipicio, tres
espaŒoles atacaron al inca Huall-
pa y lo mataron. Por fin, ganaron

los ind™gena-espaŒoles y los incas
empezaron a replegarse a Vilca-

bamba, emboscando a los realis-
tas en cada recodo del camino,pero sorteando esas escara-
muzas las tropas de Hurtadode Arbieto llegaron el
20 de junio a HuainaPucara, el œltimo for-
t™n inca y lo destru-yeron cuando ataca-
ron por la reta-guardia con 50arcabuceros,
25 rodelerosy centenares
de flecheros

de susalia-

dos, los cus-
queŒos y ca-
Œaris. Tœpac
Amaru orde-Francisco de Toledo, segœn versiŠn del pintor
Evaristo San CristŠbal.
96- 
Francisco de Toledo
Biografías1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiemponŠ quemar la ciudad de Vilcabamba y huir. El 23 de junio los ind™gena-
espaŒoles estuvieron en las puertas de la ciudadela inca, la que encontra-

ron semidestruida. Tœpac Amaru, con su Coya, Huallpa Yupanqui y una

pequeŒa escolta, huyŠ por el camino a los Manaries. El 24 de junio de
1572 los espaŒoles tomaron Vilcabamba. El capit⁄n Pedro Sarmiento de

Gamboa, luego de dirigir el rito correspondiente, recordŠ el ofrecimiento
de Toledo: la princesa Beatriz para quien capturara al Inca. De inmedia-

to, cuatro piquetes salieron en la bœsqueda. El comandado por el capit⁄n
Mart™n Garc™a OŒas de Loyola lo tomŠ prisionero cuando Tœpac Amarœ

estaba a punto de tomar una canoa e internarse en la selva. Tœpac Ama-

ru fue llevado al Cusco, enjuiciado sumariamente y ejecutado el 14 de

noviembre de 1572, terminando con los primeros afanes de reconquista.

Loyola, en efecto, se casŠ con la princesa Beatriz, su trofeo de guerra.
Promulga las ordenanzas
En el aŒo 1573, Toledo promulgŠ las Ordenanzas del Perœ para un buen

gobierno, las que se convirtieron en las normas fundamentales de todo

el Virreinato. Dispuso que el virrey fuese el centro de la administraciŠn,

con un poder absoluto, tal y conforme como deb™a actuar un œnico re-
presentante del rey de EspaŒa. Imbuido de tal autoridad, regulŠ la con-
cesiŠn de encomiendas, por lo que terminŠ con el histŠrico litigio entre
encomenderos y el rey, reivindicando para este œltimo la potestad de es-

coger a quienes merec™an ser encomenderos. Con dicha medida, se ase-

gurŠ para toda la ”poca virreinal la sumisiŠn total de ”stos. Este conjun-

to de medidas dieron motivo para que se le conociera como el ÒSolŠn

del PerœÓ, en recuerdo de SolŠn (639-560 a. C.), arconte de Atenas, uno
POTOSêIORUROLa PlataAricaLa PazLagoTiticacaLagoJun™nJuliCuscoHuamangaLimaHUANCAVELICACASTROVIRREINACallaoTambo de MoraPROVINCIAS AFECTADAS
POR LA MITA MINERA
a Huancavelicaa Potos™
Minas de azogue
Minas de plata
Ruta del azogue
Ruta de la plata
Ruta a Paita-Panam⁄Pintura del siglo XVIII sobre el descubrimiento de Poto-
s™, atribuy”ndolo a un milagro de la Virgen.
(12 de mayo)
Dispone la 
secularizaciŠn 
de la Universidad 

de San Marcos.
(14 de noviembre)
Hace ejecutar 
a Tœpac Amaru.
Establece el Tribunal 

de la Santa 
Cruzada.(20 de noviembre) 
Termina 

sus visitas, 
habiendo 
recorrido
gran parte 

del virreino, 
recogiendo 
informaciŠn 
y dando 
ordenanzas.(22 de abril)Aprueba 
la redacciŠn 
de nuevas 

constituciones.
(23 de noviembre)

Viaja a 

EspaŒa.(21 de abril)Muere en 
Escalona, 
EspaŒa.157115721574157515811582Francisco de ToledoBiograf™as- 
971515-1582de los siete sabios de Grecia y el autor de las reformas pol™ticasy sociales que le dieron auge a Atenas. Al respecto, el historia-
dor Guillermo Lohmann Villena dice lo siguiente: ÒEn esas dis-

posiciones se articulaba minuciosamente la vida c™vica, laboral,

pœblica y hasta aspectos de la vida privada de la poblaciŠn nati-

va, a fin de coordinar su desarrollo con la fŠrmula estatal implan-

tada por la corona espaŒola. Es muy digno de destacar que con
el propŠsito de que ese sistema normativo no se apartara de las

costumbres tradicionales, Toledo cuidŠ de recoger de la boca de

los ancianos sobrevivientes de la ”poca prehisp⁄nica informes

acerca del r”gimen gubernativo imperante bajo el dominio de

los Incas, noticias que a su vez fueron sistematizadas en forma

de una historia por el cronista Sarmiento de GamboaÓ.Establece la mitaLas ordenanzas establecen definitivamente el sistema de mitas,

que es el trabajo obligatorio que ten™an que hacer los ind™genas.

Para ello, se aprovechŠ la ancestral costumbre de los mitayos de

trabajar a favor del Estado Inca. Antes, lo hab™an hecho en las

Òtierras del SolÓ y en las Òtierras del IncaÓ. De tal manera, que

ahora podr™an hacerlo a favor del Estado virreinal. Pero una co-

sa era hacer ese trabajo forzado en una actividad habitual, co-

mo era la agricultura en el Tahuantinsuyu, y otra cosa ser™a ha-

cerlo en la miner™a, dentro de los socavones y en condiciones

miserables. La  mina de Potos™ (Alto Perœ) se convirtiŠ en la m⁄s

famosa, produci”ndose en ella el 70% de la plata del Virreinato

y m⁄s del 50% de toda la plata producida en Am”rica. A laborar en  Po-

tos™ o ÒEl CerroÓ acud™an mitayos de toda la zona sur de lo que es el Pe-

rœ actual. La gran mayor™a de ellos ya no regresaban, porque m⁄s costa-

ba la Òvuelta que la venidaÓ, dicho que, con razŠn, se hizo muy popular

en esa ”poca. Por eso, ante la natural resistencia que se iba acentuando

a medida que pasaban los aŒos, la mita virreinal se fue haciendo cada
vez m⁄s coactiva y se tuvo que recurrir a los ÒreclutamientosÓ, sistema

que consist™a en recoger a los indios jŠvenes y m⁄s fuertes, principalmen-

te en las fiestas pueblerinas. Fatalmente, ese sistema no sŠlo imperŠ en

todo el Virreinato sino que se prolongŠ en la Repœblica, cuando el Esta-

do quer™a captar a indios jŠvenes para que hagan el servicio militar, lla-

mado el de Òlos movilizablesÓ. Como vemos, en el Perœ, pues, no se de-

jŠ de explotar a los Òhatun runasÓ, ÒindiosÓ y ÒmozalbetesÓ pero, fue en
el Virreinato, desde Toledo hasta La Serna, en que se aplicŠ m”todos real-

mente salvajes.
La ÒRepœblica de indiosÓDesde la implantaciŠn del  Virreinato ya hab™an pasado tres d”cadas y el

Perœ hab™a adoptado un sistema mercantilista que trastocŠ a toda la socie-

dad. En el aspecto econŠmico, la miner™a y el comercio reemplazaron a
la agricultura y ganader™a, la ciu-

dad se convirtiŠ en la zona de-

mogr⁄fica m⁄s importante que el
campo; el centro de poder se hi-
zo extranjerizante, tan ajeno que

los designios del Nuevo Mundo

depend™an de las exigencias que
ven™an desde muchos kilŠmetros

de distancia y, para colmo, dura-

ban un aŒo en ser conocidos.
Ese sistema, con su secuela de
epidemias, empezŠ a diezmar a
la poblaciŠn ind™gena. En vista
de que la situaciŠn se tornaba
casi incontrolable para un pa™s

tan grande, para hacerlos traba-

jar con eficiencia y controlar
mejor sus tributos, la administra-

ciŠn virreinal de Toledo dispuso

las ÒreduccionesÓ. Dicha forma
En la ÒRepœblica de indiosÓ, el alcalde mayor era una
de las autoridades, designado entre los Òindios princi-
palesÓ, tributarios y de noble linaje (Felipe Guam⁄n Po-

ma de Ayala).
98- 
Francisco de Toledo
Biografíasde ordenamiento demogr⁄fico, consistiŠ en concentrar la
poblaciŠn ind™gena sŠlo en algunos lugares del Perœ, de tal
manera que se convirtiŠ en uno de los experimentos m⁄s

ÒacertadosÓ de la colonizaciŠn, una planificaciŠn demo-
gr⁄fica hecha para la explotaciŠn. Se formŠ la ÒRepœblica

de indiosÓ, nœcleos urbanos de m⁄s o menos 400 familias
ind™genas, con su propio ayuntamiento, con mecanismos

econŠmicos, sociales y pol™ticos exclusivamente hechos

para ellos, muy diferentes a la ÒRepœblica de espaŒolesÓ, la

que se reg™a por otra jurisprudencia, hecha a la medida de

los explotadores. El gran art™fice de este sistema fue el virrey

Francisco de Toledo, pasando a la historia como el verda-

dero organizador del Virreinato, alcanzando tan grande im-

portancia como la que tuvo Pachacœtec Inca Yupanqui pa-

ra el Tahuantinsuyu. Ambos fueron excelentes estrategas,

magn™ficos organizadores y eficientes administradores.

En una carta que el virrey Toledo le escribe al rey Felipe II

le explica que las reducciones se justifican tambi”n porque
los nativos cuidan bien sus propiedades, que mejor se go-

biernen solos y que ello se har⁄ en la medida en que se
consiga la aceptaciŠn de los curacas, y dice: ÒLa mayor

fuerza que para su seguridad ac⁄ se entiende, es que haya

muchos pueblos, porque las casas y las ra™ces que en estos

sitios tienen los pobladores, les hace desear la paz y la
quietud.... No se pueden gobernar estos naturales sin que

los caciques sean los instrumentos de la ejecuciŠn, as™ en
lo temporal como en lo espiritual, ni hay cosa que m⁄s pue-
da con ellos para el bien y el mal... Es necesario que estos caciques sean

buenos, para que con su ejemplo se le pegue el bien, pues puede m⁄s

una palabra destos para que dejen sus ™dolos y otras maldades, que cien

sermones de religiososÓ.Imprenta y publicaciones
Durante la administraciŠn de Toledo se instalŠ la primera imprenta en

el Perœ. ÒJuzgŠ, como dice R. Levellier, que lo œnico eficaz en esa ”po-

ca para enseŒarles la doctrina, era conservar el runa-simi impuesto por
FijŠ las tasas de tributo de los indios, principalmente para ase-
gurar un flujo permanente de recursos financieros para la Co-

rona. Para ello, realizŠ un censo que arrojŠ una poblaciŠn de

1 067 697 indios tributarios, los œnicos que parec™a que le in-
teresaban a EspaŒa. Los tributantesUna india limpia la chacra mientras el amo
juguetea con su perro (acuarela de Mart™nez
de CompaŒŠn).Francisco de ToledoBiograf™as- 
991515-1582los incas, y para atender esa exigencia, pidiŠ al Rey la creaciŠn de c⁄te-
dras de quechua en la Universidad de Lima (nota: Universidad de San
Marcos), y la AutorizaciŠn para imprimir un catecismo en esa lengua. As™

se hizo. El virrey llevŠ sus medidas m⁄s lejos. Instituida la c⁄tedra, man-

dŠ hacer ordenanzas por las cuales quedaba prohibido graduar de bachi-

ller o de licenciado a quien no hubiese cursado cierto tiempo en dicha

c⁄tedra y supiese la lengua generalÓ. De tal manera que en tiempos de To-

ledo quedŠ preparada la universidad para tal fin y muy pronto quedar™a

instalada la primera imprenta del Perœ.  En efecto, el aŒo 1583, dos aŒos

despu”s de la terminaciŠn de su mandato, el Tercer Concilio Limense dis-

puso que se publique el ÒCatecismo de la Doctrina Cristiana, en quechua

y aymaraÓ. El aŒo siguiente, en 1584, Antoni Ricciardi, natural de Tur™n

(Italia), publicŠ ÒLa Doctrina CristianaÓ y, luego, ÒConfesionario para los

curas de IndiasÓ. En el aŒo 1585, se publicŠ el ÒTercer Catecismo en que-

chua y aymaraÓ. Es bueno tambi”n recordar que la segunda imprenta fue

instalada por los jesuitas, en Juli, Puno; y la tercera en Arequipa, a fines

del siglo XVIII. Otras medidas y los opositores
Entre otras medidas que Toledo realizŠ tenemos: 1. EstableciŠ los dere-
chos laborales de los nativos. 2. AumentŠ las rentas estatales. 3. LimitŠ la

intromisiŠn de las Šrdenes religiosas en los asuntos pol™ticos. 4. Estable-
ciŠ el sistema de la recaudaciŠn de tributos. 5. ReglamentŠ el cultivo de

la coca. 6. En el aŒo 1574 estableciŠ el Tribunal de la Santa Cruzada. El

12 mayo de 1581 dispuso la redacciŠn de las nuevas constituciones o

normas del Virreinato.

Todas estas medidas tuvieron oposiciŠn en un sector de los espaŒoles. Por

una parte, del Consejo de Indias, porque le quitaba prerrogativas, y, por

otra parte, de los encomenderos, porque les disminu™a atribuciones.
Francis DrakeEn el aŒo 1577 hab™a aparecido por los mares de Am”rica y de pronto un d™a se presentŠ en el Callao.

Francis Drake a bordo de su nav™o, el ÒGolden HindÓ, porque Òazote de Dios era y ten™a que azotarÓ,

como dice Fray Reginaldo de Liz⁄rraga, cronista de convento, que viviŠ entre los aŒos 1546 y 1615, y

que escribiŠ ÒDescripciŠn breve de toda la tierra del Perœ, Tucum⁄n, R™o de La Plata y ChileÓ. Ah™ rela-

ta: ÒEn una atrevida y audaz maniobra, llegŠ de noche a la rada del Callao, que estaba casi sin vigi-

lancia. El virrey Toledo fue avisado casi a medianoche de la incursiŠn de una nave enemiga. Los cha-

lacos encendieron mechas en todas las ventanas para que Drake creyera que eran disparos de arca-

buz. Esa estratagema lo inhibiŠ de saltar a tierra. Al d™a siguiente llegŠ el virrey Toledo al Callao con

su ej”rcito, que Ôno ten™a armas ofensivas m⁄s que espadas, cotas pocas...ÕÓ. Drake esperŠ la marea y

emprendiŠ la retirada.
La ca™da del ÒSolŠn peruanoÓEl 23 de noviembre de 1581 viajŠ
a EspaŒa, con el  renombre de ÒSo-
lŠn peruanoÓ. ÒPero es fama que,

al presentarse en la corte del rey
no le otorgŠ el reconocimiento
que merec™a y, desengaŒado, se re-

tirŠ a la villa de Escalona, donde
muriŠÓ, el 21 de abril de 1582. 
En su testamento, que es de varias

cl⁄usulas, en algunas de ellas se
preocupa de los pobres y nativos y

en beneficio de ellos dispuso lo  si-
guiente: Cl⁄usula V. ÒY ansi mis-

mo, mando que se digan otras qui-

nientas misas... en EspaŒa... por la
conversiŠn de los indios naturales

de este Reyno... Cl⁄usula XXIV. ÒY

mando que se den 500 ducados de
limosna al hospital de Potos™ de los

indios naturales y otros 300 al hos-

pital de los naturales de la ciudad

del Cusco y otros 500 ducados al
hospital de los naturales de esta

Ciudad de los Reyes, es para lo de

mis testamentarios mandaren se
haga los dichos hospitales m⁄s en

servicio de Nuestro SeŒor y benefi-
cio de los pobresÓ.