40- 
Francisco de Orellana
Biografías1511-1546Francisco de Orellana fue invitado por
PizarroLlegŠ en un momento oportuno al Perœ

Orellana fue el fundador de Guayaquil

El privilegio de los adelantos

Redoblan la bœsqueda de la canela y el oro
ÀDŠnde quedaba tanta riqueza?
Sale del Cusco una expediciŠn a ÒElDoradoÓ
Las especias eran como el oro en polvo

Una aventura digna de los conquista-
doresÒEs m⁄s all⁄...ÁEs m⁄s all‹!Ó
ÀQu” medida toma Gonzalo Pizarro?Una memorable hazaŒa
El Amazonas fue su gloria;
tambi”n su ocasoLuego de surcar el r™o m⁄s extenso del
mundo, pretendiŠ imitar la hazaŒa de
Francisco Pizarro, fundando una go-

bernaciŠn, pero as™ como la maraŒa

le hab™a salvado de las amazonas

tambi”n ella lo expulsŠ de su seno.Orellana es designado para comandar 
la expediciŠnOrellana sale r™o abajo y Pizarro sedispone a esperar
El r™o Coco determina los destinos dePizarro y OrellanaDel r™o Napo salen a un ÒR™o-marÓ
El testimonio de Carvajal

Hicieron otro bargant™n
Se encuentran con mujeres guerreras

Salieron al Oc”ano Atl⁄ntico

Recorrieron m⁄s de seis mil kilŠmetros
La aventura se difunde como reguero 
de pŠlvora
Orellana: Gobernador de Nueva Andaluc™a

El œltimo viaje de OrellanaBiograf™as- 
41Francisco de Orellana1511-1546Orellana fue 
el fundador de
GuayaquilOrellana hab™a sido comisionadopor Francisco Pizarro para que se

dirija al norte en plan de coloniza-
ciŠn. Orellana cumpliŠ a cabali-
dad la misiŠn y refundŠ el puerto
de Guayaquil, en uno de los deltas

del r™o Guayas, en el aŒo 1537;

hoy, uno de los m⁄s importantes

del territorio ecuatoriano.  El privilegio de los adelantadosAl quedar consolidada la conquistadel Tahuantinsuyu muchos intere-

ses y apetitos fueron saciados, prin-
cipalmente de aquellos que fueron
los adelantados, los que se hab™an
aventurado en los viajes iniciales,

ya que fueron premiados con las

ingentes joyas de oro, plata y meta-

les preciosos que se hallaron, ade-
m⁄s de las "encomiendas", que es-Francisco de Orellana 
fue invitado por Pizarro
Francisco de Orellana naciŠ en Trujillo, EspaŒa, en 1511. Era pariente de
Francisco Pizarro, tambi”n trujillano, quien, en 1528, cuando viaja a la

Madre Patria para firmar una capitulaciŠn con la Corona y convertirse en

"Gobernador y Adelantado Mayor de todas las tierras a conquistar", pasa

a la tierra de sus mayores e invita a varios hidalgos a acompaŒarlo en la

aventura de conquistar el Perœ, nombre con el que ya se conoc™a al Impe-

rio del Tahuantinsuyu, el "pa™s del oro" y, por tanto, la meta m⁄s ambicio-

nada por los conquistadores. Don Francisco Pizarro no sŠlo convence a

su tocayo, el de Orellana, sino a sus hermanos Gonzalo Pizarro, Hernan-

do Pizarro y Mart™n de Alc⁄ntara, este œltimo hermano de madre. Una co-

mitiva respetable de trujillanos sale, pues, de Extremadura, en bœsqueda

de la aventura y de la riqueza. La mayor parte de ellos llega al Perœ en

1532. Orellana lo hace reci”n en 1536.LlegŠ al Perœ en un momento oportuno 
La presencia de Orellana al mando de refuerzos se detecta en Lima en
1536 y es saludada por el Gobernador de Nueva Castilla con verdadera

alegr™a porque estaba siendo asediado por partidarios de Manco Inca o
Manco II, inca alzado en armas contra los colonizadores. Con la ayuda de

Orellana, Pizarro pudo conjurar el peligro.

Entre tanto, en el Cusco, se estaba dando un serio enfrentamiento entre las
huestes de Hernando Pizarro y Diego de Almagro, parte de la guerra civil

que se entablŠ entre los dos socios de la conquista y que se originŠ por la
mala suerte de Almagro en su expediciŠn a Chile. Ese hecho agudiza el

resentimiento de Almagro, el que se

hab™a iniciado desde la CapitulaciŠn
de Toledo y que, con creces, favore-

c™a a Francisco Pizarro.

Francisco Pizarro env™a en ayuda de

su hermano Hernando a Francisco

de Orellana al mando de 700 solda-
dos. Dicha expediciŠn llega oportu-

namente a la ciudad imperial y su
participaciŠn es decisiva en la con-

tienda final entre pizarristas y alma-
gristas, la que se da en la batalla de
Las Salinas, el 26 de abril de 1538,
favoreciendo a las tropas de Hernan-

do Pizarro. Almagro es tomado pri-

sionero y ejecutado en el Cusco.Dibujo alegŠrico de la fundaciŠn de Guayaquil, donde se ve a Orellana dirigiendo tan im-
portante acto para los conquistadores.
42- 
Francisco de Orellana
Biografías1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempoObjetos de oro como estecollar mochica (Museo

Bruning) motivaron la ambi-

ciŠn de los conquistadores a
buscar ÒEl DoradoÓ. Gonza-

lo Pizarro y Orellana tam-
bi”n se lanzaron a dicha

aventura.
taban constituidas por centenares de indios tributantes, numeroso ganadoe inmensas cantidades de tierras f”rtiles.

Otros, los que hab™an arribado posteriormente, estaban a la espera de la

ansiada oportunidad y son los que se alistan en las expediciones que van

en la bœsqueda de nuevas ⁄reas de colonizaciŠn.
Redoblan la bœsqueda de la canela y el oro
Por supuesto que no faltaron pretextos para emprender otras aventuras.
No nos olvidemos que el descubrimiento de Am”rica se produjo en el in-

tento de buscar una nueva ruta hacia las zonas de las especias, que que-

daban al sur-este del Asia. Am”rica no hab™a servido todav™a para reem-

plazar dicho lugar de abastecimiento, pero la existencia de la canela en

grandes cantidades era una informaciŠn que retumbaba en los o™dos de

los conquistadores cada vez con mayor insistencia. Lo mismo ocurr™a con

la existencia del oro. Despu”s de repartirse el rico bot™n de oro del Ta-

huantinsuyu, los chapetones fueron informados que mayores cantidades

de dicho metal hab™an en otros lugares, a los cuales los invasores comen-

zaron a llamar "El Dor
ado". Pues bien, tras la "Tierra de la Canela" y "El Do-
rado" vino la organizaciŠn de

futuras expediciones coloni-

zadoras.
15111536153715381541Nace en Trujillo de 
Extremadura, EspaŒa.
Invitado por 
Francisco Pizarro, 

llega al Perœ 

y ayuda al viejo 

conquistador.
Refunda el puerto de Guayaquil, 

cuya primera 

fundaciŠn la 
hab™a hecho 

Sebasti⁄n de 
Benalc⁄zar 
en el aŒo 1535.(26 de abril) Interviene en la 
batalla de Las 
Salinas en el bando 
victorioso de 
Hernando Pizarro.Una expediciŠn, ordenada en Lima 
por Francisco Pizarro, 

se dirige del Cusco a
Quito. Posteriormente

Gonzalo Pizarro, 
quien hab™a tenido 
a cargo esta expedi-
ciŠn, inicia otra trave-

s™a con rumbo hacia el
este en bœsqueda del 
ÒPa™s de la CanelaÓ 

o de ÒEl DoradoÓ. 

Orellana participa 
como lugarteniente 
de Gonzalo Pizarro.Francisco de Orellana1511-1546Los espaŒoles hab™an visto las rarezas que los indios usa-
ban y que eran procedentes de la selva, como las plu-

mas en esta corona Wari. Por lo tanto, se imaginaban

que pod™an encontrar especias en el ÒPa™s de la Ca-

nelaÓ.ÀDŠnde quedaba tanta riqueza?Todas las informaciones seŒalaban al oriente, llena de selvas que, eviden-
temente, de por s™ ya eran misteriosas y que, durante esos aŒos, adquieren

inusitado inter”s y atractivo.

Lo cierto es que apenas se hab™an asentado los espaŒoles en la sierra y en

la costa del Pac™fico, se prepararon para ir a esos dominios lejanos que ha-

b™an pertenecido a los Incas y de los cuales se hablaba que eran todav™a

m⁄s ricos. Eso determinŠ la conquista del valle de Quito, efectuado por

Sebast™an de Benalc⁄zar y sus huestes, que quedŠ incorporado a la Go-

bernaciŠn de Nueva Castilla, de Pizarro.

Benalc⁄zar siguiŠ viaje al nor-este en bœsqueda de "El Dorado", reino fa-

buloso,"que parec™a deshacerse ante los pasos de los que lo persegu™an".
LlegŠ hasta Colombia y se afincŠ en Popay⁄n del que fue su gobernador.
Sale del Cusco una expediciŠn a ÒEl DoradoÓFrancisco Pizarro, que tambi”n hab™a escuchado esos rumores, ordena a

su hermano Gonzalo, que se hallaba en el Cusco, a organizar una expe-
diciŠn y dirigirse primero a Quito y luego hacia "El Dorado" y al ÒPa™s de

la CanelaÓ. Ello demuestra que dicha expediciŠn se originŠ en territorio

peruano.
En efecto, Gonzalo Pizarro llega a Quito y asume la GobernaciŠn de di-
cha ciudad. A fines de 1541 sale hacia el ÒPa™s de la CanelaÓ y ÒEl Dora-

doÓ al frente de una numerosa expediciŠn. Iban 500 espaŒoles, 100 caba-
llos, 4000 indios de servicio, as™ como una gran canti-

dad de animales para la alimentaciŠn y para la co-

lonizaciŠn.Las especias eran como eloro en polvo
Dicha expediciŠn se justificaba para su ”poca porque,
como dice Uslar Pietri: "La bœsqueda de la canela, de la
pimienta y de las especias en general fue uno de los

motores del descubrimiento de Am”rica. Nosotros hoy

d™a, que tan f⁄cilmente podemos procurarnos todas esas

cosas, no nos damos cuenta del inmenso precio que te-
n™an en la Edad Media y en el comienzo del Renacimien-
to, y cŠmo se hac™an viajes incre™bles para obtenerlas, y

cŠmo en Europa val™an casi tanto como los metales precio-

sos; de modo que quien lograba llevar un cargamento de

canela, o de pimienta, o de clavos de olor, pod™a hacerse

rico... De modo que la posibilidad de que en la vertiente
oriental de los Andes hubiera un
pa™s de la canela era una noticia de

importancia tan extraordinaria co-

mo la de una mina de oro".Una aventura dig-na de los conquis-
tadores
Viajando de Quito al oriente, la ex-
pediciŠn de Pizarro tuvo que pasar

por las agrestes cordilleras, sopor-

tar todos los climas de altitud con
estoicismo; con la misma actitud
ingresar a las tierras c⁄lidas y llu-

viosas de la selva, abrirse trocha en

la enmaraŒada vegetaciŠn, transi-

tar por pantanales, cruzar peligro-
sos r™os, enfrentarse a grupos hu-
manos hostiles y tratar de adaptar-

se y sobrevivir en condiciones to-

talmente nuevas.
ÒEs m⁄s all⁄...ÁEsm⁄s all⁄!ÓLos d™as y meses pa-san sin cesar. Se exas-
peran los ⁄nimos. Mu-
chos caen v™ctimas de
enfermedades raras. El
ganado se les muere.La ropa se convierte
en hilachas. Pero, el
asombroso esp™ritudel conquistador losmantiene de pie a lamayor parte y la mar-
cha, aunque lenta y
penosa, continœa la ru-ta, porque siguen escu-chando de los indios
la frase estimulante:
"...es m⁄s all⁄... Áesm⁄s all⁄!".Biograf™as- 
4344- 
Francisco de Orellana
BiografíasÀQu” medida toma Gonzalo Pizarro?
Cuando los indios comienzan a desertar, rendidos por el cansancio y el
miedo, cuando los estragos del hambre empiezan a cobrar sus v™ctimas,

cuando el desaliento va tomando cuerpo, Gonzalo Pizarro ordena levan-

tar el campamento por varios d™as. Para no viajar en el futuro sin rumbo,

manda construir un bergant™n para que haga un viaje de inspecciŠn y re-

torne por los dem⁄s en caso de que la situaciŠn lo amerite.Una memorable hazaŒaLa construcciŠn de dicho bergant™n  fue una hazaŒa. Se hizo en plena sel-

va lluviosa, donde no hay madera seca ni herramientas apropiadas, sin

carpinteros ni constructores de naves, sin que ”sta tenga las condiciones

apropiadas para surcar r™os tan caudalosos y, en muchos sectores, torren-

tosos. Al fin, el bergant™n se terminŠ y Pizarro tuvo que elegir al hombre

que lo comandar™a.Orellana es designado para comandar 
la expediciŠnGonzalo Pizarro encargŠ el mando a Francisco de Orellana. …ste se hab™a
convertido en su lugarteniente desde su ingreso a la expediciŠn, en Qui-

to, y  aceptŠ con satisfacciŠn el reto que se le daba. Desigual pelea entre espaŒoles y nativos, debido al tipo de armas, que en el
caso de los primeros era muy superior y m⁄s eficaz.
1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempoEn un bergant™n que hicieron en plena 
selva, Gonzalo Pizarro 

env™a a Orellana, 50 

espaŒoles y varios 

indios a explorar m⁄s

abajo del r™o Coco. 
La expediciŠn no pue-
de regresar y Gonzalo
Pizarro retorna a Quito. 
Orellana se interna 
r™o abajo y llega al r™o
Napo.
(12 de febrero) 
La expediciŠn de Ore-
llana deja el r™o Napo y
llega a un Òr™o marÓ, des-
cubriendo el  Amazonas.

(26 de agosto)
La expediciŠn de Ore-
llana sale al oc”ano
Atl⁄ntico.(13 de febrero) Orellana es 
nombrado por 

los reyes de EspaŒa 

como Gobernador 
de Nueva Andaluc™a.
(11 de mayo)
Orellana se 
embarca rumbo 

a Am”rica del Sur,

hacia su gobernaciŠn, 
en el puerto espaŒol 
de San Lœcar 
de Barrameda.
La expediciŠn llega a laboca del r™o Amazonas 

pero Orellana muere v™c-
timadeunaenfermedad

tropical.1542154415451546Biograf™as- 
45Francisco de Orellana1511-1546Orellana era un aventurero nato. No buscaba riqueza sino fama.
Era hombre rico y viv™a bien en Quito. Durante la conquista ya se

hab™a enfrascado en una y mil batallas; en una de ellas incluso ha-

b™a perdido un ojo. El viaje al ÒPa™s de la CanelaÓ y a ÒEl DoradoÓ

era para ”l la bœsqueda de su destino histŠrico.
Orellana sale r™o abajo y Pizarro 
se dispone a esperarAcompaŒaron a Orellana 50 espaŒoles y varios indios. Su misiŠn
era hacer una inspecciŠn de tres o cuatro d™as y luego de recoger

alimentos retornar aguas arriba. 
Iba con ”l el fraile Carvajal, quien se convertir⁄ en cronista de la

expediciŠn.
Gonzalo Pizarro y los dem⁄s conquistadores pusieron el campa-
mento  para esperar noticias de Orellana y sus hombres. Esto ocu-

rr™a en los primeros d™as de febrero de 1542.El r™o Coco determina los destinos de Pizarro y Orellana
Fatalmente, Orellana no pudo retornar al campamento de Pizarro porque
no pudieron  maniobrar el bergant™n r™o arriba; les impidieron las corren-

tadas. Pizarro se cansŠ de esperar y tuvo  que salvarse y salvar a la solda-

desca. 
Contra su voluntad, Orellana es llevado por las aguas del r™o Coco hacia

el oriente, mientras que Pizarro enrumba en sentido contrario. El destino

ha previsto que ambos personajes no se reencuentren jam⁄s.Del r™o Napo salen a un Òr™o-marÓFrancisco de Orellana sale del r™o Coco y llega al Napo, su tributario. De

all™, en direcciŠn sureste, ingresa  a un "inmenso r™o que m⁄s parec™a mar",
donde llega el 12 de febrero de 1542. Siete meses durŠ la traves™a por ese

r™o maravilloso. 

El viaje debe haber sido fascinante. No hay que olvidar que estos espaŒo-

les no hab™an visto mayor r™o que el de Guadalquivir, un enano al lado del

Amazonas aqu”l. No hab™an visto sino sŠlo algunas selvas del istmo de Pa-

nam⁄ y de algunas desembocaduras de r™os de la costa peruana, ecuato-

riana y colombiana. Ahora, navegaban en medio del r™o m⁄s grande del

mundo y de una de las selvas m⁄s exuberantes del planeta.
El testimonio de Carvajal
Las impresiones que acumulaban d™a tras d™a est⁄ descrita por fray Fran-

cisco de Carvajal, convertido en secretario de Orellana. Se sabe, por

ejemplo, que se encontraban frecuentemente con hombres todav™a de
la ”poca tribal, cuyas costumbres
y lenguas les eran totalmente des-

conocidas.La 
multitud y varie-
dad de animales y vegetales col-

maban la m⁄s exigente curiosi-
dad y cada vez que se adentra-

ban en la selva, ”sta se hac™a m⁄s

atrayente, lujuriosa y misteriosa.

Tambi”n se sabe que los expedicio-

narios de Orellana realizaban in-
cursiones a tierra firme para conse-

guir alimentos. En una de ellas se
encontraron con una tribu a la que

pusieron como nombre Omagua u
Omaga. Al conseguir la comunica-

ciŠn, ”stos les informaron que m⁄s
al oriente hab™a, en efecto, unos
pueblos formidables, de grandes

ciudades y muchos pobladores. Ese

mensaje estimula a Orellana y sus
huestes; tal como lo har™a con ex-
pediciones posteriores, porque la
leyenda de ÒEl DoradoÓ subsistiŠ

por mucho tiempo despu”s.
Aguas tranquilas del r™o Coco por donde
surcŠ la fr⁄gil nave de Orellana.
46- 
Francisco de Orellana
Hicieron otro bergant™n
Pasaban los d™as, el cura celebraba sus mi-
sas, segu™an navegando en un viaje intermi-

nable que, en total, cubriŠ la admirable dis-

tancia de 800  leguas. 
En uno de los lugares, en plena selva y con

las mismas dificultades que en tiempos de
Gonzalo Pizarro, tuvieron que fabricar otro
bergant™n para proseguir la expediciŠn.
Se encuentran con mujeres guerreras
En el trayecto se hallaron tambi”n con tribus
hostiles, que les daban guerra. En una oca-

siŠn se encontraron con la sorpresa que

quienes les arrojaban flechas eran mujeres,

guerreras como en las leyendas griegas. Pre-

cisamente, por ello, las llamaron Las Ama-

zonas. Supusieron que eran parte de un pue-

blo guerrero sŠlo formado por mujeres y que
su belicosidad era para defenderse de los ha-

bitantes de ÒEl DoradoÓ. De tal manera que

no solamente estaban en el reino de Las
Amazonas sino que, pensaron: Ò... se halla-
ban ya en la antesala de ÔEl DoradoÕÓ. De esa

visiŠn po”tica va a salir m⁄s tarde el nombre

del r™o.Hu⁄nucoPuntaAgujaQuitoTacamez
MantaTumbes
(Talara)
Tangarar⁄
San MiguelCajasHuancabambaChachapoyasPaitaZaŒaCajamarcaChan Ch⁄nTrujillo
CorongoHuaylasHuarazPativilcaHuaralCuscoJaujaHuamangaPachac⁄macHab™an descubierto el r™o Amazonas y le hab™an dado un  nombre pero los conquistadores surcaban por sus
aguas sin saber que se encontraban en el fenŠmeno fluviolŠgico m⁄s grande de la Tierra.
El Amazonas,en efecto,tiene una extensiŠn de 6 762 kilŠmetros,siendo el m⁄s largo del mundo,conta-

do desde su naciente en el nevado de Mismi-Arequipa-,Perœ,hasta su desembocadura en el oc”ano

Atl⁄ntico,Brasil. 

Adem⁄s,su cuenca cubre un ⁄rea de m⁄s de 7 millones de kilŠmetros cuadrados; abarcando los actua-

les pa™ses de Perœ,Brasil,Colombia,Bolivia,Ecuador,Venezuela y las Guayanas; siendo la red fluvial m⁄s

grande del mundo.Hab™an descubierto el r™o m⁄s grande del mundo
Biograf™as- 
47Francisco de Orellana1511-1546Salieron 
al oc”ano Atl⁄nticoLa expediciŠn de Orellana, despu”s de mil penurias, llegŠ al Oc”anoAtl⁄ntico el 26 de agosto de 1542. 
Jam⁄s se imaginaron estos espaŒoles e indios que hab™an salido por don-

de antes PinzŠn y sus navegantes trataron de entrar al continente. Esos

primeros espaŒoles, al no poder seguir contra la corriente, no atinaron si-

no a llamarlo "Mar Dulce" al r™o Amazonas.
Recorrieron 
m⁄s de seis mil kilŠmetros
En la boca del Amazonas, Orellana se ve obligado a mandar construir dos
nuevas embarcaciones y enrumba hacia el noroeste en un viaje que abar-

car⁄ una distancia de 300 leguas. 
De tal manera que estos expedicionarios recorrieron en Am”rica un total

de 1100 leguas; equivalente a 6 526 kilŠmetros. ÁToda una hazaŒa!
La aventura se difunde como 
reguero de pŠlvora 
Las maltrechas huestes de Orellana llegan a la Isla Trinidad, con muy po-
cas bajas, teniendo en cuenta la dif™cil traves™a. Dan la noticia de que han

hecho un viaje fabuloso, por un r™o cuyas dimensiones y peculiaridades

eran indescriptibles. Luego pasaron a Santo Domingo. All™ estaba el Cro-

nista Mayor de Indias, Gonzalo Fern⁄ndez de Oviedo,

quien recoge el relato y consigue que fray Francisco de

Carvajal le entregue su manuscrito. …l se encargar⁄ de

difundir dicha aventura y de crear mayores leyendas so-

bre ÒEl DoradoÓ y el ÒPa™s de la CanelaÓ.
Orellana: gobernador 
de Nueva Andaluc™aDe Santo Domingo, Orellana viaja a EspaŒa, a gestio-nar que se le entregue la gobernaciŠn de aquellas tie-
rras m™ticas. La primera entrevista con los reyes la reali-

za en Valladolid en mayo de l543. Las gestiones se ha-

cen tediosas, hasta que se firma la capitulaciŠn el l3 de
febrero de l544, donde se le nombraba Gobernador de

Nueva Andaluc™a y se le otorgaba un dominio en la

costa atl⁄ntica y las m⁄rgenes del gran r™o.
El œltimo viaje de Orellana
Orellana prepara el viaje sin otra
ayuda que el de sus propios recur-

sos y el pr”stamo de dinero que le
hacen otros amigos. Es acompa-
Œado por un puŒado de gente ilu-
sa y sale con cuatro buques del
puerto de San Lœcar el 11 de ma-
yo de 1545.

Este viaje no va tener una buena

estrella. Llega a la isla de Cabo
Verde donde naufraga una de las

embarcaciones. Algunos de sus

acompaŒantes mueren y otros de-
sertan. 
En 1546 enfilan por una de las bo-
cas del r™o Amazonas. En un ar-

chipi”lago no consiguen, al prin-

cipio, hallar el paso. Por fin logran

pasar con su pesado bergant™n
aguas arriba. 
En otra ocasiŠn, la nave de Orella-

na quedŠ atracada en una barran-

ca. All™, un d™a del aŒo 1546,

muere don Francisco de Orellana,

descubridor del r™o Amazonas.
Mientras el barco de Orellana surcaba el gran r™o, las amazonas no les
quitaban la vista, escondidas tras los ⁄rboles, pero las hostilidades no

pasaron de flechazos o de algunos disparos de arcabuz.
