El œltimo cartucho
A los 37 aŒos de edad ingresŠ al Ej”rcito pe-
ruano, constituy”ndose en ejemplar modelo
de integridad ”tica en todos sus actos. A los

64 aŒos de edad, al inmolarse en la batalla
de Arica, dejŠ una formidable lecciŠn histŠ-

rica, llena de coraje y patriotismo.
Grave conflicto internacional entre Perœ,
Bolivia y Chile
La explotaciŠn del salitre y una empresainglesaAmbiciones que coinciden
Un tratado y un impuesto que atizan el
fuegoBolivia y Perœ movilizan todos sus efectivos

Sus aŒos juveniles

Hizo estudios en un seminario
TrabajŠ desde muy corta edad

Se dedicŠ a la actividad comercial

ÀPara qu” serv™an la coca y la cascarilla?

La excepciŠn que confirma la reglaBolognesi era castillista

ExperimentŠ un acto militar generoso
Armamento para defender la patria

Moderniza el arma de artilleria e inter-viene en la Guerra del Pac™fico
Una deuda pœblica que el Estado no honrŠ
Una incŠmoda posiciŠn miliar
La histŠrica respuesta de Bolognesi
La batalla del Morro de Arica

Asalto sangriento y m⁄s de mil muertos
ÀEl Estado peruano pagŠ la deuda de1866?El monumento a Bolognesi y la jura a la
bandera
Biograf™as- 
239nes expansionistas iban en au-mento. Los planes se precipitan
cuando sus intereses y los de la
empresa inglesa antes menciona-
da confluyen en una sola direc-

ciŠn. Chile quer™a apoderarse de

los yacimientos de nitratos y la

compaŒ™a ferrocarrilera y de sali-

tre pretend™a evadirse de la admi-

nistraciŠn boliviana que empeza-

ba a cobrarle fuertes tributos.
Un tratado y un impuesto
que atizan el fuegoEl pretexto para que Chile actœe
de manera decisiva contra ambos

pa™ses se presentŠ al descubrirse
el tratado defensivo que los go-

biernos de Bolivia y Perœ hab™an

firmado en 1873 y que Chile lo
consideraba lesivo a sus intere-

ses.
Por su parte, la compaŒ™a salitre-

ra inglesa atiza el fuego de las ri-

validades, al sentirse Òatropella-

daÓ por unos impuestos que el
gobierno de Bolivia pretend™a co-

brar por cada quintal de salitre

exportable. 
Lo cierto es que Chile rompe re-
laciones diplom⁄ticas con ambos
pa™ses y prepara la invasiŠn.

Declara la guerra a la ÒalianzaÓ e

introduce sus tropas, primero, a
Antofagasta (territorio boliviano)

y, luego, a Tarapac⁄ (provincia

peruana).Bolivia y Perœ movilizan a todos
sus efectivosBolivia y Perœ movilizan tambi”n
todos sus efectivos, que adole-

c™an de falta de organizaciŠn yGrave conflicto internacional entre 
Perœ, Bolivia y ChileEn 1879, en la parte occidental de Am”rica del Sur, estallŠ un serio
conflicto b”lico entre Perœ, Bolivia y Chile. Fue la llamada Guerra del

Pac™fico. DurŠ hasta el aŒo 1883. 

Chile venciŠ en la contienda militar. Perœ y Bolivia disminuyeron su

superficie territorial y sufrieron graves crisis econŠmicas. 

Las repercusiones geopol™ticas fueron tan duraderas que, en pleno si-

glo veintiuno, todav™a la herida no est⁄ cerrada. Hay litigios pendien-

tes y el problema de la mediterraneidad de Bolivia no est⁄ resuelto.
La explotaciŠn del salitre y una empresa
inglesaAntes de ese fat™dico aŒo, Perœ y Bolivia, que limitaban no solo por el
lago Titicaca sino por el desierto de Atacama, ven™an explotando, en

sus respectivos territorios aledaŒos al Pac™fico, sus ricas minas de sali-

tre, nitrato que se usaba mucho en ese tiempo como abono en las tie-

rras de cultivo, siendo una de las empresas concesionarias de los boli-

vianos la CompaŒia Ferrocarrilera y de Salitre de Antofagasta, de capi-

talistas ingleses. 
Dicha empresa no solo administraba el ferrocarril Arica-La Paz sino

que comercializaba parte importante del salitre que Bolivia exportaba

al extranjero.
Ambiciones que coincidenEntre tanto, en Chile segu™a madurando la Òdoctrina PortalesÓ y los afa-
ÒHijo dela IndependenciaÓBolognesi naciŠ el 4 de noviembre de 1816,en Lima. Era hijo del
mœsico italiano don Andr”s Bolognesi y de la arequipeŒa doŒa Jua-

na Cervantes. Fue bautizado en la iglesia de San Sebasti⁄n,donde

lo hab™an hecho tambi”n Santa Rosa y San Mart™n de Porres. 
Casi era Òhijo de la independenciaÓy su familia hab™a vibrado con

los m⁄s hermosos pasajes de ella y tambi”n hab™a sufrido con los
embates de los realistas y las primeras frustraciones de la Repœbli-
ca. No es,pues,dif™cil entender el ambiente patriŠtico en que se criŠ

Francisco Bolognesi; tampoco el impacto que tal sentimiento tuvo
en su tierno corazŠn. Hab™a nacido en plena lucha por la libertad
americana,cuya proclama lo llevar⁄ como norte en su vida civil y

militar.

240- 
Francisco Bolognesiavituallamiento en comparaciŠn con el ej”rcito chileno.
El Perœ se vio obligado a convocar a todos sus reservistas y dignos sol-

dados, que estaban gozando de un merecido retiro, quienes acuden al
llamado a las armas. Entre ellos, se distingue una impactante persona-
lidad: Francisco Bolognesi Cervantes, quien contaba a la sazŠn con 63

aŒos.Sus aŒos juvenilesSin embargo, Bolognesi bebiŠ tambi”n de fuente provinciana el cari-

Œo a la patria y el deber de protegerla. Fue en la hermosa ciudad de
Arequipa. Es que sus padres, cuando ”l ten™a corta edad, se traslada-

ron de la Ciudad de los Reyes a la Ciudad Blanca.

Arequipa se encuentra al sur del Perœ, a una distancia que bordea los

mil kilŠmetros desde Lima, y tiene una altitud que sobrepasa los dos
mil metros sobre el nivel del mar. 

Los Bolognesi-Cervantes pasaron, as™, de una ciudad costeŒa a una se-

rrana.

Arequipa tiene casas e iglesias hechas de sillar (piedra volc⁄nica, de

canter™a), la que le da una caracter™stica muy especial y un atractivo

œnico. Su cercan™a al volc⁄n Misti y sus hermosas campiŒas hacen de

Arequipa un lugar pintoresco, bello y acogedor. All™ pasŠ Francisco

Bolognesi sus aŒos juveniles.
Hizo estudios en un seminarioEn la Ciudad Blanca, Francisco Bolognesi siguiŠ estudios en el Semi-

nario Conciliar de San JerŠnimo (1825-1832), donde forjŠ su esp™ritu

disciplinado y justiciero. No concluyŠ sus estudios, pero la estad™a en
dicho centro de educaciŠn marcŠ su manera de ser e impregnŠ sus

principios y normas de conducta para toda la vida.
TrabajŠ desde muy corta edad
Durante ocho aŒos se desempeŒŠ como tenedor de libros de una em-

presa arequipeŒa e hizo constantes viajes a Puno y Cusco. En efecto,
en 1832, cuando apenas ten™a 16 aŒos, lo contrataron para que traba-

je en la secciŠn de contabilidad de una importante casa comercial, cu-

yos dueŒos vieron en ”l mucha capacidad y notable honradez. All™ es-

tuvo hasta el aŒo 1840.
Se dedicŠ a la actividad comercial
Ese cargo lo ejerc™a junto a otra actividad comercial de suma impor-

tancia para el sustento familiar, la de realizar viajes hacia el oriente, a

las selvas de Puno (Carabaya) y Cusco (valle de La ConvenciŠn), a fin

de comprar coca y cascarilla para trasladarlas a Arequipa y venderlas.

Eran tiempos en que por esa ruta el viaje era penoso y, por tal motivo,

solo era realizado por jŠvenes que ten™an esp™ritu de aventura y af⁄n
18161832184018531858
18601865(4 de noviembre)
Francisco Bolognesi

Cervantes nace en la

ciudad de Lima.   
Fue hijo de Andr”s

Bolognesi y Juana

Cervantes.
Luego de interrumpirsus estudios en el 
seminario Conciliar 
de San JerŠnimo de

Arequipa, Bolognesi
empieza a viajar a 
Cusco y Puno como
empleado de la 
secciŠn de contabili-
dad de una empresa 
comercial de Arequipa.
Bolognesi se dedica al comercio 

de la cascarilla en la
zona sur del Perœ.
Ingresa a las filas del 
ej”rcito peruano.
Es ascendido al grado 
de coronel del ej”rcito

peruano.Participa en la 
toma de Guayaquil

(Ecuador) realizada 
por tropas peruanas 
al mando del 
entonces presidente 
de la Repœblica, 
don RamŠn Castilla.Bolognesi es enviado a Europa 

para adquirir 

armamento 
para el ej”rcito. 
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
241
de riqueza. Se trasladaban por abruptos caminos de herradura, en via-
jes que duraban varias semanas. Esas caravanas no ten™an ningœn te-

mor de pasar las inhŠspitas yungas, las fr™as punas ni las calurosas
omaguas. En el trayecto eran alentados por los lugareŒos quienes les

brindaban alimentos y hospedaje a precios irrisorios, am”n de los con-
sejos y los contactos necesarios.ÀPara qu” serv™an la coca y la cascarilla?
La coca, que consegu™an en las regiones de selva alta, la llevaban a

Arequipa y vend™an a las casas comerciales o a los ricos hacendados,

quienes daban dicho estimulante a sus operarios o peones  como par-

te de pago de sus jornales o como contraprestaciŠn de sus servicios.

Por poner a su alcance la Òhoja sagrada de los IncasÓ, el comerciante

que la transportaba desde lugares tan lejanos era recompensado con

la venta asegurada.

La cascarilla es tambi”n un arbusto tropical muy œtil, porque de ella se
extrae la quinina, sustancia medicinal que en esa ”poca se utilizaba

para combatir el paludismo, endemia arraigada en todas las yungas o

quebradas interandinas del Perœ.
La excepciŠn que confirma la regla
En esos tiempos, de caudillismos y revoluciones, era comœn observar

en los ej”rcitos estatales y particulares, los cuales proliferaban, a gen-

te muy joven, tradiciŠn que hab™an heredado desde los tiempos de los

precursores y prŠceres. La carrera militar era la m⁄s popular e intere-

sante entre la juventud de entonces. Francisco Bolognesi, que hab™a

roto dicha tradiciŠn, porque hab™a comenzado primero como conta-

dor y comerciante, fue una de esas excepciones que confirman la re-

gla y reci”n se asimila al ej”rcito peruano en 1853, a los 37 aŒos de

edad, cuando parec™a inminente una guerra con Bolivia.
Bolognesi era castillistaEntre los aŒos 1854 y 1855, en las luchas partidarias entre los caudi-

llos por el poder pol™tico, Francisco Bolognesi se inclinŠ a apoyar a la

seŒera figura de don RamŠn Castilla, cuando este caudillo se enfrentŠ

a Jos” Rufino Echenique, por entonces supremo mandatario del Perœ.

Se iniciŠ la revoluciŠn de Castilla en Arequipa a fines del aŒo 1854 y

el gran mariscal se dirigiŠ a Lima. Sus tropas y las de Echenique se en-

frentaron en la batalla de Las Palmas, el 5 de enero de 1855, en la que

fue derrotado Echenique y Castilla asumiŠ el gobierno como presiden-

te provisional, iniciando su segundo per™odo gubernamental. Era uno

de los tantos golpes de Estado que se suced™an en el Perœ desde su

creaciŠn como Repœblica. Bolognesi, que desde entonces entrŠ al ser-
vicio directo de Castilla como su edec⁄n, supo desde aquellos d™as cŠ-
mo eran los vaivenes del poder.
ExperimentŠ unacto militar 
generoso
En 1858, Bolognesi fue ascendi-do a la clase de coronel del ej”r-
cito peruano. En 1860, cuando
las tropas peruanas llegaron por
tierra y mar a Ecuador y RamŠn

Castilla ingresŠ a Guayaquil, con

el objeto de dar una lecciŠn his-
tŠrica al gobierno ecuatoriano
que ten™a pretensiones de pagar
una deuda a Inglaterra con tierras

del Perœ, Bolognesi participŠ en

dicha expediciŠn victoriosa. Fue,

pues, actor de d™as de gloria con
las que se cubriŠ el Ej”rcito pe-

ruano, principalmente porque
Castilla puso las cosas claras con

el hermano pa™s del norte y se
despidiŠ de sus ocasionales riva-

les sin ningœn rencor, sin haber-

les cobrado el cupo de la victoria

y, al contrario, despu”s de haber

colmado de regalos a los milita-
res ecuatorianos, les dejŠ inclusi-
ve uniformes de campaŒa. Bo-

lognesi aprendiŠ de la generosi-
dad de su comandante y presi-
dente del Perœ.
Armamento para defender la 
patriaLuego de esa contienda, Francis-
co Bolognesi fue enviado dos ve-

ces a Europa para que estudie los

progresos de la artiller™a y, en

1865, con el encargo especial de
comprar caŒones para la marina

y la fortificaciŠn del Callao. Esa
adquisiciŠn hecha por Bolognesi

fue de suma utilidad y sirviŠ pa-
ra defender con ”xito la integri-

dad del Perœ y de Am”rica, cuan-
242- 
Francisco Bolognesido una armada espaŒola pretendiŠ reconquistar el Perœ y atacŠ el Ca-
llao, saliendo totalmente derrotada en el Combate del 2 de Mayo de

1866. Bolognesi no participŠ en dicho combate porque se hallaba en

viaje de regreso.
Lo m⁄s loable en la adquisiciŠn de armamentos que hizo Bolognesi en
Europa fue el hecho de que nuestro insigne patriota pagŠ con su pro-

pio dinero el costo de 7 piezas de artiller™a y que segœn el notario y ad-
ministrador de la Tesorer™a Principal de Lima, don Juan Ignacio Elgue-

ra, ascend™a a la suma de 1 436,00 libras esterlinas y que el Estado pe-

ruano hab™a reconocido y que deber™a pagarle con un inter”s del 6%
anual.Moderniza el arma de artiller™a e intervie-
ne en la Guerra del Pac™ficoEn 1868, por sus indiscutibles m”ritos, Bolognesi fue nombrado Co-
mandante General de Artiller™a, cargo desde el cual hizo todos los es-

fuerzos para modernizar dicha arma del ej”rcito peruano. En abril de

1879, al declararse la Guerra del Pac™fico, Bolognesi es nombrado je-

fe de la Segunda DivisiŠn del Sur y marcha con sus tropas a defender

el frente Tacna-Arica, zona que fue considerada por los chilenos como

terreno estrat”gico y en donde se definiŠ en realidad la campaŒa te-

rrestre. Los m⁄s decisivos encuentros se realizaron en esa franja terri-

torial, y Bolognesi desempeŒŠ un destacado papel en las batallas de
San Francisco (17.11.1879) y Tarapac⁄ (27.11.1879), en esta œltima los

chilenos fueron derrotados.
Una deuda pœblica que el Estado no honrŠEn el aŒo 1870 el Estado peruano no hab™a honrado todav™a la deuda

que ten™a con Bolognesi por la adquisiciŠn de los 7 caŒones Blackelly

y que nuestro h”roe hab™a comprado con su dinero en Europa para la

defensa del Callao en el aŒo 1866. Bolognesi reclamŠ de manera in-

dignada ante ese incumplimiento y escribiŠ una carta al Ministro de
Hacienda. En uno de sus p⁄rrafos dice: Ò...incluso he encontrado

abandonados en el parque general de Aduanas 7 caŒones Blackelly de

su propiedad, rayados...Ó.

En 1873, Bolognesi decide nombrar a Aquiles Fonayre como su repre-

sentante, quien, en otra carta dirigida a las autoridades del Poder Eje-

cutivo y al ministerio de Hacienda, hace notar que por el tiempo trans-

currido y los intereses devengados la deuda ascend™a a 10 mil soles,

queja que ya hab™a sido elevada a los tribunales. Es decir, el Estado ha-

b™a sido querellado.
Dos aŒos antes de la Guerra del Pac™fico, en 1877, Francisco Bologne-

si escribiŠ una conmovedora carta, dirigida nuevamente al Ministro de

Hacienda, en la que le recuerda que aœn se le adeudaba 10 020 soles,
de acuerdo con los c⁄lculos de liquidaciŠn practicados por la Direc-

ciŠn General de Contabilidad y Cr”ditos de dicha cartera.
1868187018791880Es nombrado
Comandante 
General de 

Artiller™a.Bolognesi se ve 
en la obligaciŠn 
de protestar ante 
el Estado peruano 
por una deuda  
pendiente.Es nombrado 
jefe de la Segunda
DivisiŠn del Sur a 

cargo de la defensa 
de  Tacna y Arica.
(6 de junio)Da una respuesta
histŠrica a los 
chilenos y decide 

Òpelear hasta 
quemar el 
œltimo cartuchoÓ.

(7 de junio)
…l y m⁄s de mil 
peruanos mueren 
heroicamente 
defendiendo el 
Morro de  Arica.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
243
El 22 de febrero de 1877, Mauricio F”lix Torres, representante del mi-
nisterio de Hacienda, reconoce que la deuda a Bolognesi ascend™a en
realidad a 13 674,03 soles.
Cuando dos aŒos m⁄s tarde estallŠ la Guerra del Pac™fico, Bolognesi tu-

vo otro noble gesto: postergŠ su reclamo Òpara otra ocasiŠnÓ.
Una incŠmoda posiciŠn militarPero, regresando al conflicto del Pac™fico, diremos que la superioridad

chilena era manifiesta, hecho que se hizo m⁄s notorio cuando los bo-

livianos se retiraron definitivamente de la guerra. Bolognesi sufriŠ en

carne propia esa dis™mil situaciŠn, lo que supo sobrellevar con decoro

y heroismo.
En efecto, Bolognesi, al replegarse el ej”rcito peruano a Tacna, se que-

dŠ en Arica el 3 de abril de 1880, al frente de una guarniciŠn de 1 600

soldados. En el puerto de Arica quedaba el emplazamiento original de

este pequeŒo destacamento. All™ hab™a una casona que sirviŠ a Bolog-

nesi de cuartel general. A pocos metros se alzaba el Morro de Arica,
colina de laderas suaves hacia el

continente y de alt™simo y abruto
acantilado hacia el mar.
La histŠrica respuesta de 

BolognesiLos chilenos ten™an que pasar por
dicho puerto para llegar a Tacna,

que queda m⁄s al norte unido
por un ferrocarril, por el que muy
bien Bolognesi podr™a haber or-
denado la retirada de sus solda-

dos. 
En la madrugada del 6 de junio
m⁄s de ocho mil hombres del
El coronel Francisco Bolognesi y su Estado Mayor fotografiados momentos antes de la histŠrica respuesta al mayor De la Cruz Sal
vo(06.06.1880).244- 
Francisco Bolognesiej”rcito chileno se apostan frente
a Arica y hacen que sus caŒones

apunten hacia el cuartel general

y al morro.
El general chileno Manuel Ba-

quedano env™a con el mayor Juan

De la Cruz Salvo un mensaje a

Bolognesi, en el que le pide ren-
diciŠn inmediata. El veterano co-

ronel, con las palabras inspiradas

solo en los momentos de gloria,
le replica diciendo: ÒMayor, d™ga-

le a su general que no me rindo y

que luchar” hasta quemar el œlti-

mo cartuchoÓ. Pero, cuando el

mayor De la Cruz Salvo ya se re-

tiraba, lo llama y le dice que es-

pere, Ò... que en su delante va a

consultar con sus oficialesÓ. Era,

sin duda, el sabio consejo de la
experiencia y de los sentimientos
nobles. El viejo soldado se hab™a
dado cuenta de  que ser™a ego™sta
de su parte hablar en nombre de
todos, principalmente de los jŠ-
venes.

OrdenŠ a su edec⁄n que convo-

que a Consejo de Guerra. Los ofi-

ciales se apresuraron a acudir,

porque estaban deseosos de sa-
ber el mensaje del chileno. Bo-

lognesi, con esa solemnidad que
da la dicha de estar dando por la

patria  un sacrificio sublime, les
transmite a sus oficiales la pro-

puesta de De la Cruz Salvo y

tambi”n la respuesta que hab™a
dado. Cuando estaba por expli-
car el porqu” de su decisiŠn, ca-
si al un™sono, y sin esperar que

termine la explicaciŠn, uno por
uno sus dignos oficiales se adhi-
rieron a las palabras de Bologne-

si, ante la pat”tica admiraciŠn y

consternaciŠn del militar chile-

no.
Eso ocurr™a en la tarde del 6 de
junio de 1880. Desde aquellas
horas se redoblan los preparati-
vos para defender el morro, s™mbolo de la patria y de la libertad. Bo-

lognesi da Šrdenes sin cesar. Se colocan las pocas bater™as en lugares

estrat”gicos; se mina el morro para hacerlo Òvolar si fuera necesarioÓ;

se distribuyen soldados, pertrechos y alimentos. La vigilia se muestra

eterna, interminable; en el maŒana parece que no habr⁄ luz.La batalla del Morro de Arica
El 7 de junio de 1880, desde horas muy tempranas, empiezan a retum-

bar los caŒones chilenos. Los peruanos responden con furor pero los

adversarios son demasiados. En eso, los regimientos de infanter™a y ca-

baller™a chilenos anuncian su marcha con densas polvaredas. Bologne-

si, hecho un tit⁄n, arenga, estimula, amenaza. Est⁄ en todas partes, pa-

rece que se multiplicara. Pero las tropas enemigas no entran en mien-

tes y siguen avanzando. Los peruanos empiezan a replegarse y no fun-

ciona el sistema de explosiŠn del morro. A los pocos minutos ya se lu-

cha cuerpo a cuerpo. Un peruano tiene que enfrentar a diez chilenos. 

Bolognesi se bate heroicamente. Sable en mano, defiende al Perœ, su

honra y la de sus camaradas de armas. Cuando ya existen muy pocos

peruanos en pie, los chilenos rodean al grandioso soldado, lo acribi-

llan a balazos, le hieren con bayonetas, y matan al Tit⁄n del Morro. Al-

fonso Ugarte ve la escena, coge la bandera bicolor, espolea su caballo

y, antes de rendirla al enemigo, se tira por el barranco a las profundi-

das del morro. Arica cae en manos de los chilenos, muy pronto lo ha-

r⁄ el resto del Perœ, pero la lecciŠn de Bolognesi lo encumbrar⁄ ante

la gloria y la inmortalidad.Asalto sangriento y m⁄s de mil muertos
ÒEn aquella epopeya Ðdice Jos” Santill⁄n ArruzÐ las bajas peruanas

fueron grandes: m⁄s de mil muertos. Los integrantes de los batallones

Granaderos de Tacna y Cazadores de Pi”rola, comprendidos jefes, ofi-

ciales y tropa, murieron casi en su totalidad (Chile tuvo 114 muertos y

337 heridos). Fue una batalla heroica y que pudo ser ganada de no ser
por la falta de refuerzos, entre ellos los hombres del coronel Segundo
Leiva, comandante del segundo Ej”rcito del Sur del Perœ. De all™ la fa-

mosa frase de Bolognesi en sus telegramas a este oficial cuando le es-

cribe: ÒÁApœrate, Leiva; todav™a puedes llegar!Ó.

En el Instituto de Estudios HistŠricos del Pac™fico se conserva la p⁄gi-

na del diario perteneciente a un joven soldado. En ella, el conscripto

refiere que, al tener su arma inservible, solo esperaba la muerte de su

compaŒero para coger el rifle y seguir peleando. ÒHay muchos solda-

dos en mi situaciŠnÓ, confesaba. La razŠn es que en Arica m⁄s del

70% del armamento eran los rifles Chassepot, que ten™an un percutor

tipo aguja. Al cabo de un par de horas de uso, el sistema se desgasta-

ba y el arma quedaba inservible.Biograf™as- 
245
ÀEl Estado peruano pagŠ la deuda de 1866?
En 1884, a los 3 aŒos de la heroica muerte de Bolognesi en el legen-dario Morro de Arica, su hija, doŒa Margarita Bolognesi de C⁄ceres, en

una carta dirigida a los poderes pœblicos recordŠ que el Estado ten™a
una deuda pendiente con su padre. El ministerio de Hacienda hizo la
liquidaciŠn correspondiente y reconociŠ que a la heredera del h”roe

de Arica deb™a pag⁄rsele la suma de 20 239,07 soles. El Estado empe-

zŠ a pagar a cuentagotas y terminŠ de hacerlo reci”n en el aŒo 1905.El monumento a Bolognesi y la jura a la banderaEl 21 de noviembre de 1897 se inaugurŠ el monumento a Francisco
Bolognesi en el Švalo inicial del Paseo ColŠn y que, desde entonces,
fue conocido como la Plaza Bo-
lognesi. Dicho monumento, por-

que mostraba al h”roe en actitud

de derrota, defendi”ndose con
una pistola en la mano y reclina-
do sobre el suelo, fue cambiado
en la d”cada de los 70 del siglo
XX por otro, donde el h”roe se
muestra en pie y con la bandera

peruana en la mano derecha.

El 7 de junio de todos los aŒos se
realiza en la Plaza Bolognesi la
jura a la bandera por miembros

del ej”rcito peruano, cuerpo mi-

litar del cual Bolognesi es el pa-
radigma nœmero uno.
Batalla de Arica, cuadro del pintor Juan Lepiani (Museo de los Combatientes del Morro de Arica). Bolognesi est⁄ ca™do y quema s
u œltimocartucho. Es defendido por infantes del ej”rcito peruano, con uniforme blanco, y los marinos del ÒIndependenciaÓ, de uniforme a
zul. Loschilenos, que son la mayor™a, son los que est⁄n con uniforme azul y rojo.
