Valioso testimonio gr⁄fico
ÒLa nueva crŠnica y buen gobiernoÓ, de
Felipe Guam⁄n Poma de Ayala, no pudo

cumplir con los fines para los cuales el au-

tor lo hizo, pero, con el correr del tiempo,
se convirtiŠ en el m⁄s importante docu-

mento gr⁄fico sobre la vida y las costum-
bres de la ”poca colonial.1487-1533Los indios: vasallos de los nuevos dueŒos del mundo andino
Los indios gimieron siempre en la esclavitud m⁄s completa

Felipe Guam⁄n Poma de Ayala, un noble indio

Ha pasado a la historia por su crŠnica
Guam⁄n Poma, el fundamento de su crŠnica

Fue un valiente alegato

Un mundo al rev”s
No le simpatizaron los incas
Una situaciŠn donde ... no hay remedio

Guam⁄n Poma pretendia un buen gobierno de caciques de linaje

Un valioso documento histŠrico
Biografi⁄s- 
691532-1614Felipe Guamán Poma de AyalaLos indios: vasallos de los 
nuevos 
dueŒos del 
mundo andinoÒNo era oro ni plata lo que del Pe-
rœ va a Europa sino sangre y sudor

de indios que son los que en este
pa™s trabajanÓ, dec™a la memoria

de un virrey.

En su carta al rey, Guam⁄n Poma

de Ayala dice: ÒA solo Vuestra Ma-

jestad incumbe el mirar por ellos

(los hombres andinos) como su rey
y seŒor natural que es de ellos, y se

duela de sus miserias y calamida-
des, y malos tratamientos y peores

pagas que continuamente reciben
en general de todo g”nero de gen-

te, trat⁄ndolos peor que a esclavos

venidos de Guinea, que aun a es-

tos les tratan mejor por costarles el

precio que pagan por elloÓ. ÒTirios

y troyanosÓ, pues, reconoc™an en

su tiempo la salvaje explotaciŠn de

los indios.Los Òindios gimieron siempre en la esclavi-
tud m⁄s completaÓ ÒFueran cuales fuesen las mil providencias que, con la humanidad e inte-
r”s verdaderamente cristianos tan dignos de reconocer, dictaron los mo-

narcas, el hecho es que los desventurados indios gimieron siempre en la

esclavitud m⁄s completa [...] Los municipios distribu™an los turnos, fijaban

los salarios, por supuesto, rid™culos, para los particulares, y aun para pro-

veer obligariamente a los vecinos de yerba, agua, leŒa y otros urgentes

menesteres diarios [...] Inmensidad de esos infelices, a turno tambi”n obli-
gatorio en todas las provincias del Virreinato, que eran extra™dos de su ho-

gar y de su tierra, dejando a sus familiares en el m⁄s absoluto abandono,

para ser ocupados en el servicio comunal de las poblaciones o en el la-

boreo y explotaciŠn de las minas [...]Ó (G. Legu™a y Mart™nez).Las subcastas de los indios y susmiserables condicionesLos indios, durante la colonia, estaban distribuidos en los si-
guientes grupos:1. Indios de las reducciones. Pertenecientes propiamente a la
Repœblica de Indios. Estaban obligados a pagar los tributoscorrespondientes y a comprar las mercader™as de los corregi-

dores. Tambi”n estaban obligados a pagar el ÒveintenoÓ a la

Iglesia, que era equivalente al cinco por ciento de su produc-

ciŠn agr™cola. 2. Indios yanaconas. Eran los siervos en las extensas tierras de
los espaŒoles. Hab™an sido entregados a los conquistadores,
y a sus descendientes, durante las reparticiones de tierras. Di-

cho sistema fue implantado por Francisco Pizarro y seguido

por los primeros gobernantes de la Colonia. 3. Indios mitayos. Eran los indios reclutados para trabajar en las
minas. Tambi”n hab™a mitayos para trabajar en la reparaciŠn

o construcciŠn de caminos y puentes, as™ como en el mante-
nimiento de los tambos. Los hubo que acud™an a las ciuda-
des para participar en la construcciŠn de obras pœblicas.

Otro tipo de mitayos eran los que estaban organizados para

el trabajo forzoso en las ricas tierras de espaŒoles y criollos. 
4. Indios jornaleros. Eran los trabajadores ÒlibresÓ que hac™an
servicios  temporales en alguna especialidad. En esa condi-

ciŠn estaban, por ejemplo, los picapedreros, albaŒiles, car-
pinteros, cerrajeros, etc.
Car⁄tula del libro de Felipe Guam⁄n Po-
ma de Ayala.
70- 
Felipe Guam⁄n Poma de Ayala
BiografíasFelipe Guam⁄n Poma de Ayala, un noble indio
Guam⁄n Poma de Ayala viviŠ, posiblemente, entre 1532 y 1614. Tampo-
co se sabe con exactitud su lugar de origen. Probablemente fue de Aya-

cucho. 

Fue curaca, ÒdueŒo de tierras, colaborador de funcionarios espaŒoles e

int”rprete entre indios y espaŒolesÓ.
Guam⁄n Poma de Ayala fue, pues, un indio de la nobleza tahuantinsuya-

na; un curaca o cacique que hab™a sido despojado de sus derechos du-

rante la colonia y que emprendiŠ la gran tarea de Òhacerse respetarÓ. 
153215841594Nace en Lucanas, Ayacucho, don 

Felipe Guam⁄n 

Poma de Ayala, 

el mismo aŒo 
en que los 
espaŒoles 
conquistan el 
Tahuantinsuyu.
Con 52 aŒos de edad, Felipe 

Guam⁄n Poma 

de Ayala era un 

cacique 
acomodado, 
con casa, 
hacienda 
y familia. 
Sin embargo, 
abandonŠ su 
repœblica para 

recorrer el 
Virreinato, 

aprender Òotras 

lenguasÓ, servir 
a las autoridades 
espaŒolas y 
compartir las 
vivencias de los 

m⁄s pobres.Empieza a hacer un libro, 
que es el resumen 
de todas sus 
observaciones 

y experiencias, 
los que no solamente
describe con palabras

sino que los grafica 

con dibujos.El personaje y su tiempoFelipe Guam⁄n Poma de Ayala, su hijo Francisco, sus perros, uno de los cuales se
llamaba ÒAmigoÓ, y su caballo. Poma de Ayala se identifica como el ÒautorÓ.
Biografi⁄s- 
711532-1614Felipe Guamán Poma de AyalaEs uno de esos casos t™picos de reclamo pac™fico por el que optaron lagran mayor™a de indios ante las autoridades espaŒolas, con la esperanza

de ser escuchados incluso por los reyes de EspaŒa.
Ha pasado a la historia por su crŠnica
M⁄s se lo conoce por su obra que por su biograf™a. ÒNueva corŠnica y

buen gobiernoÓ (comœnmente conocida como ÒNueva crŠnica y buen

gobiernoÓ) fue escrita por Guam⁄n Poma de Ayala entre 1594 y 1614. 

Est⁄ escrita en castellano, con varias interjecciones en quechua y ocasio-

nales frases en aymara. Por eso, solo desde el aŒo 1973 se conoce en su

verdadera dimensiŠn la obra de Guam⁄n Poma. Es el cronista ind™gena

m⁄s importante de la historia del Perœ.
Guam⁄n Poma, elfundamento de su
crŠnicaÒEl autor don Felipe Guam⁄n Poma
de Ayala, digo que el cristiano lec-

tor estar⁄ maravillado y espantado

de leer este libro y crŠnica y cap™tu-
los y dir⁄n que qui”n me la enseŒŠ,
que cŠmo la puede saber tanto. Pues yo digo que me costado

treinta aŒos de trabajo si yo no me

engaŒo, pero a la buena razŠn

veinte aŒos de trabajo y pobreza. 

Dejando mis casas e hijos y ha-
ciendas, y trabajando entr⁄ndome

al medio de los pobres y sirviendo
a Dios y a su Majestad, aprendien-
do las lenguas y leer y escribir, sir-

viendo a los doctores y a los que
no saben y a los que saben... 
Y me he criado en palacio, en ca-
sa  del buen gobierno y en la au-
diencia y he servido a los seŒores
virreyes, oidores, presidentes y al-

caldes de corte y a los m⁄s ilustres
en Cristo seŒor™a obispos y a los
ilustres comisarios. 
Y he tratado a los padres, corregi-

dores, comenderos, visitados, sir-
viendo de lengua y conversando,

preguntando a los espaŒoles e in-
dios pobres y a negros pobres. 
He sido visitador de la santa igle-
sia y visitador general de indios tri-

butarios y de composiciŠn de tie-
rras. 

Y como pobre con ellos trato y as™

me descubren sus pobrezas, y los
padres de sus soberbias, lo cual si
lo escribiera lo que me ha pasado

en los pueblos tanto trabajo de la

soberbia de los padres, corregido-
res, comendero, de caciques prin-
cipales los que persigue a los po-
bres de Jesucristo, hay veces es de

llorar, hay veces es de re™r y tener

l⁄stimaÓ.Felipe Guam⁄n Poma de Ayala (Òautor principalÓ), su padre Mart™n de
Ayala y su mujer o coya ante el obispo de Huamanga.
72- 
Felipe Guam⁄n Poma de Ayala
BiografíasFue un valiente alegatoEste nieto de incas, luego de recorrer por 30 aŒos diversas partes del Vi-
rreinato del Perœ, ya anciano, con 80 aŒos a cuestas, en 1614, rerornŠ a

Lucanas (Ayacucho) y encontrŠ que hab™a sido despojado de su casa y de

sus tierras.

Se quejŠ ante las autoridades de la provincia; pero solo logrŠ que el co-

rregidor, en complicidad con el p⁄rroco, lo expulsaran de su repœblica.

Fue la gota de agua que revasŠ el vaso de su indignaciŠn por los maltra-

tos que sufr™an los indios y, aceptando la recomendaciŠn de un funciona-

rio espaŒol de Potos™, acudiŠ a la corte de Castilla (EspaŒa) en calidad de

queja, enviando su famosa ÒNueva crŠnica y buen gobiernoÓ, de casi 800

p⁄ginas y 400 ilustraciones. Este expediente, en su tiempo, no sirviŠ para

nada.
Su crŠnica tiene una caracter™stica esencial. Una serie de dibujos, de tipo

caricaturesco pero con personajes plasmados en toda su dimensiŠn ex-
presiva. Esos dibujos explican cada uno de los temas de manera muy pin-

toresca e imaginativa.

Fue un alegato ante el rey de EspaŒa por la situaciŠn que vivieron los in-

dios en el Tahuantinsuyu y la miserable vida que llevaban en el colonia-
1614190819361973Luego de su peregrinaje, 
retorna a su tierra 

natal y encuentra 

que ha sido 
despose™do de 
todos sus bienes 
y, como alegato 

ante el rey de 
EspaŒa, le env™a 

su ÒNueva crŠnica 

y buen gobiernoÓ. 
Probablemente, 
poco tiempo 
despu”s muere, 
ya muy anciano.
Fue descubierto el original de la 
ÒNueva crŠnica 

y buen gobiernoÓ, 
en Copenhague, 
Dinamarca.
Se publica en Francia el libro 

de Guam⁄n Poma 

de Ayala.
Empiezan a publicarse las 
versiones modernas 

de ÒNueva crŠnica 

y buen gobiernoÓ.El personaje y su tiempoCoya ÒC⁄pac Apo Mama Poma ValcaÓ, mujer de indio principal del
linaje de Guam⁄n Poma de Ayala, el autor de esta crŠnica gr⁄fica.
Biografi⁄s- 
731532-1614Felipe Guamán Poma de Ayalaje. Dice: ÒA solo Vuestra Majestad incumbe el mirar por ellos (los hombres
andinos) como su rey y seŒor natural que es de ellos, y se duela de sus mi-

serias y calamidades, y malos tratamientos y peores pagas que continua-

mente reciben en general de todo g”nero de gente, trat⁄ndolos pero que

a esclavos venidos Guinea, que aun a estos les tratan mejor por costarles

el precio que pagan por ellos....Ó. 
ÒUn mundo al rev”sÓ
Guam⁄n Poma de Ayala seŒala que el mundo donde vive, la Colonia, es

un Òmundo al rev”sÓ y que con abusos e injusticias representa el caos,
muy diferente al antiguo mundo andino. ÒEncuentra-dice Nathan Wach-

tel- que los valores ind™genas tradicionales han sido quebrantados y que

el cristianismo y las leyes de la Corona tra™dos por los conquistadores pa-

ra sustituir esos valores, no son practicados.... Poma quiere transformar la
sociedad donde vive, restaurarla

en un orden justo; en resumen,
abolir la dominaciŠn colonial: es-
ta utop™a conduce a la rebeliŠnÓ.  No le simpatizaron
los incasPero la visiŠn de los incas es ne-
gativa, ya que los presenta como

crueles e ileg™timos. Denuncia el
incesto que permanentemente co-
met™an, empezando por Manco
C⁄pac, quien se casŠ con su her-
mana.Una situaciŠn donde Ò... no hay 
remedioÓ
En la segunda parte, empieza conla descripciŠn de poblados, sus
fiestas y costumbres. Continœa de-
nunciando los Òabusos de los es-
paŒoles, la pereza e idolatr™a de
los indios, la codicia de los caci-
ques y la lujuria de los curasÓ.

Manifiesta que de esa situaciŠn
Òno hay remedioÓ; aunque no de-

ja de alabar al rey y a algunas au-
toridades coloniales.Guam⁄n Poma pretend™a un buen 

gobierno de 
caciques de linajeÒGuam⁄n Poma era convencida-
mente racista y aristocr⁄tico y

cre™a que el gobierno deb™a volver

a manos de los caciques de linaje,
pues los problemas hab™an nacido
de la confusiŠn de las castas, de la
proliferaciŠn de mestizos y mula-

tos, de la destrucciŠn de los ayllus

y de la usurpaciŠn de cacicazgos
por indios del comœn. Para ”l, eran
El ÒautorÓ hace las preguntas a su majestad Felipe II. Guam⁄n Poma de
Ayala se imaginaba esta escena al tener frente al rey de EspaŒa.
74- 
Felipe Guam⁄n Poma de Ayala
Biografíaslos caciques, mucho m⁄s que los Incas, quienes encarnaban la leg™tima
autoridad en el Perœ. Para llevar a cabo los cambios, llega a ofrecerse ”l

mismo como gobernante- supervisor del PerœÓ (
Literatura Peruana
, fasc™-culo 2. En: ÒExpresoÓ).
ÒYo tambi”n como human, rey de aves, vuelo m⁄s y valgo m⁄sÓ, sol™a de-

cir este culto curaca al enfrentarse a las autoridades espaŒolas del Virrei-

nato, reclamando contra los maltratos de los indios bajo su jurisdicciŠn.

Aunque no logrŠ su objetivo, pudo darse el gusto de enviar su queja a Es-

paŒa, cosa que estaba totalmente ajena a la mis”rrima vida de casi la to-
talidad de los pobladores de las repœblicas de indios.Encomendero viajando en andas. Guam⁄nPoma de Ayala dice: ÒQue el encomendero

se hace llevar en unas andas como IngaÓ.
Madre y padre defienden a su hija de los maltratos de un espaŒol (Guam⁄n
Poma de Ayala).
Sin embargo, recientemente se ha encon-trado en un archivo italiano un documen-

to firmado por Anelio Oliva. ÒAll™ se sostie-

ne que Blas Valera y el mismo Anelio Oli-

va se conjuraron y usaron el nombre de

Guam⁄n Poma para escribir la CorŠnica y

exponer sus ideas. Ello debido a que Vale-

ra ten™a prohibido por su orden (era jesui-

ta) escribir o formular opiniones. Aœn no se

ha terminado de evaluar la veracidad y el

valor de este testimonio. Aunque se llega-

ra a comprobar esta tesis, el valor de la

obra, si bien cambiar™a, no disminuir™aÓ.
Guam⁄n Poma:ÀNombre ficticio

o real?
Biografi⁄s- 
751532-1614Felipe Guamán Poma de AyalaUn valioso docu-mento histŠricoDesde que la ÒNueva crŠnica y
buen gobiernoÓ fuera descubierta

en 1908, por Richard Pietsch-

mann, en la Biblioteca Real de Co-
penhague (Dinamarca), y publica-

da en Francia en 1936,  ha servido

para desentraŒar muchos misterios

del gobierno colonial; entre ellos,
los acontecidos en las repœblicas
de indios y en los corregimientos.ÒCiudad la Villa Rica de Oropesa de GuancavelicaÓ; segœn Guam⁄n Poma
de Ayala. Fue expropiada por la  Corona espaŒola en 1573, para garanti-

zar el monopolio del azogue y controlar la producciŠn de plata en Potos™.
Con l⁄tigo en mano, un alguacil del corregidor obliga aunos arrieros indios a llevar vino a Huancavelica para ne-

gociarlo (Guam⁄n Poma de Ayala).
Otros cronistas indios fueron:1. Titu Cusi Yupanqui. Tercer inca de Vilcabamba; hijo de Man-
co Inca. En 1570 dictŠ a un cura espaŒol los episodios de esa
resistencia ind™gena.2. Juan Santa Cruz Pachacuti Yampi Salcamaygua. Autor de la

tulo puesto por mano ajena. Fue escrita los primeros aŒos del
siglo XVIII. Trata de la historia andina desde la creaciŠn del

mundo y del primer hombre hasta la conquista del Tahuan-

tinsuyu por Pizarro. Interpone en esa historia una serie de tra-

diciones, que la convierten en valioso documento de la vida

cultural del antiguo mundo andino.
Cronistas del mismo linaje
